1. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
*a. За Цилем-Нільсеном
b. Метиленовим синім
c. Фуксином
d. За Романовським-Гімзою
e. За Грамом

2. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Реплікація ДНК
b. Репарація ДНК
c. Ампліфікація генів
*d. Рекомбінація генів
e. Утворення фрагментів Оказакі

3. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Гепарин
*b. Менадіону натрію біосульфат
c. Кальцію хлорид
d. Тромбін
e. Етамзилат

4. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
a. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
*b. Продуктивне гранульоматозне запалення
c. Абсцес
d. Iхорозне запалення
e. Катаральне запалення

5. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
a. -
*b. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
c. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон
d. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
e. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон

6. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
a. Бактеріоскопічний
b. Алергічний
c. Серологічний
d. Біологічний
*e. Бактеріологічний

7. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
a. Натрієві
b. Кальцієві
c. Натрієві та кальцієві
d. Калієві та натрієві
*e. Калієві

8. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
a. Нікотинову кислоту
b. Піридоксин гідрохлорид
c. Аскорбінову кислоту
d. Ціанокобаламін
*e. Ретинол ацетат

9. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Системній склеродермії
b. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
c. Міопатії
*d. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)
e. Міозиту

10. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Анізоцитоз
b. Значний ретикулоцитоз
*c. Еритропенія
d. Гіпохромія
e. Пойкілоцитоз

11. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
a. Потенціал спокою не зміниться
b. Розвинеться гіперполяризація
c. Потенціал спокою збільшиться
d. Потенціал дії не виникне
*e. Потенціал спокою зникне

12. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
*a. Збільшення вихідного току K^+
b. Збільшення вхідного току Ca^2+
c. Збільшення вхідного току Na^+
d. Зменшення вихідного току K^+
e. Зменшення вхідного току Na^+

13. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
a. Коронарогенне ушкодження серця
b. Гіпоксичне ушкодження серця
*c. Перевантаження серця об'ємом
d. Перевантаження серця тиском
e. Гостра тампонада серця

14. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
*a. Інсуліну
b. Глікогену
c. Тироксину
d. Адреналіну
e. Вазопресину

15. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
a. Гліцерофосфат
b. Глюкозо-6-фосфат
c. Оксалоацетат
d. Фруктозо-6-фосфат
*e. Піруват

16. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
*a. Лактаза
b. Ізомальтаза
c. Амілаза
d. Мальтаза
e. Сахараза

17. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Антигістамінні засоби
b. Адреноміметичні засоби
c. Анаболічні стероїди
*d. Стероїдні протизапальні
e. Адреноблокатори

18. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
a. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента
*b. Ушкодження довгастого мозку
c. Ушкодження мозочка
d. Poзpив між середнім i довгастим мозком
e. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента

19. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
*a. Поглинаються макрофагами
b. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
c. Накопичуються в червоній пульпі
d. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
e. Потрапляють у кровотік

20. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
a. Spatium interscalenum
b. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
*c. Spatium antesсalenum
d. Spatium retrosternocleidomastoideus
e. Trigonum omotrapezoideum

21. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Луї-Бар
d. Синдром Віскотта-Олдріча
e. Синдром Клайнфельтера

22. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
a. Гіпертонічну хворобу
b. Первинну
c. Есенціальну
*d. Ниркову
e. Ендокринну

23. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
a. Послаблення анаеробного дихання
b. Посилення тканинного дихання
c. Нормальне співвідношення цих процесів
d. Посилення окислювальних процесів
*e. Посилення анаеробного гліколізу

24. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Хронічний остіомієліт
b. Хондросаркома
c. Фіброзна дисплазія кістки
*d. Мієломна хвороба
e. Метастаз аденокарциноми

25. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
a. Хінін
*b. Хінгамін
c. Тетрациклін
d. Еритроміцин
e. Еметину гідрохлорид

26. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
a. У печінці та селезінці
b. У кістковому мозку
c. У лімфоїдній тканині
d. У нирках
*e. У кровоносному руслі

27. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
a. Капсула
*b. Зерна волютину
c. Джгутики
d. Спори
e. Плазміди

28. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гематопорфірин
b. Гемосидерин
*c. Гемомеланін
d. Ліпофусцин
e. Меланін

29. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
a. Лейкоцитоз
*b. Еозинофілія
c. Базофілія
d. Нейтрофілія
e. Моноцитоз

30. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
a. Півперетинчастий м'яз
b. Півсухожилковий м'яз
*c. Чотирьохголовий м'яз стегна
d. Двоголовий м'яз стегна
e. Триголовий м'яз стегна

31. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Ентеробіоз
b. Опісторхоз
c. Трихінельоз
*d. Дракункульоз
e. Аскаридоз

32. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
*a. Збільшенням секреції АДГ
b. Зниженням секреції АДГ
c. Упливом парасимпатичної нервової системи
d. Упливом симпатичної нервової системи
e. Зниженням секреції АКТГ

33. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Порушення трансляції
b. Накопичення речовин
c. Порушення транскрипції
*d. Аутоліз
e. Порушення мітозу

34. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Гемомеланін
b. Гемосидерин
c. Білірубін
*d. Меланін
e. Гематоїдин

35. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
a. Іонів калію
*b. Іонів водню
c. Іонів гідрокарбонату
d. Сечовини
e. Креатиніну

36. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Екстерорецептори
b. Хеморецептори
*c. Пропріорецептори
d. Вісцерорецептори
e. Барорецептори

37. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
*a. Карбункул
b. Фурункул
c. Абсцес
d. Панарицій
e. Флегмона

38. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
*a. Вікасол
b. Кислота амінокапронова
c. Заліза сульфат
d. Фраксипарин
e. Тромбін

39. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Дезамінування амінокислот
*b. Анаеробний гліколіз
c. Анаеробний глікогеноліз
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Глюконеогенез

40. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Колагену
b. Простагландинів
c. Жовчних кислот
d. Інсуліну
*e. Гему

41. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Симпатичні рефлекси
b. Ренін
c. Натрійуретичний гормон
d. Парасимпатичні рефлекси
*e. Альдостерон

42. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Бактерiоскопiчний
b. Біометричний
c. Біохімічний
d. Серійних розведень
*e. Паперових дисків

43. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
*a. Рибосоми
b. Центросоми
c. Постлізосоми
d. Мітохондрії
e. Гладкий ЕПР

44. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Синдрому Клайнфельтера
b. Синдрому Патау
c. Трисомії Х
d. Фенілкетонурії
e. Синдрому Дауна

45. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Скоротливих кардіоміоцитів
b. Перехідних провідних кардіоміоцитів
*c. Пейсмекерних клітин
d. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
e. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса

46. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Сальбутамол
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Фенотерол
e. Фенілефрин

47. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
a. Цистеїн
b. Гліцерин
c. Кальцій
d. Етаноламін
*e. Метіонін

48. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
a. Фенілаланіну
b. Серину
c. Тирозину
*d. 5-окситриптофану
e. Гістидину

49. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
a. Зменшення вироблення статевих гормонів
b. Зменшення продукції статинів
c. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу
d. Збільшення продукції кортиколіберину
*e. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників

50. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
a. Секреції іонів Cl^-
b. Захисну
c. Ендокринну
*d. Регенерації епітелію
e. Секреції пепсиногену

51. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
*a. Сабуро
b. Ендо
c. Левіна
d. Вільсона-Блера
e. Олькеницького

52. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
a. Доксицикліну гідрохлорид
*b. Метронідазол
c. Хінгамін
d. Ацикловір
e. Ізоніазид

53. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Тиреотоксикоз
*b. Недостатність антидіуретичного гормону
c. Альдостеронізм
d. Гіпотиреоз
e. Інсулінова недостатність

54. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Налоксон
c. Унітіол
d. Протаміну сульфат
e. Тіосульфат натрію

55. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
a. Конго-рот
b. Гематоксилін-еозином
*c. Суданом III
d. Метиленовим синім
e. Пікрофуксином

56. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу
b. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
c. Блокування проведення збудження нервовими волокнами
d. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів
*e. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів

57. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
a. Сталося підвищення збудливості нерва
b. Підвищилася лабільність нерва
*c. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
d. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
e. Знизився критичний рівень деполяризації нерва

58. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
a. Тахіфілаксія
b. Сенсибілізація
*c. Синдром відміни
d. -
e. Акумуляція

59. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
a. Лейкоцитоз
b. Гарячка
*c. Збільшення рівня автоантитіл крові
d. Збільшення ШОЕ
e. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові

60. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
a. Аерогенний шлях
*b. Аліментарний шлях
c. Трансплацентарний шлях
d. Змішаний шлях
e. Контактний шлях

61. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
*a. В_12
b. С
c. В_6
d. РР
e. Р

62. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
a. Дизентерія, холера
b. Поліомієліт, гепатит А
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Ку-гарячка, висипний тиф
*e. Інфекційний мононуклеоз, СНІД

63. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
a. Гранулематоз
b. Імунокомплексна цитотоксичність
*c. Клітинна цитотоксичність
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Анафілактична реакція

64. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. axillaris
*d. N. musculocutaneus
e. N. radialis

65. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Старечий амілоїдоз
c. Дифузний гіаліноз
d. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
e. Ідіопатичний амілоїдоз

66. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
a. Підпечінкову сумку
b. Передшлункову сумку
c. Правий бічний канал
*d. Сальникову сумку
e. Лівий бічний канал

67. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Сітківка
b. Судинна оболонка
c. Райдужна оболонка
d. Циліарне тіло
*e. Рогівка

68. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
a. Плазмінів
b. Тироксину
c. Соматотропіну
d. Кортизолу
*e. Адреналіну

69. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
a. ХІІ (Хагемана)
b. ІІ (протромбіну)
*c. ІХ (Крістмаса)
d. ХІ (протромбопластину)
e. VІІІ (антигемофільного глобуліну)

70. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
a. Метаболічний алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Респіраторний алкалоз
d. Змішаний алкалоз
e. Респіраторний ацидоз

71. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. -
b. Діафрагмально-середостінний синус
c. Поперечний синус перикарда
d. Реберно-середостінний синус
*e. Реберно-діафрагмальний синус

72. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
a. -
b. Він є інгібітором РНК-полімерази
*c. Він є інгібітором тимідилатсинтази
d. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази
e. Він є активатором РНК-полімерази

73. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
a. Кретинізм
b. Дифузний токсичний зоб
*c. Мікседема
d. Тиреопривна кахексія
e. Тіреотоксикоз

74. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Продуктом
b. Інгібітором
*c. Кофактором
d. Алостеричним регулятором
e. Субстратом

75. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 120 мм рт.ст.
b. 90 мм рт.ст.
*c. 65 мм рт.ст.
d. 100 мм рт.ст.
e. 10 мм рт.ст.

76. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. Праве передсердя
b. -
*c. Лівий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. Правий шлуночок

77. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
a. Простагландини
*b. Лімфокіни
c. Біогенні аміни
d. Лейкотрієни
e. Кініни

78. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
*a. M. ciliaris
b. M. sphincter pupillae
c. Lig. pectinatum iridis
d. Corpus vitreum
e. M. dilatator pupillae

79. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Черевний тиф
c. Псевдомембранозний коліт
*d. Хвороба Крона
e. Хвороба Менетріє

80. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
*a. У легеневих артеріях
b. У головному мозку
c. У лівому шлуночку серця
d. У портальній вені
e. У венах нижніх кінцівок

81. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
*a. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
b. Гіперфункція серця
c. Підвищення ОЦК
d. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
e. Підвищення продукції вазопресину

82. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Гіпотиреоз
b. Гіпопаратиреоз
c. Зниження функції кіркового шару наднирників
d. Зниження функції статевих залоз
*e. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу

83. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Триацилгліцеролів
b. Гему
c. Жовчних кислот
d. Холестерину
*e. Фосфоліпідів

84. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
a. Туберкульозний остеомієліт
*b. Мієломна хвороба
c. Гострий остеомієліт
d. Метастаз раку легень
e. Остеосаркома

85. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. Стадія виснаження
b. -
c. Фаза протишоку
*d. Фаза шоку
e. Стадія резистентності

86. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
a. Холінестерази
*b. Циклооксигенази
c. Цитохромоксидази
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
e. Na^+, K^+- АТФази

87. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Грип
b. Скарлатина
c. Кір
d. Висипний тиф
*e. Менінгококцемія

88. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
a. Гемолітична
b. Апластична
c. Сидеробластна
*d. Залізодефіцитна
e. B_12 фолієводефіцитна

89. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Бактеріологічний
b. Алергічний
c. Біологічний
*d. Серологічний
e. Вірусологічний

90. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Активують NK-клітини
b. Активують Т-кілери
c. Продукують імуноглобуліни
*d. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
e. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам

91. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Артеріо-венозні анастомози
*b. Лімфокапіляри
c. Венули
d. Артеріоли
e. Гемокапіляри

92. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
*a. Кіста
b. Вузол із некрозом у центрі
c. Інфільтрат
d. Вузол
e. Виразка

93. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Викликають пошкодження дентину
b. Провокують кровотечу з ясен
*c. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей
d. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів
e. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки

94. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
a. Аналіз амінокислотного складу білків
b. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
*c. Ампліфікацію генів
d. Аналіз нуклеотидного складу тРНК
e. Аналіз нуклеотидного складу мРНК

95. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
a. Негазовий алкалоз
b. Метаболічний алкалоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Змішаний алкалоз
e. Газовий ацидоз

96. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
a. Синдром Дауна
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Патау
*d. Синдром Едвардса
e. Синдром Шерешевського-Тернера

97. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
a. Вірусних
b. Викликаних фізичними чинниками
c. Інфекційно-алергічних
d. Бактеріальних
*e. Аутоімунних

98. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
*a. Сесамоподібних
b. Повітроносних
c. Трубчастих
d. Плоских
e. Змішаних

99. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
a. Латеральні колінчасті тіла
b. Червоні ядра
c. Верхні горбки чотиригорбкового тіла
*d. Нижні горбки чотиригорбкового тіла
e. Медіальні колінчасті тіла

100. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
a. Кетотіфен
b. Діазолін
c. Тавегіл
d. Димедрол
*e. Лоратадин

101. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
a. Мембрана мікоплазм містить холестерин
b. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків
*c. Мікоплазми не мають клітинної стінки
d. Збудник розмножується всередині клітин
e. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін

102. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
a. Гастриксину
b. Трипсину
c. Амілази
*d. Ліпази
e. Пепсину

103. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
a. Великогомілкова колатеральна
b. Малогомілкова колатеральна
*c. Хрестоподібні зв'язки коліна
d. Коса підколінна
e. Поперечна зв'язка коліна

104. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
*a. Глюкозу
b. Лідазу
c. Норадреналін
d. Соматотропін
e. Інсулін

105. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
a. Патогенні
b. Кислотостійкі
c. Термофільні
*d. Спорові
e. Капсульні

106. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печінково-ниркової
b. Круглої
c. Венозної
d. Печінково-шлункової
*e. Печінково-дванадцятипалої

107. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
a. Тип V
b. Тип III
c. Тип IV
d. Тип II
*e. Тип I

108. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Аміноацидурія
*b. Протеїнурія
c. Глюкозурія
d. Піурія
e. Алкаптонурія

109. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
a. M. supinator
b. M. triceps brachii
*c. M. deltoideus
d. M. anconeus
e. M. coracobrachialis

110. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
a. Середній лімфоцит
b. Плазмоцит
c. Макрофаг
d. Малий лімфоцит
*e. Моноцит

111. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
a. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
b. Нейтрофілія зі зсувом вправо
*c. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
d. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
e. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом

112. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
*a. Активація тирозинази
b. Пригнічення тирозинази
c. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
e. Активація оксидази гомогентизинової кислоти

113. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
a. Поперечної ободової кишки
b. Тонкої кишки
*c. Шлунка
d. Низхідної ободової кишки
e. Печінки

114. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
a. Альдостерон
b. -
c. Ренін
d. Ангіотензин І
*e. Ангіотензин ІІ

115. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
*a. Зменшення реабсорбції води в нирках
b. Зниження реабсорбції натрію в нирках
c. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
d. Зниження онкотичного тиску плазми
e. Гальмування всмоктування води в кишечнику

116. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
a. Сульфотрансферази
*b. УДФ-глюкуронілтрансферази
c. Гемоксигенази
d. Гемсинтетази
e. Білівердинредуктази

117. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Емфіземи легень
b. Хронічного бронхіту
c. Інтерстиціальної пневмонії
*d. Бронхоектатичної хвороби
e. Пневмофіброзу

118. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
*a. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
b. Цитоліз клітин крові
c. Дегрануляція тканинних базофілів
d. Активація макрофагів
e. Активація Т-кілерів

119. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
a. Автономність
*b. Інфільтративний ріст
c. Біохімічний атипізм
d. Антигенна анаплазія
e. Швидкий ріст

120. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
a. Саркоїдозу
b. Лімфогранулематозу
c. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
d. Хронічного лімфолейкозу
*e. Лімфосаркоми

121. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. А. cerebri anterior
b. А. cerebri media
c. А. vertebralis
d. А. cerebri posterior
*e. А. basilaris

122. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
a. За Цілем-Нільсеном
*b. За Нейссером
c. За Романовським
d. За Козловським
e. За Леффлером

123. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
a. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини
*b. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину
c. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
d. Виникне потенціал дії кінцевої пластини
e. Виникне деполяризація кінцевої пластини

124. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
a. Сегмента S-T
b. Зубця Р
c. Іінтервалу R-R
*d. Інтервалу Р-Q
e. Комплексу QRS

125. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
a. Пепсину
*b. Трипсину
c. Дипептидаз
d. Амілази
e. Ліпази

126. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
a. Ангіотензину І
*b. Ангіотензину ІІ
c. Реніну
d. Ангіотензиногену
e. Норадреналіну

127. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
a. Нутрощева поверхня печінки
b. Верхня частина 12-палої кишки
c. Великий чепець
*d. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка
e. Печінко-ниркова зв'язка

128. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. М'язово-шкірний
b. Променевий
c. Серединний
d. Присередній шкірний нерв передпліччя
*e. Ліктьовий

129. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Життєвої ємності легень
b. Залишкового об'єму
c. Резервного об'єму видиху
*d. Хвилинного об'єму дихання
e. Резервного об'єму вдиху

130. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
a. Введення спазмолітика
b. Застосування кортикостероїдних препаратів
c. Введення анестетика
d. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
*e. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз

131. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
a. Магнію
b. Хлору
*c. Кальцію
d. Натрію
e. Калію

132. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
a. Загоєння
*b. Чистих виразок
c. Некрозу
d. Утворення виразок
e. Мозкоподібного набухання

133. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
*a. Borrelia recurrentis
b. Rickettsia typhi
c. Leptospira interrogans
d. Treponema pallidum
e. Plasmodium vivax

134. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
a. Кишки
b. Соміти
c. -
d. Хорда
*e. Шкіра

135. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
a. Порушення лімфовідтоку
b. Позитивний водний баланс
c. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
*d. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
e. Підвищення проникності капілярів

136. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
*a. Вазопресину
b. Кортизолу
c. Інсуліну
d. Тироксину
e. Глюкагону

137. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
a. Бактеріоскопічний
*b. Бактеріологічний
c. Біологічний
d. Вірусологічний
e. Алергічний

138. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
a. Промивні води шлунка
b. Харкотиння
*c. Фекалії та сечу
d. Слиз із зiву
e. Слиз із носу

139. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр
b. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Підвищує опір дихальних шляхів
*d. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Полегшує екскурсію діафрагми

140. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
a. Прецентральна звивина
b. Поясна звивина
c. Верхня латеральна звивина
*d. Постцентральна звивина
e. Парагіпокампальна звивина

141. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Визначення біовару
b. Визначення патогенності
c. Серотипування
d. Зараження тварин
*e. Фаготипування

142. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
*a. III-ї гілки трійчастого нерва
b. Під'язикового нерва
c. І-ї гілки трійчастого нерва
d. Лицевого нерва
e. II-ї гілки трійчастого нерва

143. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
a. Молекулярно-біологічний
b. Біологічний
c. Бактеріологічний
*d. Серологічний
e. Мікроскопічний

144. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
a. Лицевий і щічний
b. Язикоглотковий і під'язиковий
*c. Блукаючий і нижньощелепний
d. Шийне сплетення
e. Язикоглотковий і лицевий

145. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Анафілактичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Імунокомплексний
d. Стимулювальний
*e. Цитотоксичний

146. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
a. Левоміцетин
*b. Азитроміцин
c. Гентаміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Тетрациклін

147. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Дипіридамол
c. Урокіназа
*d. Варфарин
e. Парацетамол

148. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
*a. Синдром Едвардса
b. Синдром Дауна
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Патау
e. Синдром Клайнфельтера

149. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
*a. Полімеразна ланцюгова реакція
b. Реакція наростання титру фага
c. Реакція преципітації
d. Радіоімунний аналіз
e. Імуноферментний аналіз

150. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Міжпоперечна
b. Жовта
c. Задня поздовжня
d. Надостьова
*e. Передня поздовжня

151. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
a. Додаткову Х-хромосому
*b. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
c. Нестачу Х-хромосоми
d. Додаткову Y-хромосому
e. Додаткову 21-у хромосому

152. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Аутоімунному тиреоїдиту
b. Зобу Ріделя
c. Паренхіматозному зобу
d. -
e. Тиреотоксичному зобу

153. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
*a. Натрію
b. Гідрогену
c. Калію
d. Кальцію
e. Магнію

154. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
a. Підвищення напруги O_2 у крові
*b. Підвищення напруги CO_2 у крові
c. Зниження напруги O_2 у крові
d. Зростання кількості адреналіну в крові
e. Зниження напруги CO_2 у крові

155. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
a. Лізосоми
b. Мітохондрії
c. Рибосоми
d. Апарат Гольджі
*e. Пероксисоми

156. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
a. Тригліцеридів
b. Хіломікронів
c. Фосфоліпідів
*d. Жовчних кислот
e. Жирних кислот

157. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Передменструальний синдром
*b. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)
c. Андробластома яєчників
d. Хронічний двосторонній аднексит
e. Адреногенітальний синдром

158. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
a. Мікротрубочок
b. Лізосом
c. Ендоплазматичного ретикулуму
d. Піноцитозних міхурців
*e. Апарату Гольджі

159. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
a. Триметоприм + сульфаметоксазол
*b. Метронідазол
c. Ампіцилін + оксацилін
d. Цефатоксим
e. Тетрациклін

160. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
a. Внутрішню сім'яну фасцію
b. М'ясисту оболонку
c. М'яз-підіймач яєчка
d. Зовнішню сім'яну фасцію
*e. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка

161. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Міоглобін
b. Порфирін
c. Креатинін
*d. Креатин
e. Колаген

162. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Молока і яєць
*b. Риби
c. Яловичини
d. Свинини
e. Овочів і фруктів

163. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
a. N. opticus
b. N. abduceus
c. N. trochlearis
*d. N. oculomotorius
e. N. trigeminus

164. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
a. Педикульоз
*b. Демодекоз
c. Алергія
d. Ураження шкіри коростяним свербуном
e. Ураження шкіри блохами

165. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Алергічною реакцією
*b. Дією ендотоксинів збудника
c. Нечутливістю збудника до цефтріаксону
d. Реінфекцією
e. Приєднанням вторинної інфекції

166. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
a. Антикініновою
b. Антигістамінною
*c. Антициклооксигеназною
d. Антисеротоніновою
e. Місцевоподразнювальною

167. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
a. Паратгормону
b. Натрійуретичного
c. Адреналіну
d. Вазопресину
*e. Альдостерону

168. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
b. Печінково-дуоденальна зв'язка
*c. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки
d. Цибулина дванадцятипалої кишки
e. Дуоденальні залози

169. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
a. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)
b. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
c. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)
*d. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)
e. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)

170. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
a. Кластери
b. Транскриптони
*c. Інтрони
d. Мутони
e. Екзони

171. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. IV (AB)
b. II (A)
c. Неможливо визначити
*d. III (B)
e. I (O)

172. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Гонорейний артрит
c. Деформуючий остеоартроз
d. Сифілітичний артрит
*e. Туберкульозний артрит

173. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Чорної субстанції
b. Гіпокампу
*c. Ретикулярної формації
d. Кори великих півкуль
e. Чотиригорбкової структури

174. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
*a. Нуклеотидів ДНК
b. Гліцерофосфатидів
c. Глікогену
d. Моносахаридів
e. Жирних кислот

175. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
b. Посилення синтезу кортикотропіну
*c. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки
d. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі
e. Окислення альдостерону в корі наднирників

176. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Генералізована форма лімфогранулематозу
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Хронічний мієлоїдний лейкоз
e. Гострий мієлобластний лейкоз

177. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний ацидоз
b. Виникає дихальний ацидоз
c. Виникає метаболічний алкалоз
d. Виникає змішаний ацидоз
*e. Виникає дихальний алкалоз

178. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
a. Визначити наявність антитіл у хворих дітей
b. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
c. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
d. Поставити алергічну пробу
*e. Виконати фаготипування виділених штамів

179. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
a. Діафрагмові нерви
b. Міжреберні нерви
c. Язикоглоткові нерви
*d. Блукаючі нерви
e. Додаткові нерви

180. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
a. Гіпостатична пневмонія
b. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
*c. Крупозна пневмонія
d. Вірусна пневмонія
e. Стафілококова бронхопневмонія

181. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Порушення перфузії легеневої тканини
b. Зниження чутливості дихального центру
c. Порушення рухомості грудної клітки
*d. Спазм дрібних бронхів
e. Втрата еластичності легеневої тканини

182. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Продукція рибозофосфатів
b. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
*c. Генерація НАДФН2
d. Генерація енергії
e. Знешкодження ксенобіотиків

183. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Актиномікозу легень
b. Кандидозу легень
*c. Туберкульозу легень
d. Грипозної пневмонії
e. Пневмококової пневмонії

184. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Одношаровий багаторядний перехідний
c. Багатошаровий зроговілий
d. Одношаровий призматичний
*e. Одношаровий багаторядний війчастий

185. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
a. Водневі
b. Кальцієві
c. Натрієві
*d. Калієві
e. Хлорні

186. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Звуження верхніх дихальних шляхів
b. Обмеження рухомості грудної клітки
c. Порушення нервової регуляції дихання
d. Спазм бронхів
*e. Обмеження дихальної поверхні легень

187. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
a. Базофіли
b. Еритроцити
*c. Т-лiмфоцити
d. В-лiмфоцити
e. Макрофаги

188. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
a. Устя аорти
b. Устя легеневого стовбура
c. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
*d. Між правим передсердям і правим шлуночком
e. Устя вінцевого синуса

189. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Інтерстиціальна пневмонія
b. Пневмофіброз
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронічний бронхіт
e. Емфізема легень

190. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Кретинізму
*b. Нанізму
c. Акромегалії
d. Гіпертиреозу
e. Гіпотиреозу

191. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
a. Акцидентальна інволюція тимусу
b. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)
c. ВІЛ-інфекція
*d. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)
e. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)

192. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
*b. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
c. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази
e. Блокада М1-холінорецепторів

193. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
a. Кінінової
b. Імунної
*c. Ренін-ангіотензивної
d. Симпатоадреналової
e. Гемостатичної

194. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
a. Зниження ліполізу
*b. Зниження протеосинтезу
c. Підвищення ліполізу
d. Прискорення гліконеогенезу
e. Посилення катаболізму

195. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
a. Бета-аланіну
b. Гістаміну
c. Дофаміну
d. Серотоніну
*e. ГАМК

196. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
a. ''Гусяча'' печінка
*b. ''Мускатна'' печінка
c. Жировий гепатоз
d. Портальний цироз
e. ''Кремнієва'' печінка

197. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
a. Нуклеїновий
*b. Електролітно-осмотичний
c. Протеїновий
d. Кальцієвий
e. Ацидотичний

198. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
a. Прогестерон
b. Глюкагон
c. Інсулін
*d. Адреналін
e. Тироксин

199. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
*a. Глутамат
b. ГАМК
c. Ендорфін
d. Серотонін
e. Норадреналін

200. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
a. Амлодипін
b. Лацидипін
*c. Ніфедипін
d. Фелодипін
e. Лерканідипін

201. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Гістидину
b. Лізину
*c. Гліцину
d. Метіоніну
e. Аргініну

202. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
a. Альдостерону
b. Паратгормону
c. Тестостерону
*d. Прогестерону
e. Кортикостерону

203. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
a. Ожиріння серця
b. -
c. Гіпертензивне серце
d. Тигрове серце
*e. Сальне серце

204. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
a. Гіпоальдостеронізм
b. Гіперпітуїтаризм
c. Гіпопітуїтаризм
d. Первинний альдостеронізм
*e. Вторинний альдостеронізм

205. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Артеріосклеротичний нефросклероз
b. Атеросклеротичний нефросклероз
c. Ревматизм
d. Амілоїдоз
*e. Системний червоний вовчак

206. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Гострий еритромієлоз
*d. Недиференційований лейкоз
e. Хронічний мієлолейкоз

207. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Зниження продукції глюкагону
b. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
c. Підвищення продукції інсуліну
d. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
*e. Підвищення продукції глюкокортикоїдів

208. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
a. Розчинністю тільки у воді
b. Нерозчинністю в органічних розчинниках
c. Нерозчинністю у воді
*d. Амфіфільністю
e. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках

209. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
*a. Генної
b. Хромосомної
c. Геномної
d. Анеуплоідії
e. Поліплоідії

210. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
a. Метод виділення білікультури
b. Метод виділення копрокультури
c. Метод виділення збудника з ліквора
*d. Метод виділення гемокультури
e. Метод виділення урінокультури

211. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
a. NK-клітини
b. Промоноцити
c. B-клітини
d. Т-клітини
*e. Тучні клітини

212. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. Рифампіцин
*b. Ізоніазид
c. ПАСК
d. Тіоацетазон
e. Канаміцин

213. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Диференціація
b. Гіпертрофія
c. Апоптоз
d. Атрофія
*e. Проліферація

214. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
b. Ліпоїдний нефроз
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Некротичний нефроз
e. Гострий пієлонефрит

215. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Верхня лобова звивина
*b. Верхня скронева звивина
c. Нижня лобова звивина
d. Середня скронева звивина
e. Середня лобова звивина

216. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Амоксицилін
b. Стрептоміцин
*c. Рифампіцин
d. Бензилпеніцилін
e. Канаміцин

217. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
*a. Рівня ЛПНЩ
b. Хіломікронів
c. Активності аланінмінотрансферази
d. Активності сукцинатдегідрогенази
e. Рівня ЛПВЩ

218. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
a. alpha-таласемія
*b. Серпоподібноклітинна анемія
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна
d. Хвороба Аддісон-Бірмера
e. Мікросфероцитарна

219. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
*a. Еритроцити
b. Лімфоцити
c. Моноцити
d. Еозинофіли
e. Нейтрофіли

220. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
a. IgD
b. IgM
c. IgA
d. IgE
*e. IgG

221. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
*a. Пропріоцептивної
b. Больової
c. Температурної
d. -
e. Тактильної

222. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
a. Пахвовий
b. М'язово-шкірний
c. Ліктьовий
d. Серединний
*e. Променевий

223. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
a. Карбомоїлфосфат
*b. Карнітин
c. Креатинін
d. Кардіоліпін
e. Карнозин

224. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Мозочок
*b. Задня центральна звивина кори
c. Cкронева ділянка кори
d. Передня центральна звивина кори
e. Довгастий мозок

225. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
a. Увести антирабічну вакцину
b. Увести антитоксичну сироватку
c. Дослідити сироватку крові
d. Зробити повторну пробу
*e. Увести вакцину БЦЖ

226. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Лейкоцитарну формулу
b. Сперматогенез
*c. Каріотип
d. Родовід
e. Групу крові

227. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
a. Ніфедипін
b. -
c. Нітрогліцерин
d. Дипіридамол
*e. Пропранолол

228. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
*a. Оксигемоглобіну
b. Метгемоглобіну
c. Дезоксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Карбоксигемоглобіну

229. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
a. Цистинурія
b. Гістидинемія
c. Галактоземія
d. Альбінізм
*e. Алкаптонурія

230. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Трийодтиронін
b. Адреналін
*c. Паратгормон
d. Кальцитонін
e. Тироксин

231. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
a. Пупкову вену із пупковою артерією
*b. Легеневий стовбур з аортою
c. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
d. Пупкову вену з аортою
e. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною

232. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
a. Вниз
b. Не зміниться
c. Вліво
*d. Вправо
e. Вверх

233. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
a. Гіперосмотична гіпергідратація
b. Гіпоосмотична гіпергідратація
c. Гіпоосмотична гіпогідратація
d. Гіперосмотична гіпогідратація
*e. Ізоосмотична гіпогідратація

234. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
*a. Малярія
b. Аддісонова хвороба
c. Чорна віспа
d. Гемолітична анемія
e. Септицемія

235. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектру дії, який стійкий до бета-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
a. Левофлоксацин
b. Рифабутин
c. Еритроміцин
*d. Меропенем
e. Строптоміцин

236. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Підгострий гломерулонефрит
b. Мембранозна нефропатія
c. Фокальний сегментарний склероз
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

237. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Proteus mirabilis
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherihia coli
e. Salmonella enteritidis

238. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
a. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
*b. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові
c. Понижують центральний венозний тиск
d. Понижують системний артеріальний тиск
e. Зменшують ОЦК

239. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
a. Гіпохолестеринемія
b. Гіпергаммаглобулінемія
c. Макроглобулінемія
d. Гіпопротромбінемія
*e. Гіпоальбумінемія

240. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Глибокий м'яз-згинач пальців
b. Долонні міжкісткові м'язи
*c. Поверхневий м'яз-згинач пальців
d. Червоподібні м'язи
e. Тильні міжкісткові м'язи

241. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
a. Фруктозо-1-фосфату
b. Гліцерол-3-фосфату
*c. Рибозо-5-фосфату
d. Галактозо-1-фосфату
e. Фосфоенолпірувату

242. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
a. Соматотропіну
b. Інсуліну
*c. Тиреоїдних
d. Мінералокортикоїдів
e. Глюкокортикоїдів

243. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Власне сполучна
b. Кісткова
c. Жирова
d. Ретикулярна
*e. Хрящова

244. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Ретаболіл
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Парацетамол
d. Амброксол
e. Сальбутамол

245. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
a. Тіамін
b. Піридоксин
c. Фолієва кислота
*d. Нікотинамід
e. Аскорбінова кислота

246. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
*a. Реніну
b. Вазопресину
c. Адреналіну
d. Натрійуретичного гормону
e. Норадреналіну

247. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Соматотропінів
*b. Йодтиронінів
c. Кортикотропіну
d. Інсуліну
e. Глюкокортикоїдів

248. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція преципітації
*c. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція зв'язування комплементу

249. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
a. Надмірна кількість вуглеводів
b. Недостатня кількість жирів і білків
c. Недостатня кількість жирів
*d. Недостатня кількість білків
e. Надмірна кількість води

250. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Глюкози
b. 17-кетостероїдів
*c. Білка
d. Лейкоцитів
e. Креатину

251. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
*a. Нефротичного синдрому
b. Гострої ниркової недостатності
c. Хронічної ниркової недостатності
d. Нефритичного синдрому
e. Хронічного пієлонефриту

252. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
a. Нейроглобулін
*b. Проопіомеланокортин (ПОМК)
c. Нейростромін
d. Нейроальбумін
e. Тиреоглобулін

253. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
*a. Підколінної артерії
b. Тильної артерії стопи
c. Глибокої артерії стегна
d. Проксимальної частини стегнової артерії
e. Низхідної артерії коліна

254. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
a. Аргініносукцинату
b. Орнітину
c. Сечовини
d. Цитруліну
*e. Карбамоїлфосфату

255. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
b. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
c. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард
*d. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол
e. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол

256. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
*a. Доксациклін
b. Нітроксолін
c. Хлорамфенікол
d. Пеніцилін
e. Ко-тримоксазол

257. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Клубово-підчеревний
b. Статево-стегновий
*c. Стегновий
d. Затульний
e. Клубово-пахвинний

258. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Diametеr oblique
*b. Distantia intertrochanterica
c. Distantia interspinosa
d. Conjugata externa
e. Distantia intercristalis

259. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
*a. Кітта-Тароцці
b. Мюллера
c. Ендо
d. Левіна
e. Ресселя

260. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
a. Тромбоз у лівому шлуночку серця
b. Тромбоз ворітної вени
c. Тромбоз брижових артерій
*d. Тромбоз вен нижніх кінцівок
e. Кулястий тромб передсердя

261. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
*a. II-V
b. VІ-VIII
c. I-II
d. V-VI
e. IV-V

262. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Гострий гнiйний гастрит
b. Хронiчний поверхневий гастрит
c. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
d. Гострий катаральний гастрит
*e. Хронiчний атрофiчний гастрит

263. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
a. Аспартату
b. Ацетату
c. Аланіну
d. Сукцинату
*e. Оксалоацетату

264. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
a. Антигіпертензивні препарати
b. Антигістамінні препарати
c. Блокатори Н2-рецепторів
d. Антибіотики
*e. Глюкокортикоїди

265. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Нейрогіпофізу
b. Підшлункової залози
c. Статевих залоз
d. Кіркової речовини наднирників
*e. Щитоподібної залози

266. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
a. Оксидазній активності
*b. Уреазній активності
c. Стійкості до ванкоміцину
d. Каталазній активності
e. Здатності утворювати капсулу

267. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
a. Пірантел
*b. Мебендазол
c. Піперазину адипінат
d. Левамізол
e. Хлоксил

268. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
a. Лейкопенія
b. Лейкоцитоз
*c. Агранулоцитоз
d. Лейкемія
e. Лейкемоїдна реакція

269. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
a. Нейтрофілів
b. Макрофагів
*c. Плазматичних
d. Фагоцитів
e. Лімфоцитів

270. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Універсальність
*b. Колінеарність
c. Неперекривність
d. Виродженість
e. Триплетність

271. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
a. Путресцин
b. Кадаверин
c. Агматин
d. Білірубін
*e. Індол

272. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
a. Дисплазія
*b. Метаплазія
c. Гетероплазія
d. Гіперплазія
e. Гетеротопія

273. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
*a. Підшлункова залоза
b. Привушна слинна залоза
c. Печінка
d. Під'язикова слинна залоза
e. Підщелепна слинна залоза

274. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
a. Метафаза
b. Анафаза
c. -
d. Профаза
*e. Телофаза

275. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
a. Повільного вигнання
b. Швидкого вигнання
c. Асинхронного скорочення
d. Періоду вигнання
*e. Ізометричного скорочення

276. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
a. ЛДГ2
*b. ЛДГ1
c. ЛДГ3
d. ЛДГ4
e. ЛДГ5

277. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
a. Зубець Q
b. Зубець T
*c. Зубець P
d. Зубець R
e. Зубець S

278. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
a. Дифілоботріоз
*b. Опісторхоз
c. Ентеробіоз
d. Теніоз
e. Теніарінхоз

279. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
a. Оксацилін
b. Пеніцилін
c. Цефалексин
*d. Доксициклін
e. Ампіцилін

280. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Саркома
c. Фіброма
*d. Рак шкіри
e. Папілома

281. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
a. Тирокальцитоніну
b. Альдостерону
*c. Паратгормону
d. Тироксину
e. Вазопресину

282. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
a. Мікроворсинчасті епітеліоцити
b. Клітини Клара
c. Альвеолоцити ІІ-го типу
*d. Альвеолоцити І-го типу
e. Альвеолярні макрофаги

283. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
a. Інтегрини
b. Інтерлейкіни
c. Альбуміни
*d. Інтерферони
e. Протеази

284. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
a. Балантидіаз
b. Амебіаз
c. Трихомоноз
d. Токсоплазмоз
*e. Лямбліоз

285. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
*a. Втрата всіх видів чутливості
b. Порушення функції гладеньких м'язів
c. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів
d. Втрата больової чутливості
e. Втрата температурної і вібраційної чутливості

286. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Флегмона шиї
b. Чума
c. Фурункул
d. Туляремія
*e. Сибірка

287. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
*a. Трансляцію
b. Процесинг
c. Транскрипцію
d. Сплайсинг
e. Реплікацію

288. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
a. Абсолютна моноцитопенія
b. Нейтрофільоз із зсувом вправо
c. Абсолютна лімфоцитопенія
*d. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво
e. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво

289. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
a. Альтеративне запалення
b. Типове продуктивне запалення
c. Ексудативне запалення
d. Запалення внаслідок лепри
*e. Туберкульозне запалення

290. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
a. Зовнішній сфінктер прямої кишки
*b. Цибулинно-губчастий м'яз
c. Сіднично-печеристий м'яз
d. Поверхневий поперечний м'яз
e. Глибокий поперечний м'яз

291. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
a. Передні середостінні
*b. Пахвові
c. Верхні діафрагмальні
d. Білягрудинні
e. Міжреберні

292. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Нестача піридоксину
b. Підвищення активності ферментів гормонами
c. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
d. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
*e. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров

293. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
a. Адреналіну
b. Гістаміну
*c. ГАМК
d. Серотоніну
e. Дофаміну

294. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
*a. Осмотичного тиску крові
b. Об'єму циркулюючої крові
c. Швидкості осідання еритроцитів
d. Онкотичного тиску крові
e. рН крові

295. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
a. Атропіну сульфат
b. Алоксим
c. Налоксон
*d. Унітіол
e. Прозерин

296. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
a. Потенційований синергізм
b. Антагонізм неконкурентний
c. Антагонізм конкурентний
d. Синергоантагонізм
*e. Адитивний синергізм

297. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
a. Альдолаза
b. Трансаміназа
c. Алкогольдегідрогеназа
*d. Піруватдегідрогеназа
e. Гексокіназа

298. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Прозерин
b. Ізадрин
*c. Мезатон
d. Клофелін
e. Празозин

299. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
a. Холестерин
b. Аланін
c. Біотин
d. Оцтова кислота
*e. Метіонін

300. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
*a. Передсердний натрійуретичний пептид
b. Вазопресин
c. Ангіотензин ІІ
d. Альдостерон
e. Шлунковий інгібуючий пептид

301. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
a. Збільшення об'єму крові
b. Зменшення діурезу
*c. Виникнення набряків
d. Зменшення ШОЕ
e. Збільшення щільності крові

302. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
a. Інактивації натрієвих каналів
b. Інактивації калієвих каналів
*c. Відновлення іонної асиметрії
d. Активації калієвих каналів
e. Активації натрієвих каналів

303. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Ligg. interspinalia
b. Lig. supraspinale
c. Ligg. intertransversaria
d. Lig. longitudinale posterius
*e. Ligg. flavа

304. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
a. Паратгормону
*b. Вазопресину
c. Натрійуретичного
d. Альдостерону
e. Тиреокальціотоніну

305. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
a. Гіпоталамусу
b. Мозочку
c. Спинному мозку
d. Довгастому мозку
*e. Кори великих півкуль головного мозку

306. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
a. Збільшення напруги CO_2
b. Збільшення напруги CO_2 і O_2
c. Зменшення рН
*d. Зменшення напруги CO_2
e. Зменшення напруги O_2

307. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
a. Глікозидази
*b. Моноамінооксидази
c. Пептидази
d. Карбоксилази
e. Тирозиназа

308. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
a. Септичного аортиту
b. Ревматичного аортиту
c. Атеросклерозу
*d. Сифілітичного аортиту
e. Гіпертонічної хвороби

309. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
a. Тубулоінтерстиціальний нефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Хронічний пієлонефрит
e. Гострий пієлонефрит

310. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Клітини туберальної частини гіпофіза
b. Пітуїцити
c. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
*d. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
e. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза

311. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
a. Зниження опору повітроносних шляхів
*b. Зниження життєвої ємності легень
c. Збільшення життєвої ємності легень
d. Підвищення опору повітроносних шляхів
e. Нормальний опір повітроносних шляхів

312. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
*a. Фенілкетонурія
b. Альбінізм
c. Тирозинемія
d. Цистинурія
e. Алкаптонурія

313. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Меліоїдозу
b. Сифілісу
c. Хламідіозу
*d. Гонореї
e. Туляремії

314. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
a. Головних екзокриноцитів
b. Ендокриноцитів
c. Шийкових мукоцитів
d. Додаткових мукоцитів
*e. Парієтальних екзокриноцитів

315. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
*a. Вільсона-Коновалова
b. Німанна-Піка
c. Марфана
d. Тея-Сакса
e. Жильбера

316. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
b. Підвищенням руйнування лейкоцитів
c. Розвитком аутоімунного процесу
d. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
*e. Пригніченням лейкопоезу

317. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
a. Хоріонепітеліоми матки
b. Плацентарного поліпа
c. Гострого ендометриту
*d. Аденокарциноми матки
e. Залозистої гіперплазії ендометрію

318. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
a. Лепра
b. Сифіліс
*c. Цитомегаловірусна інфекція
d. Чума
e. Туберкульоз

319. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
a. Дауна
b. Шерешевського-Тернера
c. Едвардса
d. Патау
*e. Клайнфельтера

320. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Жовтковий мішок
b. Амніон
c. Серозна оболонка
d. Алантоїс
*e. Плацента

321. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
a. Змішана форма недостатності серця
b. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
c. Недостатність серця через ушкодження міокарда
d. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда
*e. Недостатність серця від перевантаження опором

322. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Обструктивного
b. Рефлекторного
c. Апнейстичного
*d. Рестриктивного
e. Дисрегуляційного

323. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Факультативним
b. Додатковим
*c. Резервуарним
d. Облігатним
e. Дефінітивним

324. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
a. Морозова
*b. Грама
c. Ожешка
d. Романовського-Гімзе
e. Нейсера

325. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
a. Репарацію
b. Транскрипцію
*c. Активацію амінокислот
d. Елонгацію
e. Реплікацію

326. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
a. Абсцес
b. Пухлина
*c. Ішемічний інсульт
d. Кіста
e. Геморагічний інсульт

327. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Вуглеводне
b. Мінеральне
c. Жирове
d. Енергетичне
*e. Білкове

328. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Клубочкової фільтрації
b. Секреції глюкокортикоїдів
c. Канальцевої секреції
*d. Канальцевої реабсорбції
e. Секреції інсуліну

329. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
a. Фібринолізу
b. Термінальну
c. Гіпокоагуляції
*d. Гіперкоагуляції
e. Перехідну

330. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
*a. Тиреокальцитоніну
b. Паратгормону
c. Інсуліну
d. Тироксину
e. Альдостерону

331. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Мінералокортикоїди
b. Соматотропний гормон
*c. Глюкокортикоїди
d. Статеві гормони
e. Адреналін

332. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
a. Імунологічного
b. Біохімічного
c. Фізико-хімічного
*d. Функціонального
e. Морфологічного

333. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Меридил
b. Сиднокарб
c. Анальгін
*d. Пірацетам (ноотропіл)
e. Кофеїн

334. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
*a. Вітамін РР
b. Вітамін А
c. Вітамін В1
d. Вітамін С
e. Вітамін В2

335. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
a. Рак
b. Саркома
c. Дисгормональні розлади
*d. Періканалікулярна фіброаденома
e. Аденокарцинома

336. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Таласемії
b. Фавізму
c. Гемоглобінозу
d. Хвороби Мінковського-Шоффара
*e. Серповидноклітинної анемії

337. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
*a. Лівий шлуночок
b. Ліве передсердя
c. Правий шлуночок
d. Всі камери серця
e. Праве передсердя

338. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
*a. Гаспінг-дихання
b. Біота
c. Куссмауля
d. Чейна-Стокса
e. Апнейстичне

339. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
*a. Формується функціональна залишкова ємність легень
b. Формується загальна ємність легень
c. Формується резерв вдиху
d. Формується дихальний об'єм
e. Формується життєва ємність легень

340. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
a. Фосфорилази
b. Аденілатциклази
*c. Карбоангідрази
d. Протеїнкінази
e. 2,3-дифосфогліцерату

341. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
a. Ізоніазид
b. Хінгамін
c. Доксицикліну гідрохлорид
*d. Метронідазол
e. Ацикловір

342. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Аутосомно-домінантний
b. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою
*c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Аутосомно-рецесивний
e. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою

343. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
b. Зниження фільтраційного тиску в нирках
c. Зниження онкотичного тиску лімфи
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Зниження онкотичного тиску тканин

344. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
*a. Хвороба Хартнупа
b. Хвороба Херса
c. Хвороба Гірке
d. Хвороба Хантінгтона
e. Хвороба Паркінсона

345. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
*a. Трихінельоз
b. Теніоз
c. Фасціольоз
d. Теніарінхоз
e. Опісторхоз

346. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
a. Діацилгліцерол
b. ц-ГМФ
c. Оксид азоту
*d. ц-АМФ
e. Монооксид вуглецю

347. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
*a. N. trigeminus
b. N. glossopharyngeus
c. N. glossopharyngeus та n. vagus
d. N. hypoglossus
e. N. vagus

348. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Гідронефроз
*b. Некротичний нефроз
c. Амілоїдоз
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

349. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
a. Лактатдегідрогенази
b. Холінестерази
c. АсАТ
*d. Альфа-амілази
e. АлАТ

350. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
a. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва
b. Функції гіпофіза
c. Функції щитоподібної залози
d. Функції кори наднирників
*e. Симпато-адреналової системи

351. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30-ти років з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза імовірніше всього порушена?
*a. Довгий малогомілковий м'яз
b. Передній великогомілковий м'яз
c. Довгий м'яз-згинач великого пальця стопи
d. Камбалоподібний м'яз
e. Триголовий м'яз литки

352. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
a. Сідничного
b. Затульного
c. Статево-стегнового
d. Верхнього сідничного
*e. Стегнового

353. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Розширення амплітуди резистентності
*b. Зниження резистентності
c. Підвищення резистентності
d. Зниження амплітуди резистентності
e. Збільшення зони резистентності

354. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
*a. Метаплазія
b. Гіперплазія епітелію
c. Гіпертрофія епітелію
d. Лейкоплакія
e. Дисплазія

355. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Бутирил-КоА
b. Сукциніл-КоА
c. Оксіацил-КоА
d. Ацил-КоА
*e. Ацетил-КоА

356. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
a. Передні великогомілкові
b. Задні великогомілкові та підколінні
c. Зовнішні клубові
*d. Поверхневі пахвинні
e. Поверхневі та глибокі пахвинні

357. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
*a. Фактора активації тромбоцитів
b. Аденозиндифосфату
c. Серотоніну
d. Фосфоліпази А2
e. Аденозинтрифосфату

358. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
a. Олігурія, протеїнурія, гематурія
b. Глюкозурія, поліурія, полідипсія
c. Олігурія, набряки
d. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія
*e. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія

359. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
*a. Альбендазол
b. Метронідазол
c. Доксициклін
d. Хінгамін
e. Флуконазол

360. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Пухлина яєчників
b. Аденома прищитоподібних залоз
c. Аденома щитоподібної залози
*d. Феохромоцитома
e. Рак шлунку

361. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
a. Післязапальний пневмосклероз
*b. Бронхоектатична хвороба
c. Бронхіальна астма
d. Пиловий пневмосклероз
e. Хронічна бульозна емфізема

362. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Поліневрит (Бері-бері)
*b. Скорбут (Цинга)
c. Пелагра
d. Рахіт
e. Анемія Бірмера

363. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
*a. Середній носовий хід
b. Загальний носовий хід
c. Верхній носовий хід
d. Хоани
e. Нижній носовий хід

364. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
*a. Ангіотензин ІІ
b. цГМФ
c. Простагландин Е2
d. цАМФ
e. Натрійуретичний фактор

365. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіперсекреція катехоламінів
*b. Гіперальдостеронізм
c. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
d. Гіпоальдостеронізм
e. Гіпосекреція глюкокортикоїдів

366. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
*a. Тваринного індикану
b. Стеркобіліногену
c. Креатиніну
d. Оксипроліну
e. Сечової кислоти

367. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
a. ІІІ (В), резус-негативна
*b. ІІІ (В), резус-позитивна
c. ІІ (А), резус-позитивна
d. І (О), резус-позитивна
e. ІV (АВ), резус-негативна

368. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
a. Наколінка
b. Стегнової кістки
c. Надп'яткової кістки
*d. Великогомілкової кістки
e. Малогомілкової кістки

369. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
a. Венозної гіперемії
*b. Артеріальної гіперемії
c. Спазму артеріол
d. Престазу
e. Стазу

370. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
a. Утворює джгутики
b. Утворює протеїнову капсулу
c. Утворює полісахаридну капсулу
*d. Утворює спори
e. Належить до актиноміцетів

371. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
a. Глюконеогенезу
*b. Ліпогенезу
c. Ліполізу
d. Бета-окисленню жирних кислот
e. Гліколізу

372. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
b. Ензим-мічений імуноглобулін
c. Протисибірковий імуноглобулін
d. Стандартний сибірковий антиген
*e. Люмінесцентна протисибіркова сироватка

373. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Електричну діастолу серця
b. Деполяризацію передсердь
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
*d. Деполяризацію шлуночків
e. Реполяризацію шлуночків

374. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
a. Нестача амілази
*b. Нестача жовчних кислот
c. Підвищене виділення ліпази
d. Порушення синтезу трипсину
e. Порушення синтезу фосфоліпази

375. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
*a. Збільшення частоти і сили скорочень
b. Збільшення сили скорочень
c. Збільшення частоти скорочень
d. Зупинка серця в діастолі
e. Зменшення сили скорочень

376. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
a. Англіоблокатори
b. alpha-аденоблокатори
c. Антагоністи кальцію
*d. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
e. Міотропні спазмалітики

377. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Пентозо-5-фосфат
b. Еритрозо-4-фосфат
c. Рибулозо-5-фосфат
d. Седогептулозо-7-фосфат
*e. Рибозо-5-фосфат

378. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
a. Mycobacterium tuberculosis
b. Streptococcus pneumoniae
*c. Bacillus anthracis
d. Bordetella pertussis
e. Klebsiella  pneumoniae

379. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Некротичний нефроз
c. Гострий пієлонефрит
d. Ліпоїдний нефроз
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит

380. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Трансляція
b. Трансамінування
c. Ініціація
*d. Окисне фосфорилювання
e. Реплікація

381. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
a. Ексудативне
b. Фібринозне
*c. Проліферативне
d. Змішане
e. Альтеративне

382. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
a. Півмісяцевого клапана аорти
b. Двостулкового та тристулкового клапанів
c. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
*d. Лівого двостулкового клапана
e. Правого тристулкового клапана

383. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
*a. Пуринів
b. Вуглеводів
c. Ліпідів
d. Амінокислот
e. Піримідинів

384. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Мерказоліл
b. Паратиреоїдин
c. Інсулін
d. Кортизон
*e. Глібенкламід

385. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
a. Відщеплення нейрамінової кислоти
*b. Активація аденілатциклази
c. Деструкція муцину
d. Дефект фосфоліпідів мембран
e. Деструкція гіалуронової кислоти

386. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
b. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
c. Клітини туберальної частини гіпофіза
d. Пітуїцити
*e. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса

387. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
*a. Ціанокобаламін
b. Коамід
c. Ферум-лек
d. Фербітол
e. Фолієву кислоту

388. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Ксилометазолін
*b. Фенілефрин
c. Нафазолін
d. Доксазозин
e. Ерготамін

389. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Кальцитрин
b. Трийодтиронін
c. Тироксин
d. Тиреоїдин
*e. Паратиреоїдин

390. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
*a. Зробити щеплення БЦЖ
b. Повторити реакцію за 1 місяць
c. Провести серодіагностику туберкульозу
d. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу
e. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса

391. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. Е
b. А
*c. К
d. С
e. D

392. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
a. За тілом підшлункової залози
b. За шлунком
*c. За головкою підшлункової залози
d. На задній стінці печінкової сумки
e. У печінково-шлунковій зв'язці

393. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Аутоімунна тромбоцитопенія
b. Екзогенна інтоксикація
c. Порушення вироблення тромбоцитів
*d. ДВЗ-синдром
e. Геморагічний діатез

394. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
*a. Лізиноприл
b. Апресин
c. Дiбазол
d. Октадiн
e. Анапрiлiн

395. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
a. Гангліонарні нервові клітини
b. Біполярні нейрони
c. Горизонтальні нейроцити
d. Колбочкові нейросенсорні клітини
*e. Паличкові нейросенсорні клітини

396. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
a. Карнітиновою
b. Аланіновою
*c. Малатною
d. Лактатною
e. Гліцеролфосфатною

397. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
a. Ліпопротеїнів
b. Лейкозину
c. Глобулінів
*d. Фібриногену
e. Альбумінів

398. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
*a. Токсоплазма
b. Трихомонада
c. Лямблія
d. Амеба
e. Лейшманія

399. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Тиреотропний гормон
b. Епідермальний фактор росту
*c. Кортікотропін-рилізинг гормон
d. Соматотропний гормон
e. Гормон росту

400. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
a. В мисці
b. На 5 см вище тазової частини
c. В середній черевній частині
*d. На межі черевної та тазової частин
e. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур

401. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Еритроміцин
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Гентаміцину сульфат
d. Азитроміцин
e. Доксицикліну гідрохлорид

402. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
a. Гепаторенальний
b. Гепатоцеребральний
*c. Портальна гіпертензія
d. Гепатокардіальний
e. Гепатолієнальний

403. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
a. Salmonella typhimurium
b. Escherichia coli
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Bacteroides melaninogenicus
e. Proteus vulgaris

404. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Триацилгліцериди
b. Рибофлавін
c. Жирні кислоти
*d. Холін
e. Холестерин

405. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий плоский зроговілий
*b. Багатошаровий плоский незроговілий
c. Одношаровий багаторядний
d. Багатошаровий кубічний
e. Багатошаровий циліндричний

406. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
a. Глюкагону
b. Інсуліну
c. Соматостатину
d. Адренокортикотропного гормона
*e. Пролактину

407. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
a. Триптофану
b. Лізину
c. 5-окситриптофану
d. Глутамінової кислоти
*e. Тирозину

408. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
a. N. ulnaris
b. N. cutaneus brachii medialis
*c. N. radialis
d. N. musculocutaneus
e. N. medianus

409. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
a. Еритропенія
*b. Гіповолемія
c. Гіпонатріємія
d. Гіпоінсулінемія
e. Гіпопротеїнемія

410. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
a. Декаметоній
b. Піпекуронію бромід
c. Тубокурарин
d. Меліктин
*e. Суксаметоній

411. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
*a. Синдрому Іценка-Кушинга
b. Синдрому Конна
c. Вторинного гіперальдостеронізму
d. Первинного гіперальдостеронізму
e. Феохромоцитоми

412. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
a. Бічні роги спинного мозку
*b. Довгастий мозок
c. Передні роги спинного мозку
d. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
e. Середній мозок

413. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Присінок носу
*b. Верхня носова раковина
c. Загальний носовий хід
d. Нижня носова раковина
e. Середня носова раковина

414. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Лицева вена
b. Зовнішня яремна вена
c. Внутрішня сонна артерія
*d. Внутрішня яремна вена
e. Лицева артерія

415. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
a. Затульний
b. Великогомілковий
c. Сідничний
*d. Стегновий
e. Загальний малогомілковий

416. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
*a. Обмеженого протеолізу
b. Дефосфорилювання
c. Ацетилювання
d. Фосфорилювання
e. Метилювання

417. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
*a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus parietalis superior
c. Gyrus temporalis superior
d. Gyrus precentralis
e. Gyrus angularis

418. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
a. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
b. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
c. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
d. Зниження онкотичного тиску в судинах
*e. Вплив хемотаксичних речовин

419. Хворий надійшов у реанімаційне відділення в стані гіпоксії, що виникла внаслідок аспірації блювотних мас. Об'єктивно: стан важкий, шкірні покриви вологі, бліді, з акроціанозом. Спостерігаються тахіпное, тахікардія, зниження АТ. Який із наведених симптомів гіпоксії, що розвивається гостро, належить до термінових захисно-пристосувальних реакцій організму?
*a. Тахікардія
b. Розвиток акроціанозу
c. Зниження АТ
d. Блідість шкірних покривів
e. Підвищення потовиділення

420. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
*a. Ціля-Нільсена
b. Романовського-Гімзи
c. Здрадовського
d. Буррі-Гінса
e. Грама

421. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Нейрогіпофіза
b. Прищитоподібних
*c. Щитоподібної
d. Статевих
e. Надниркових

422. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
*a. Бензилпеніцилін
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
d. Бісептол
e. Нітроксолін

423. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Дезамінування
b. Трансамінування
c. Декарбоксилювання
*d. Дегідрування
e. Гідроксилювання

424. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
a. Цукровий діабет
b. Гіпофізарний нанізм
c. Адипозогенітальна дистрофія
*d. Хвороба Іценка-Кушинга
e. Акромегалія

425. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
a. Рух з лінійним прискоренням
*b. Рух з кутовим прискоренням
c. Світлові
d. Шкірні
e. Звукові

426. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
a. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
b. ГОМК-синтаза
c. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
*d. beta-ГОМК-редуктаза
e. Холестеролестераза

427. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
*a. Arteria cerebri media
b. Arteria cerebri anterior
c. Arteria communicans anterior
d. Arteria cerebri posterior
e. Arteria communicans posterior

428. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
a. M. deltoideus
b. M. pectoralis major
c. M. triceps brachii
*d. M. biceps brachii
e. M. anconeus

429. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
a. Карведилол
b. Ніфедипін
*c. Лізиноприл
d. Лозартан
e. Холестирамін

430. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
*a. Антихолінестеразних засобів
b. Н-холіноміметиків
c. Нітратів
d. Солей міді
e. Органічних сполук хлору

431. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Синтезу білка
b. Окисного декарбоксилювання кетокислот
c. Дезамінування пуринових нуклеотидів
d. Синтезу пуринових і піримідинових основ
*e. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот

432. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
*a. Цитотоксичний
b. Анафілактичний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Стимулюючий
e. Імунокомплексний

433. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Гормони
b. Вода
c. Білки
*d. Ліпіди
e. Вуглеводи

434. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Метаболічна
b. Нейротонічна
*c. Нейропаралітична
d. Реактивна
e. Робоча

435. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
a. Третинна
b. Вторинна
*c. Четвертинна
d. -
e. Первинна

436. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
a. alpha-адренорецептори
*b. beta-адренорецептори
c. М-холінорецептори
d. Н-холінорецептори
e. Н_2-гістамінові рецептори

437. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
*a. Дисоціацію оксигемоглобіну
b. Утворення оксигемоглобіну
c. Окисне фосфорилювання
d. Утворення карбгемоглобіну
e. Тканинне дихання

438. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Ансерин
b. Карнозин
*c. Глутатіон
d. Токоферол
e. Ретинол

439. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
*a. Тетрацикліни
b. Пеніциліни
c. Макроліди
d. Цефалоспорини
e. Аміноглікозиди

440. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
a. Глобулінів
b. Трансферину
*c. Альбумінів
d. Плазміногену
e. Фібріногену

441. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Толерантність
b. Сумація
*c. Потенціювання
d. Кумуляція
e. Лікарська залежність

442. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
*a. Волога гангрена
b. Суха гангрена
c. Секвестр
d. Муміфікація
e. Коагуляційний некроз

443. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
a. Гепарину
b. Муцину
*c. Тромбопластину
d. Лізоциму
e. Антигепаринового фактору

444. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Секретин
b. Холецистокінін
*c. Адреналін
d. Тироксин
e. Альдостерон

445. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Толерантність
b. Лікарська залежність
*c. Кумуляція
d. Сенсибілізація
e. Потенціювання

446. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
*a. Патологічна надмірна
b. Репаративна
c. -
d. Патологічна недостатня
e. Фізіологічна

447. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
a. іРНК > поліпептид > ДНК
b. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК
*c. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
d. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК
e. ДНК > поліпептид > iРНК

448. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
a. IX - X грудні сегменти
b. I - II поперекові сегменти
c. VII - VIII грудні сегменти
*d. III - IV поперекові сегменти
e. V - VII шийні сегменти

449. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Медіальні ретикулярні ядра
b. Латеральні вестибулярні ядра
*c. Чотиригорбкове тіло
d. Чорну речовину
e. Червоні ядра

450. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Фантомний
b. Відбитий
c. Соматичний
d. Проєкційний
*e. Каузалгія

451. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
a. Натрію аміносаліцилат
b. Стрепатоміцин
c. Ізоніазид
d. Етамбутол
*e. Рифампіцин

452. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
a. Туляремія
b. Дизентерія
c. Черевний тиф
d. Хламідіоз
*e. Ботулізм

453. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
a. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень
b. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи
*c. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень
d. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи
e. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи

454. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Парацетамол
*b. Дифенгідрамін
c. Менадіону натрію біосульфат
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Метамізол

455. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Streptococcus mutants
b. Escherichia coli
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Proteus vulgaris
e. Staphylococcus aureus

456. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
*a. IgM i IgG
b. IgM i IgD
c. IgG і IgD
d. IgA i IgD
e. IgA i IgG

457. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Інгібітор циклооксигенази
b. Інгібітор фосфодіестерази
c. Блокатор Са^++-каналів
*d. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
e. Антагоніст ангіотензинових рецепторів

458. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
a. Збільшення периферичного опору судин
*b. Зменшення ударного об'єму
c. Тоногенна дилятація
d. Збільшення центрального венозного тиску
e. Розвиток тахікардії

459. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
c. Утруднення лімфовідтоку
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
e. Підвищення проникності капілярів

460. У пацієнтки виявлено пухлину вентральної поверхні мосту. У якій артерії спостерігатиметься уповільнення кровотоку?
a. A) carotis interna
*b. A) basilaris
c. A) communicans posterior
d. A) cerebri anterior
e. A) cerebri media

461. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
a. Щитоподібної залози
*b. Гіпофізу
c. Надниркових залоз
d. Статевих залоз
e. Паращитовидної залози

462. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
*a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus temporalis superior
c. Gyrus precentralis
d. Gyrus postcentralis
e. Gyrus angularis

463. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
a. Креатиніну
b. Сечовини
c. Сечової кислоти
*d. Індикану
e. Уробіліну

464. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Лозартан
b. Каптоприл
c. Метопролол
d. Амлодипін
*e. Спіронолактон

465. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
a. Сустак-форте
b. Калію хлорид
c. Лідокаїн
d. Строфантин
*e. Анаприлін

466. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
a. Протромбін
*b. Іони кальцію
c. Іони натрію
d. Вітамін К
e. Фібриноген

467. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Макролідам
b. Полієнам
c. Цефалоспоринам
*d. Тетрациклінам
e. Аміноглікозидам

468. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Ізадрин
*b. Магнію сульфат
c. Гепарин
d. Нітрогліцерин
e. Метопролол

469. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Кетоглутарат
b. Малат
c. Цитрат
*d. Ацетіл-КоА
e. Сукциніл-КоА

470. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
a. Новоутворення судин
b. Ендоваскуліт
*c. Ураження еластичних волокон
d. -
e. Атрофія м'язового шару

471. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
a. Дихальний алкалоз
b. Кислотно-основна рівновага не порушується
c. Дихальний ацидоз
*d. Метаболічний алкалоз
e. Метаболічний ацидоз

472. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
a. Базофілію
b. Лейкопенію
c. Лейкоцитоз
*d. Еозинофілію
e. Зсув лейкоцитарної формули вліво

473. Клініко-інструментальні обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові служитиме на користь такого діагнозу?
a. С-реактивний протеїн
b. Гамма-глобуліни
c. Парапротеїни
*d. Альфа-фетопротеїн
e. Пропердин

474. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. -
*b. В (III)
c. АВ (IV)
d. А (II)
e. О (I)

475. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
a. Передньої ворсинчастої
b. Передньої мозкової
c. Задньої сполучної
d. Середньої мозкової
*e. Задньої мозкової

476. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
a. A) umbilicalis sinistra
*b. V. umbilicalis
c. Ductus arteriosus
d. Ductus venosus
e. A) umbilicalis dextra

477. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
*a. M. triceps surae
b. M. extensor digitorum longus
c. M. fibularis longus
d. M. tibialis anterior
e. M. extensor hallucis longus

478. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
a. Фібробласти
b. Міофібробласти
c. Клітини ендотелію пошкоджених судин
*d. Децидуальні клітини
e. Гладкі міоцити

479. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Цитомегалії
b. Менінгококової інфекції
c. Аденовірусної інфекції
*d. Поліомієліту
e. Токсоплазмозу

480. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою
b. Між шкірою і м'язистою оболонкою
c. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко
*d. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
e. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією

481. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
a. Кисла фосфатаза
b. Креатинкіназа
c. alpha-амілаза
d. Холінестераза
*e. Лужна фосфатаза

482. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
a. Пучком Гіса
b. Ніжками пучка Гіса
c. Синоатріальним вузлом
*d. Атріовентрикулярним вузлом
e. Волокнами Пуркіньє

483. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Гіпоглікемічної коми
b. Гіперглікемічної коми
c. Печінкової коми
d. Гіперосмолярної коми
*e. Кетоацидотичної коми

484. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
a. Аліментарний
*b. Трансмісивний
c. Повітряно-крапельний
d. Статевий
e. Фекально-оральний

485. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Підшлункова залоза
*b. Нирки
c. Шлунково-кишковий тракт
d. Легені
e. Печінка

486. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
*a. Гіпофізарно-адреналова
b. Гіпофізарно-тиреоїдна
c. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
d. Гіпофізарно-інсулярна
e. Гіпофізарно-адреногенітальна

487. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцину АКДП
*b. Дифтерійний анатоксин
c. Специфічний імуноглобулін
d. Антидифтерійну сироватку
e. Вакцину з вбитих бактерій

488. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Збільшиться синтез простагландинів
*b. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях
c. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках
d. Збільшиться синтез урокінази
e. Зменшиться синтез вітаміну B_6

489. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
a. Катаболізму білків
*b. Гідролітичного дезамінування АМФ
c. Гідролітичного дезамінування глутаміну
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Окислювального дезамінування глутаміну

490. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Глюкози
b. Сечової кислоти
c. Галактози
d. Білірубіну
*e. Сіалової кислоти

491. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
a. Нижній
*b. Середній
c. Загальний
d. Верхній
e. Носоглотковий

492. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
a. V, X
*b. VIII
c. IX
d. I, II
e. XII

493. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
*a. Нефротичного синдрому
b. Хронічнї ниркової недостатності
c. Гострої ниркової недостатності
d. Гострого дифузного гломерулонефриту
e. Пієлонефриту

494. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
a. Шистосомоз кишковий
b. Дикроцеліоз
*c. Шистосомоз урогенітальний
d. Опісторхоз
e. Шистосомоз японський

495. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Абсорбція гліцерину
b. Перетравлення вуглеводів
c. Перетравлення білків
d. Абсорбція амінокислот
*e. Емульгування жирів

496. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
a. У проміжному мозку
b. У середньому мозку
c. У корі великих півкуль
d. У спинному мозку
*e. У довгастому мозку

497. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
a. Рівень креатиніну в крові
b. Активність амінотрансфераз крові
c. Активність кислої фосфатази крові
*d. Активність амілази крові
e. Активність лужної фосфатази крові

498. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Лейкемоїдна реакція
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Еритромієлоз
*d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Недиференційований лейкоз

499. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження кількості нефронів, що функціонують
b. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
*e. Підвищення проникності клубочкової мембрани

500. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
a. Популяційно-статистичним
b. Генеалогічним
c. Біохімічним
d. Молекулярно-генетичним
*e. Цитогенетичним

501. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
*a. Адаптація
b. Проліферація
c. Гальмування
d. Компенсація
e. Регенерація

502. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
*a. Інфаркту міокарда
b. Ревматизму
c. Холециститу
d. Панкреатиту
e. Гепатиту

503. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
a. Curvatura major
b. Fundus ventriculi
*c. Cardia ventriculi
d. Corpus ventriculi
e. Pylorus ventriculi

504. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
a. РНК-полімераза
b. АДФ-рибозилтрансфераза
c. Піруватдегідрогеназа
*d. АТФ-синтетаза
e. НАДН^+ -дегідрогеназа

505. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Цитомегалії
*b. Простого герпесу тип 1
c. Простого герпесу тип 2
d. Епштейна-Барр
e. Оперізуючого лишаю

506. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Нижня лобова звивина
b. Верхня лобова звивина
c. Середня лобова звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Середня скронева звивина

507. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
*a. Базальних відділів шлуночків
b. Бокових стінок шлуночків
c. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
d. Передсердь
e. Верхівки серця

508. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів
b. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
*c. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
d. Збудження beta-адренорецепторів
e. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів

509. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
a. Над верхньою носовою раковиною
b. Нижньому
*c. Середньому
d. Верхньому
e. Загальному

510. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
a. Зниження вмісту фолієвої кислоти
*b. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
c. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
d. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла
e. Зниження всмоктування міді

511. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Аденовірусна інфекція
b. Парагрип
*c. Грип
d. Респіраторно-синцитіальна інфекція
e. Кір

512. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Гранулематозне
b. Геморагiчне
c. Катаральне
*d. Фiбринозне
e. Гнiйне

513. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
a. Риносклероми
*b. Сифілісу
c. Туберкульозу
d. Лепри
e. Сапу

514. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
a. Жувального м'яза
*b. Колового м'яза рота
c. М'яза сміху
d. Щічного м'яза
e. Великого виличного м'яза

515. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Зниження ШОЕ
b. Зниження гематокриту
*c. Збільшення ШОЕ
d. Збільшення гематокриту
e. Гіперкоагуляція

516. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
a. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
b. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна
*c. Наявність ферменту зворотної транскриптази
d. Це прості віруси, що вражають тільки людину
e. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів

517. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
a. Випила води
b. Палила тютюн
c. Не снідала
*d. Поснідала
e. Запальний процес

518. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
a. Імізин
*b. Амітриптилін
c. Сіднофен
d. Ніаламід
e. Інказан

519. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Парасимпатичні умовні рефлекси
b. Симпатичні безумовні рефлекси
c. Симпатичні умовні рефлекси
d. Парасимпатичні безумовні рефлекси
*e. Катехоламіни

520. До лікарні госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом: гострий панкреатит. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена у цьому разі?
*a. Альфа-амілази
b. Креатинфосфокінази
c. Аланінамінотрансферази
d. Аспартатамінотрансферази
e. Лактатдегідрогенази

521. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
b. Реполяризацію шлуночків
*c. Деполяризацію шлуночків
d. Електричну діастолу серця
e. Деполяризацію передсердь

522. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Системний червоний вовчак
b. Остеоартроз
*c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматичний артрит
e. Хвороба Бехтерєва

523. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
a. Крилоподібного латерального
b. Жувального
c. Скроневого (передні волокна)
*d. Скроневого (задні волокна)
e. Крилоподібного медіального

524. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Первинна альтерація
*b. Вторинна альтерація
c. Проліферація фібробластів
d. Еміграція лімфоцитів
e. Діапедез еритроцитів

525. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
a. Мозочок
b. Гіпоталамус
c. Лімбічна система
d. Довгастий мозок
*e. Смугасте тіло

526. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
*a. Ворітну вену печінки
b. Верхню брижову вену
c. Нижню порожнисту вену
d. Селезінкову вену
e. Нижню брижову вену

527. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Волокна Пуркіньє
b. Атріовентрикулярний вузол
*c. Синоатріальний вузол
d. Ніжки пучка Гіса
e. Пучок Гіса

528. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Під'язиковий
b. Трійчастий
c. Блукаючий
d. Язикоглотковий
*e. Лицьовий

529. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
a. Підвищення утворення фібриногену
b. Зменшення активності зсідальної системи крові
c. Збільшення в'язкості крові
d. Зниження активності фібринолізу
*e. Пошкодження судинної стінки

530. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
a. Щитоподібна залоза
b. Шлунок
*c. Молочна залоза
d. Легеня
e. Піднижньощелепна слинна заліза

531. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
a. Ініціація
*b. Промоція
c. Імунне пригнічення пухлини
d. -
e. Трансформація

532. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
a. Трансляція
b. Термінація
*c. Процесинг
d. Реплікація
e. Рекогніція

533. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
a. Хвороба Паркінсона
b. Церебральний атеросклероз
*c. Хвороба Альцгеймера
d. Розсіяний склероз
e. Хвороба Кройцфельда-Якоба

534. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
a. Амілоїдно-зморщені нирки
b. Діабетичний нефросклероз
c. Вторинно-зморщені нирки
*d. Первинно-зморщені нирки
e. Пієлонефритично-зморщені нирки

535. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
a. Блукаючий
*b. Лицевий
c. Окоруховий
d. Додатковий
e. Трійчастий

536. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
*a. Промедол
b. Анальгін
c. Кетамін
d. Кодеїн
e. Морфін

537. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
*a. Метопролол
b. Сальбутамол
c. Нітрогліцерин
d. Нікетамід
e. Медазепам

538. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
a. Збільшення тривалості потенціалу дії
b. Зменшення тривалості потенціалу дії
c. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
d. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
*e. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів

539. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
*a. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні
b. Уповільнює провідність в серці
c. Послаблює силу серцевих скорочень
d. Підвищує температуру тіла
e. Викликає звуження коронарних судин

540. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
a. Закон розщеплення
*b. Закон одноманітності гибридів
c. Закон незалежного успадкування ознак
d. Явище зчепленого успадкування генів
e. Явище успадкування, зчепленого зі статтю

541. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
a. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
*d. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Очний нерв трійчастого нерва

542. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
*a. Чотириголового м'яза стегна
b. Великого привідного м'яза
c. Довгого привідного м'яза
d. Кравецького м'яза
e. Двоголового м'яза стегна

543. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
a. Серин
b. Тирозин
c. Глутамін
d. Пролін
*e. Фенілаланін

544. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
*a. Заліза
b. Магнію
c. Натрію
d. Фосфора
e. Калію

545. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Трисомія
b. Триплоїдія
*c. Тератогенна дія
d. Генна мутація
e. Моносомія

546. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Гнильний
b. Гнійний
c. Катаральний
*d. Фібринозний
e. Серозний

547. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Фенобарбітал
b. Хлоралгідрат
*c. Нітразепам
d. Етамінал-натрій
e. Бромізовал

548. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Периферичний параліч
b. Млявий параліч
c. Екстрапірамідний параліч
*d. Центральний параліч
e. Рефлекторний параліч

549. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
a. Медіального колінчастого тіла
*b. Середнього вуха
c. Внутрішнього вуха
d. Слухового нерва
e. Нижніх горбиків

550. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
a. Зменшення адреналіну
*b. Збільшення натрійуретичного пептиду
c. Збільшення вазоінтестинального пептиду
d. Зменшення вазопресину
e. Збільшення альдостерону

551. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
a. Гепаторенальний синдром
b. Дисхолія
c. Синдром портальної гіпертензії
*d. Холемічний синдром
e. Ахолічний синдром

552. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Грибовидний мікоз
*c. Лімфогранулематоз
d. Лімфома Беркітта
e. Гострий лімфолейкоз

553. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
a. -
b. Уведенням глюкокортикоїдів
c. Уведенням фізіологічного розчину
d. Уведенням антигістамінних препаратів
*e. Уведенням алергену в мікродозах

554. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
a. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
b. Великогомілкового
*c. Литкового
d. Підшкірного
e. Гілки затульного нерва

555. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Клітини щільної плями
b. Мезангіоцити
c. Інтерстиційні клітини
d. Клітини Гурмагтіга
*e. Юкстагломерулярні

556. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Гіпотиреоз
b. Гіпопаратиреоз
*c. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
d. Зниження функції статевих залоз
e. Зниження функції кіркового шару наднирників

557. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
a. У нирках
b. У скелетних м'язах
c. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)
d. У сполучній тканині
*e. У печінці (можливий гепатит)

558. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
a. Реакції непрямої гемаглютинації
b. Реакції гальмування гемаглютинації
c. Реакції зв'язування комплементу
d. Імуноферментного аналізу
*e. Полімеразної ланцюгової реакції

559. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
a. Lig. suspensorium ovarii
b. Lig. latum uteri
*c. Lig. ovarii proprium
d. Lig. cardinale
e. Lig. umbilicale laterale

560. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
*a. У правий середній носовий хід
b. У правий нижній носовий хід
c. У правий верхній носовий хід
d. У правий найвищий носовий хід
e. У правий загальний носовий хід

561. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
a. Фосфат
b. Оксалат
c. Сульфат
*d. Цианід
e. Нітрит

562. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
a. Гематотестикулярного
b. Гематотимусного
c. Гематолікворного
*d. Аерогематичного
e. Гематоенцефалічного

563. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
b. Некротичний нефроз
c. Гострий інтерстиціальний нефрит
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

564. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
a. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів
*b. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів
c. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
d. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів
e. Білками сироватки крові

565. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
a. Телофаза
*b. Метафаза
c. Профаза
d. Інтерфаза
e. Анафаза

566. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Ішемія
b. Емболія
c. Артеріальна гіперемія
d. Тромбоз
*e. Венозна гіперемія

567. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
a. Мітотична активність ядер
b. Каріолізис
c. Апоптоз
d. Каріопікноз
*e. Каріорексис

568. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. Міокард шлуночків
*b. Атріовентрикулярний вузол
c. Пучок Гіса
d. Міокард передсердь
e. Волокна Пуркіньє

569. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
*a. Лізосом
b. Ендоплазматичної сітки
c. Полісоми
d. Клітинного центру
e. Мітохондрій

570. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Дауна
*b. Клайнфельтера
c. Едвардса
d. Шерешевського-Тернера
e. Патау

571. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
a. Порушується процес перетравлення їжі
*b. Сповільнюється абсорбція антибіотика
c. Не засвоюються молочні продукти
d. Зростає токсичність антибіотика
e. Збільшується ризик дисбактеріозу

572. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. Гідроаденома
*b. Папілома
c. ''Рак на місці''
d. Аденокарцинома
e. Аденома

573. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
a. Головний мозок
b. Наднирники
*c. Кишечник
d. Нирки
e. Серце

574. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
a. Шлунково-інгібуючого пептиду
b. Соматостатину
c. Секретину
d. Аденозину
*e. Гастрину

575. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Токсоплазмозу
*b. Поліомієліту
c. Аденовірусної інфекції
d. Цитомегалії
e. Менінгококової інфекції

576. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
a. Зменшення колірного показника
*b. Еритроцитоз
c. Зниження показників вмісту гемоглобіну
d. Появу в крові еритробластів
e. Зниження кількості ретикулоцитів

577. У восьмирічної дитини із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилася на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однієї зі стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки, найімовірніше, спостерігається у дитини?
a. Медіальної
b. Передньої
c. Верхньої
d. Латеральної
*e. Нижньої

578. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
a. Фізична гіпертермія
b. Травматичний шок
c. Інфекційна гарячка
d. Перегрівання
*e. Гіпертермічний синдром

579. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
a. Т-хелперів
*b. Плазматичних клітин
c. Т-супресорів
d. Плазмобластів
e. Т-кілерів

580. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
a. Ренін
b. Альдостерон
c. Ангіотензин
d. Вазопресин
*e. Натрійуретичний гормон

581. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Дальтонізм
b. Хорея Гантінгтона
*c. Цукровий діабет
d. Фенілкетонурія
e. Серповидноклітинна анемія

582. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
a. Синтез азотистих основ
b. Процесинг
*c. Трансляцію
d. Транскрипцію
e. Реплікацію

583. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
*a. Гостре загальне венозне повнокрів'я
b. Хронічне загальне венозне повнокрів'я
c. Артеріальна гіперемія
d. Хронічне малокрів'я
e. Гостре малокрів'я

584. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
*a. Периферичний зір
b. Бінокулярний зір
c. Кольоровий зір
d. Світлова адаптація
e. Центральний зір

585. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
a. Дорівнює 100%
b. Дорівнює 75%
*c. Дорівнює 0%
d. Дорівнює 50%
e. Дорівнює 25%

586. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
a. Хвороба Коновалова-Вільсона
b. Гістидинемія
c. Фенілкетонурія
*d. Хвороба кленового сиропу
e. Фруктозурія

587. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
a. Гексокіназа
b. Карбоксипептидаза
c. Піруваткіназа
d. G-білок-трансдуктор
*e. Дихальний ланцюг

588. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. АКТГ
b. Тестостерон
c. Гідрокортизон
d. Естрон
*e. Окситоцин

589. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
a. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
b. Дифузний токсичний зоб
*c. Зоб Ріделя
d. Зоб Гашімото (аутоімунний)
e. Багатовузловий еутиреоїдний зоб

590. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
a. Гнійний
b. Гнилісний
c. Геморагічний
*d. Серозний
e. Фібринозний

591. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Індолу
b. Гідрокарбонату
c. Сечової кислоти
*d. Креатиніну
e. Глутаміну

592. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Скронева
b. Потилична
c. Лобова
d. Решітчаста
*e. Клиноподібна

593. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
a. Дослідження антигенних властивостей
b. Виявлення токсигенності
c. Визначення серотипу токсину
*d. Виділення чистої культури
e. Визначення біохімічних властивостей

594. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Кортизол
b. Глюкагон
c. Соматотропін
d. Інсулін
*e. Тироксин

595. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
a. Блокада Н-холінорецепторів
b. Стимуляція beta_1-адренорецепторів
*c. Блокада beta_1-адренорецепторів
d. Блокада beta_2-адренорецепторів
e. Блокада М-холінорецепторів

596. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
a. Вірус гепатиту Е
b. Вірус гепатиту G
c. Вірус гепатиту А
*d. Вірус гепатиту В
e. Вірус гепатиту С

597. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
a. АТФ/АДФ
*b. Р/О
c. АТФ/(АДФ+АМФ)
d. АМФ+АДФ
e. СО_2/О_2

598. Жінка 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безбарвна, прозора, слабокислої реакції, не містить глюкози. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормона може бути причиною цього стану?
a. Норадреналіну
b. Глюкагону
c. Передсердного натрійуретичного фактору
*d. Вазопресину
e. Інсуліну

599. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
a. M. obliquus internus abdominis
b. M. transversus abdominis
*c. M. obliquus externus abdominis
d. M. rectus abdominis
e. M. psoas major

600. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Перетворенням фібриногену в фібрин
b. Перетворенням протромбіну в тромбін
c. Активацією протромбінази
d. Зниженням синтезу гепарину
*e. Адгезією тромбоцитів

601. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. alpha-адренорецептори
b. H-холінорецептори
*c. М-холінорецептори
d. beta-адренорецептори
e. alpha- та beta-адренорецептори

602. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Стаз
b. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*c. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
d. Метаболічна артеріальна гіперемія
e. Венозна гіперемія

603. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
*a. Мозочок
b. Міст
c. Довгастий мозок
d. Проміжний мозок
e. Спинний мозок

604. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. Гіпопластична
*b. Залізодефіцитна
c. Метапластична
d. В12-фолієводефіцитна
e. Гемолітична

605. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Піруваткарбоксилази
b. Сукцинатдегідрогенази
c. Лактатдегідрогенази
*d. Цитохромоксидази
e. Аргінази

606. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Супутнім захворюванням органу-мішені
*b. Спадковою ензимопатією
c. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
d. Накопиченням лікарської речовини в організмі
e. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина

607. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Блокада енергоутворення у клітині
*b. Активація натрієвих каналів мембрани
c. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
d. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
e. Активація калієвих каналів мембрани

608. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
*a. Реберно-діафрагмальному синусі
b. Реберно-медіастинальному синусі
c. Під коренем легень
d. Діафрагмально-медіастинальному синусі
e. Під куполом плеври

609. Чоловік 62 років помер від хронічної ниркової недостатності. Під час секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Який імовірний діагноз?
a. Пієлонефрит
b. Атеросклеротично зморщена нирка
c. Гострий екстракапілярний ексудакти-вний гломерулонефрит
d. Артеріолосклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)
*e. Хронічний гломерулонефрит

610. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
a. G. vestibulare
*b. G. spirale
c. G. ciliare
d. G. geniculi
e. G. trigeminale

611. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
a. Катаральний коліт
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Фолікулярний коліт
d. Фібринозний коліт
*e. Утворення виразок

612. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. Нейтрофіли
*b. Опасисті клітини
c. Еозинофіли
d. Т-лімфоцити
e. В-лімфоцити

613. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
*a. Гепарин
b. Дипіридамол
c. Фраксипарин
d. Пентоксифілін
e. Варфарин

614. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
a. Параметрію
b. Периметрію
*c. Ендометрію
d. -
e. Міометрію

615. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
a. Клітини Клара
b. Ендотеліоцити
c. Альвеолоцити I типу
d. Альвеолоцити II типу
*e. Альвеолярні макрофаги

616. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі
b. Пригнічення функції синусового вузла
*c. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
d. Ретроградне проведення збудження до передсердь
e. Порушення скоротливої здатності міокарда

617. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Додаткового
b. Під'язикового
c. Нижньощелепного
d. Верхньощелепного
*e. Лицевого

618. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Вуглеводів
b. Мінеральних солей
c. Білків
d. Білків та вуглеводів
*e. Жирів

619. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
*b. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот
c. Аспартатамінотрансфераза
d. Гліцеролкіназа
e. УДФ-глюкуронілтрансфераза

620. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
*a. Кларитроміцин
b. Рифампіцин
c. Озельтамівір
d. Ізоніазид
e. Флуконазол

621. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Парентеральний
*b. Повітряно-крапельний
c. Через укус тварин
d. Фекально-оральний
e. Трансмісивний

622. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
a. Дилтіазем
b. Атенолол
c. Верапаміл
d. Нітротросорбід
*e. Анаприлін

623. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
*a. Мікросфероцитоз
b. Тромбоцитоз
c. Анулоцитоз
d. Агранулоцитоз
e. Макроцитоз

624. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
a. Реакцію зв'язування комплементу
b. Реакцію гемаглютинації
*c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію гальмування гемаглютинації
e. Реакцію преципітації

625. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
a. Синоатріальна блокада
b. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня
c. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня
d. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
*e. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня

626. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
a. Lobus occipitalis
*b. Lobus frontalis
c. Lobus parietalis
d. Insula
e. Lobus temporalis

627. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
a. Соляна кислота
b. Жовчні кислоти
*c. Ентерокіназа
d. Солі Na^+
e. Пепсин

628. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Хронічна гіпотензія
*c. Гостра гіпотензія
d. -
e. Гіпотонічна хвороба

629. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Трава ортосифона
*b. Спіронолактон
c. Клопамід
d. Дихлотіазид
e. Фуросемід

630. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Круглу зв'язку матки
b. Бічну пупкову зв'язку
c. Широку зв'язку матки
*d. Власну зв'язку яєчника
e. Зв'язку, що підвішує яєчник

631. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
*a. В-лімфоцити
b. Т-лімфоцити пам'яті
c. -
d. Т-лімфоцити супресори
e. Т-лімфоцити кілери

632. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Прискорюється елімінація вітаміну
b. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
*c. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6
d. Сповільнюється всмоктування вітаміну
e. Прискорюється біотрансформація вітаміну

633. У хворого діагностована тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі: тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Мікроцити
b. Нормоцити
c. Овалоцити
*d. Мегалоцити
e. Анулоцити

634. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. -
b. Потенціалу спокою
*c. Порогу деполяризації
d. Амплітуди потенціалу дії
e. Тривалості потенціалу дії

635. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
a. Фенасал
*b. Мебендазол
c. Піперазину адипінат
d. Флуконазол
e. Хінгамін

636. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
*a. Фіброма
b. Лейоміома
c. Гломус-ангіома
d. Ліпома
e. Меланома

637. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Стероїдний діабет
b. Хвороба Аддісона
c. Цукровий діабет
d. Тиреотоксикоз
*e. Нецукровий діабет

638. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
*a. A) gastroomentalis dexter
b. А. gastrica sinister
c. А. gastro-duodenalis
d. А. pancreatico-duodenalis sup.
e. А. gastrica dexter

639. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
a. Мікобактерія туберкульозу
b. Сальмонела
c. Амеба
*d. Шигела
e. Стафілокок

640. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
a. Набута гемолітична анемія
b. Гостра постгеморагічна анемія
*c. Залізодефіцитна анемія
d. В12 і фолієводефіцитна анемія
e. Набутий абсолютний еритроцитоз

641. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіпонатріємія
b. Гіперкальціємія
c. Гіперкаліємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперурикемія

642. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
a. Делеція
b. Транскрипція
*c. Рекомбінація генів
d. Реплікація
e. Транслокація

643. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
a. Фенілкетонурія
b. Хвороба Помпе
*c. Хвороба Гірке
d. Хвороба Тея-Сакса
e. Алкаптонурія

644. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
*a. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
b. Зниження барометричного тиску повітря
c. Газова емболія
d. Недостатня вентиляція легень
e. Зниження температури повітря

645. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
a. Циклосерин
b. Ізоніазид
c. Натрію парааміносаліцилат
d. Піразинамід
*e. Рифампіцин

646. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
a. M. quadratus abdominis
b. M. rectus abdominis
c. M. obliquus externus abdominis
*d. M. obliquus internus abdominis
e. M. pyramidalis

647. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
a. Толерантність до аутоантигенів
b. Імунодефіцит вроджений
c. Імунодефіцит первинний
*d. Імунодефіцит вторинний
e. Анафілаксія

648. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
a. Прогестерону
*b. Альдостерону
c. Адреналіну
d. Норадреналіну
e. Кортизолу

649. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
a. Еозинофільні гранулоцити
b. Тромбоцити
c. Тканинні базофіли
d. Лімфоцити
*e. Макрофаги

650. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
a. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень
b. Зростанням об’єму циркулюючої крові
c. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
d. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
*e. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти

651. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
*a. Гемоглобіну S
b. Гемоглобіну A1
c. Гемоглобіну F
d. Метгемоглобіну
e. Гемоглобіну С

652. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
*a. Лейкотрієнів
b. Простагландинів Е
c. Простагландинів F
d. Простациклінів
e. Тромбоксанів

653. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
a. Лямбліоз
b. Балантидіаз
c. Токсоплазмоз
d. Амебіаз
*e. Вісцеральний лейшманіоз

654. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Затримка розумового розвитку
b. Затримка росту
*c. Збільшення діурезу
d. Гіперглікемія
e. Зменшення діурезу

655. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
a. Амебіаз
b. Балантидіаз
c. Лямбліоз
d. Трихомоніаз
*e. Токсоплазмоз

656. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
*a. Т-лімфоцитів
b. Фагоцитів
c. Комплементу
d. Натуральних кілерів
e. В-лімфоцитів

657. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
a. Фосфатидилсерину
b. Лактату
c. Цитрату
d. Пірувату
*e. Фосфатидилхоліну

658. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Слухові
b. Пропріоцептори
c. Дотикові
*d. Вестибулярні
e. Зорові

659. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
a. Фенобарбітал
b. Фізостигмін
c. Флувоксамін
d. Фталазол
*e. Фамотидин

660. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
a. Саногенез
b. Дивергенція
c. ''Пряма лінія''
d. Circulus vitiosus
*e. Конвергенція

661. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
a. Аутосомно-домінантний
*b. Рецесивний, зчеплений зі статтю
c. Аутосомно-рецесивний
d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Домінантний, зчеплений зі статтю

662. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
*a. Підвищення проникності клубочкової мембрани
b. Зниження кількості нефронів, що функціонують
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

663. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
a. Хоріоїдпапілому
b. Епендімому
c. Олігодендрогліому
d. Гангліоневрому
*e. Астроцитому

664. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
a. Хвороба Крона
b. Дизентерія
*c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Черевний тиф

665. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Амоксицилін
b. Ко-тримоксазол (бісептол)
c. Левоміцетин
d. Ампіцилін
*e. Доксициклін

666. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
a. Тромбоз ворітної вени
b. Тромбоз брижових артерій
c. Тромбоз у лівому шлуночку серця
d. Кулястий тромб передсердя
*e. Тромбоз вен нижніх кінцівок

667. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
a. Етіонамід
*b. Рифампіцин
c. Ізоніазид
d. Стрептоміцину сульфат
e. Етамбутол

668. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
*a. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
b. Блокується робота К^+/Na^+ помпи
c. Знижується метаболізм парієтальних клітин
d. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка
e. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини

669. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
*a. Ініціації
b. Термінації
c. Репарації
d. Транскрипції
e. Елонгації

670. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
a. Шлуночкові кардіоміоцити
b. Клітини пучка Гіса
c. Пейсмекерні клітини
*d. Секреторні кардіоміоцити
e. Перехідні атипові клітини

671. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
a. Лівий зоровий нерв
*b. Лівий зоровий тракт
c. Правий зоровий тракт
d. Правий зоровий нерв
e. Зорове перехрестя

672. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Фібронектин
b. Лізоцим
c. Інтерферон
d. Лактозо-пероксидазна система
*e. Секреторний імуноглобулін А

673. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Інтерлейкін-10
b. Пухлинний некротичний чинник
c. Інтерлейкін-1
*d. Колонієстимулюючий чинник
e. Простациклін

674. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
a. Адаптацію
b. Диференціювання
c. Апоптоз
d. Репаративну регенерацію
*e. Фізіологічну регенерацію

675. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
a. Змін не відбувається
b. Спочатку зростає, а потім зменшується
*c. Зменшується
d. Зростає
e. -

676. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Риновірусній інфекції
b. Алергічному риніту
c. Менінгококовому назофарингіту
*d. Склеромі
e. Аденовірусному риніту

677. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
a. HDV
b. HCV
c. HAV
d. НВсAg
*e. НВsAg

678. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
*a. Передсердний натрійуретичний гормон
b. Адреналін
c. Альдостерон
d. Вазопресин
e. Тироксин

679. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
a. Серозне запалення
b. Хронічний абсцес
c. Фібринозне запалення
*d. Емпієма
e. Гострий абсцес

680. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
a. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
b. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
c. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
d. Верхні горбики покришки середнього мозку
*e. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I

681. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
a. IgM
b. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
c. IgG
*d. IgE
e. IgD

682. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
a. Бензилпеніцилін
b. Еритроміцин
*c. Ципрофлоксацин
d. Феноксиметилпеніцилін
e. Біцилін-5

683. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
a. Тетрациклін
b. Цефазолін
c. Феноксиметилпеніцилін
*d. Бензилпеніцилін
e. Хлорамфенікол

684. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
a. Задні шийні
b. Піднижньощелепні
*c. Пахвинні
d. Підколінні
e. Паратрахеальні

685. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Ларингоспазм
b. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною
c. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння
*d. Запальні процеси в легенях
e. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла

686. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
a. Глікогеноліз
*b. Аеробне окиснення
c. Глікогенез
d. Глюконеогенез
e. Анаеробний гліколіз

687. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу глюкози
b. Використовується для синтезу ліків
c. Використовується для синтезу ацетонових тіл
*d. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
e. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків

688. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
a. Астенічний
b. Нервово-артритичний
c. Ексудативно-катаральний
*d. Лімфатико-гіпопластичний
e. Геморагічний

689. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
a. Уратів
b. Карбонатів
*c. Гомогентизатів
d. Фосфатів
e. Оксалатів

690. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
a. 1500-2000 мл
b. 500-1000 мл
c. 50-90 мл
*d. 100-500 мл
e. 1000-1500 мл

691. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
a. Надпечінкова
b. Печінкова
*c. Механічна
d. Гемолітична
e. Паренхіматозна

692. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
a. Хімічна взаємодія
*b. Потенціювання
c. Антагонізм
d. Кумуляція
e. Сумація

693. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
a. Соматична
b. Мутаційна
c. Комбінативна
d. Генотипова
*e. Модифікаційна

694. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
a. Кандидоз
b. Венеричний лімфогранулематоз
c. Сифіліс
*d. Гонорею
e. Меліоїдоз

695. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
a. Орієнтувальний
*b. Захисний
c. Травний
d. Статевий
e. Міотатичний

696. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Грип
b. Вітряна віспа
c. Кліщовий енцефаліт
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Сказ

697. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. alpha- та beta-адренорецепторів
b. М-холінорецепторів
*c. alpha-адренорецепторів
d. Н1-рецепторів
e. beta-адренорецепторів

698. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
a. D-клітини
*b. А-клітини
c. РР-клітини
d. D1-клітини
e. В-клітини

699. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
a. Гострий флегмонозний
b. Хронічний
c. Гострий поверхневий
*d. Гострий гангренозний
e. Гострий простий

700. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Ревматизм
b. Цукровий діабет
c. Подагра
d. Жовтяниця
e. Гепатит

701. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
a. Еозинофіли
b. Моноцити
c. Нейтрофіли
d. Лімфоцити
*e. Тромбоцити

702. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
*a. Вітаміну К
b. Вітаміну Н
c. Вітаміну С
d. Вітаміну Е
e. Вітаміну Р

703. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*b. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
d. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла
e. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла

704. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
a. У правий брижовий синус
*b. У чепцеву сумку
c. У печінкову сумку
d. У лівий брижовий синус
e. У передшлункову сумку

705. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
a. Постінфекційного гломерулонефриту
*b. Вторинниого амілоїдозу нирок
c. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту
d. Гострого некротичного нефрозу
e. Фібропластичного гломерулонефриту

706. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Альдолаза
b. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
c. Лактатдегідрогеназа
d. Енолаза
*e. Фосфофруктокіназа

707. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
a. Розпад протеогліканів
*b. Синтез колагену
c. Розпад колагену
d. Синтез протеогліканів
e. Активація гіалуронідази

708. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
*a. Твердофазний імуноферментний аналіз
b. Непрямої імунофлуоресценції
c. Імуноелектрофорез
d. Зв'язування комплементу
e. Непрямої гемаглютинації

709. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
a. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
b. Tr. spino-thalamicus anterior
c. Tr. spino-thalamicus lateralis
d. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
*e. Fasciculus gracilis (Голля)

710. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
a. Збільшення життєвої ємності легень
*b. Зменшення об'єму форсованого видиху
c. Зменшення залишкового об'єму легень
d. Збільшення об'єму форсованого видиху
e. Збільшення резервуарного об'єму видиху

711. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
*a. Налоксон
b. Бемегрид
c. Тіосульфат натрію
d. Цититон
e. Унітіол

712. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
a. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
b. МПС збільшиться, збудливість збільшиться
*c. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
d. МПС збільшиться, збудливість зменшиться
e. МПС не зміниться, збудливість не зміниться

713. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
*a. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти
b. Напівсинтетичний антибіотик
c. Похідне параамінобензойної кислоти
d. Похідне парааміносаліцилової кислоти
e. Антибіотик групи стрептоміцину

714. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
a. Центральні хеморецептори
b. Рецептори плеври
*c. Ірритантні рецептори
d. Механорецептори легень
e. Юкстамедулярні рецептори

715. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
a. Валідол
b. Неостигмін
c. Неодикумарин
*d. Менадіон
e. Гепарин

716. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Яріша
*b. Бейнбріджа
c. Безольда
d. Ашнера
e. Франка-Старлінга

717. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
*a. Первинна структура білка
b. Вторинна структура вуглеводів
c. Первинна структура полінуклеотидів
d. Первинна структура ліпідів
e. Первинна структура вуглеводів

718. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
a. Тимус
b. Селезінка
*c. Жовтковий мішок
d. Червоний кістковий мозок
e. Печінка

719. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Амілоїдоз нирок
*d. Гіпертонічна хвороба
e. Гострий некротичний нефроз

720. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
a. Три
*b. Один
c. Жодного
d. Чотири
e. Два

721. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
*a. ІІІ
b. VI
c. VII
d. V
e. ІV

722. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
a. Втрата організмом натрію
b. Вазоконстрикція периферичних судин
c. Затримка калію в організмі
*d. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу
e. Генералізована вазодилятація

723. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
a. Збільшення об'єму мертвого простору
b. Збільшення резервного об'єму видиху
c. Збільшення резервного об'єму вдиху
d. Збільшення залишкового об'єму
*e. Зменшення життєвої ємкості легень

724. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
a. Дихання не зміниться
b. Зменшиться частота дихання
c. Зросте частота дихання
*d. Дихання припиниться
e. Зросте глибина дихання

725. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
a. Морфін
b. Фуросемід
*c. Прозерин (неостигмін)
d. Дитилін (сукцинілхолін)
e. Омепразол

726. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
a. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
b. Натуральних кілерів (NK-клітин)
*c. Т-лімфоцитів
d. Компонентів системи комплементу
e. В-лімфоцитів

727. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
*a. Sinus sagittalis superior
b. Sinus sigmoideus
c. Sinus rectus
d. Sinus transversus
e. Sinus sagittalis inferior

728. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
*a. Трихінела
b. Анкілостома
c. Волосоголовець
d. Гострик
e. Аскарида

729. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
a. Аспартату
b. Глутаміну
c. Аспарагіну
*d. Глутамату
e. Аргініну

730. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
a. Глобулін
*b. Індол
c. Альбумін
d. Креатинін
e. Креатин

731. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
a. Ренін
b. Піруват
*c. Лактат
d. Гастриксин
e. Пепсин

732. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
*a. Мікросомального окислення
b. Окислювального фосфорилювання
c. Пероксидазного окислення жирів
d. Тканинного дихання
e. Перекисного окислення ліпідів

733. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
a. Макрофаг
*b. Тканинний базофіл
c. Ретикулоцит
d. Плазмоцит
e. Фібробласт

734. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
a. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
*b. Масивним викидом катехоламінів наднирниками
c. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
d. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
e. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону

735. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
a. Дизентерія
b. Поворотний тиф
c. Паратиф
*d. Черевний тиф
e. Хвороба Крона

736. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
*a. Коростяний свербун
b. Дермацентор
c. Тайговий кліщ
d. Собачий кліщ
e. Селищний кліщ

737. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Пепсин
b. Ентерокіназа
c. Соляна кислота
d. Солі Na^+
*e. Жовчні кислоти

738. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
*a. Імунокомплексні
b. Анафілактичні
c. Стимулювального типу
d. Гіперчутливості сповільненого типу
e. Цитотоксичні

739. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Правий брижовий синус
b. Міжсигмоподібний синус
*c. Прямокишково-матковий
d. Міхурово-матковий
e. Лівий брижовий синус

740. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Гострого бронхіту
b. Хронічного обструктивного бронхіту
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Хронічної обструктивної емфіземи легенів
e. Хронічного поліпозного бронхіту

741. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Гліобластома
b. Медулосаркома
c. Метастаз раку
*d. Медулобластома
e. Метастаз саркоми

742. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
a. Венозна гіперемія
*b. Ангіоспастична ішемія
c. Артеріальна гіперемія
d. Венозний стаз
e. Справжній стаз

743. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Лужний агар
*b. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
c. ЖСА, кров'яний агар
d. Ендо, Левіна, Плоскірєва
e. МПА, МПБ

744. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
a. Левоміцетин
*b. Бензилпеніцилін
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Тетрациклін
e. Цефамезин

745. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
a. Пієлонефротично-зморщені
b. Атеросклеротично-зморщені
*c. Вторинно-зморщені
d. Первинно-зморщені
e. Амілоїдно-зморщені

746. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
a. V. poplitea
b. V. iliaca externa
*c. V. saphena magna
d. V. saphena parva
e. V. femoralis

747. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Парабіоз
*b. Активний відпочинок
c. Оптимум
d. Втому
e. Песимум

748. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Гемосидерину
b. Гематоїдину
c. Цероїду
d. Ліпохрому
*e. Ліпофусцину

749. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
a. Респіраторний тип
b. Екзогенний тип
c. Циркуляторний тип
*d. Гемічний тип
e. Тканинний тип

750. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. Ig M, секреторні Ig A
b. Ig G, секреторні Ig A
c. Ig Е, Ig M
d. Сироваткові Ig А, Ig M
*e. Ig M, Ig G

751. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
a. Анаприлін
b. Молсидомін
*c. Амлодипін
d. Пентоксифілін
e. Метопролол

752. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес найбільшою мірою активізується карнітином?
a. Синтез ліпідів
*b. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
c. Тканинне дихання
d. Синтез стероїдних гормонів
e. Синтез кетонових тіл

753. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
a. Оксигемоглобін
b. Карбгемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Дезоксигемоглобін
e. Метгемоглобін

754. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
a. Карбоксилювання проліну
*b. Гідроксилювання проліну
c. Карбоксилювання лізину
d. Гідроксилювання аргініну
e. -

755. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Зміна емоційного забарвлення болю
*b. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
c. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
d. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах
e. Блокада периферичних чутливих рецепторів

756. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
*a. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
b. Гіпогамаглобулінемії
c. Синдрому Ді Джорджі
d. Синдрому Віскота–Олдріча
e. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах

757. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
a. XI пари
*b. VII пари
c. Х пари
d. XIІ пари
e. VI пари

758. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Пролін
b. Треонін
*c. Тирозин
d. Триптофан
e. Метіонін

759. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Неперекривність
b. Універсальність
c. Специфічність
d. Виродженість
*e. Колінеарність

760. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
a. Обструктивний
b. Патологічний
*c. Рестриктивний
d. Дисрегуляторний
e. Змішаний

761. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Міжреброві нерви
*b. Плечове сплетення
c. Нервові корінці
d. Спинний мозок
e. Шийне сплетення

762. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
*a. Вісцеросоматичний
b. Кутановісцеральний
c. Вісцерокутаний
d. Соматовісцеральний
e. Вісцеровісцеральний

763. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
a. Глутамінсинтетаза
b. Глутаматдекарбоксилаза
c. Аспарагіназа
*d. Глутаміназа
e. Глутаматдегідрогеназа

764. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада гістамінових рецепторів
*b. Гальмування активності фосфоліпази А
c. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
d. Блокада лейкотрієнових рецепторів
e. Блокада натрієвих каналів

765. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Анемія
b. Сепсис
*c. Уремія
d. Тромбоцитопенія
e. ДВЗ-синдром

766. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
c. Фетгемоглобін
d. Карбаміногемоглобін
e. Метгемоглобін

767. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Зниження проникності клубочкової мембрани
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
d. Зниження кількості функціональних клубочків
*e. Зниження клубочкової фільтрації

768. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
*a. Стрептокіназа
b. Лізоцим
c. Хімотрипсин
d. Лідаза
e. Трипсин

769. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
a. Мозочок
*b. Довгастий мозок
c. Проміжний мозок
d. Середній мозок
e. Шийний відділ спинного мозку

770. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
*a. Холекальциферолу
b. Пантотенової кислоти
c. Тіаміну
d. Рибофлавіну
e. Біофлавоноїдів

771. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
a. A) dorsalis pedis
b. A) fibularis
c. A) malleolaris medialis
*d. A) tibialis posterior
e. A) tibialis anterior

772. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
a. A) hepatica communis
*b. Truncus coeliacus
c. A) gastrica sinistra
d. A) gastroduodenalis
e. A) hepatica propria

773. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
*a. Моторики кишечника
b. Виділення шлункового соку
c. Всмоктування води
d. Моторики шлунка
e. Виділення підшлункового соку

774. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Голодування
b. Зниження вмісту білка в їжі
c. Значні фізичні навантаження
d. Емоційне напруження
*e. Ріст організму

775. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
a. Інтенсивного фізичного навантаження
*b. Довільної гіпервентиляції
c. Перебування в горах
d. Помірного фізичного навантаження
e. Затримки дихання

776. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Токоферолу ацетат
b. Тіамін
c. Нікотинамід
d. Ціанокобаламін
*e. Ретинолу ацетат

777. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
a. Сукцинілхолін (Дитилін)
b. Фенілефрин (Мезатон)
c. Гепарин
d. Інсулін
*e. Неостигмін (Прозерин)

778. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
a. Ацетилсаліцилову кислоту
b. Парацетамол
c. Димедрол
*d. Морфіну гідрохлорид
e. Пентамін

779. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
a. Фенілаланін
b. Лізин
c. Пролін
*d. Гідроксипролін
e. Гліцин

780. Під час перебування в погано провітрюваному приміщенні з великим скупченням людей у літнього чоловіка відбулося підвищення артеріального тиску. Який механізм розвитку такої реакції?
*a. Пресорний рефлекс з хеморецепторів
b. Депресорний рефлекс з осморецепторів
c. Пресорний рефлекс з волюморецепторів
d. Пресорний рефлекс з осморецепторів
e. Депресорний рефлекс з хеморецепторів

781. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Включення ліпофусцину
*b. Гранули глікогену
c. Краплини жиру
d. Збільшення кількості вільних рибосом
e. Одна велика жирова крапля

782. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
*a. Зменшення агрегації тромбоцитів
b. Зменшення запалення
c. Зменшення болю
d. Розширення коронарних судин
e. Зниження температури

783. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris remittens
b. Febris acontinua
c. Febris continua
*d. Febris hectica
e. Febris recurrens

784. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
a. Незбалансована дієта
b. Порушення активності фосфоліпаз
*c. Обтурація жовчовивідних шляхів
d. Запалення слизової тонкого кишечника
e. Нестача ліпази

785. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Фосфодіестерази
b. Панкреатичної ліпази
c. Фосфоліпази
*d. Ліпопротеїнліпази
e. Тканинної гормон-чутливої ліпази

786. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
a. Залежністю
*b. Тахіфілаксією
c. Звиканням
d. Кумуляцією
e. Ідіосинкразією

787. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
a. Триатомовий клоп
b. Муха хатня
c. Муха цеце
d. Жигалка осіння
*e. Муха вольфартова

788. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
*a. Синапс
b. Мітохондрія
c. Субстанція Ніссля
d. Нейролема
e. Нейрофібрила

789. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
a. Однакова тканинна локалізація
b. Однакова молекулярна маса
*c. Каталізують ту саму реакцію
d. Однакова електрофоретична рухливість
e. Однакові фізико-хімічні властивості

790. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
a. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
*b. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор
c. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
d. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
e. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби

791. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
a. Алкаптонурія
b. Фенілкетонурія
c. Фруктозурія
d. Галактоземія
*e. Хвороба ''кленового сиропу''

792. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
a. Інсуліноподібні фактори росту
b. Біогенні аміни
*c. Простагландини
d. Соматомедини
e. Тироксин

793. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
a. M. cricoaryttenoideus lateralis
b. M. cricoaryttenoideus posterior
c. M. thyroaryttenoideus
d. M. aryttenoideus transversus
*e. M. vocalis

794. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
a. G-нульовий період
b. Пресинтетичний період
*c. Мітоз
d. Синтетичний період
e. Постсинтетичний період

795. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
a. Гіпокальціємія
b. -
c. Зниження вмісту альбумінів у крові
d. Тромбоцитопенія
*e. Зниження вмісту фібриногену в крові

796. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
a. St. inflamenti
b. St. fastigii
*c. St. incrementi
d. St. absorbi
e. St. decrementi

797. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
a. Оцтова кислота
b. Гомогентизинова кислота
*c. Арахідонова кислота
d. Глутамінова кислота
e. Малонова кислота

798. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Пропіоніл-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Метилмалоніл-КоА
e. Малоніл-КоА

799. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
a. Вірусу гепатиту А
*b. Вірусу гепатиту В
c. Ентеровірусу
d. Вірусу гепатиту Е
e. Аденовірусу

800. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Сідничний
*b. Спільний малогомілковий
c. Великогомілковий
d. Стегновий
e. Підшкірний

801. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
a. Септичний розпад інфаркту
b. Інкапсуляцію інфаркту
c. Організацію інфаркту
*d. Демаркаційне запалення навколо інфаркту
e. Асептичний автоліз інфаркту

802. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
a. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів
b. Збільшується частота серцевих скорочень
c. Позитивний хронотропний ефект
*d. Знижується симпатичний тонус
e. Підвищується артеріальний тиск

803. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
a. Атеросклероз судин
*b. Газова емболія
c. Жирова емболiя
d. Тромбоемболія
e. Тромбоз

804. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
a. Інтерферон
b. Анатоксин
*c. Полівалентну антитоксичну сироватку
d. Плацентарний gamma-глобулін
e. Моновалентну антитоксичну сироватку

805. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Больові рецептори
*b. М'язові веретена
c. Дотикові рецептори
d. Суглобові рецептори
e. Сухожилкові рецептори Гольджі

806. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
a. Стеаринова кислота
b. Пальмітоолеїнова кислота
c. Пальмітинова кислота
*d. Арахідонова кислота
e. Фосфатидна кислота

807. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
a. Streptococcus pneumoniae
b. Klebsiella pneumoniae
c. Chlamidia pneumoniae
d. Legionella pneumophila
*e. Mycoplasma pneumoniae

808. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
a. Валіну на глутамат
*b. Глутамату на валін
c. Глутамату на аспартат
d. Валіну на аспартат
e. Глутамату на аланін

809. Жінка 28-ми років звернулася в поліклініку зі скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба зробила необхідним призначення саме парацетамолу?
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Ревматоїдний артрит
c. Нефрит
d. Холецистит
e. Атеросклероз

810. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
a. Вена м'язового типу
b. Гемокапіляр
c. Артерія
*d. Вена безм'язового типу
e. Лімфокапіляр

811. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
*a. УДФ-глюкуронілтрансферази
b. Вердоглобіну
c. Білівердину
d. Гемоксигенази
e. Непрямого гемоглобіну

812. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
a. Сайленсер
b. Спейсер
*c. Енхансер
d. Атенюатор
e. Термінатор

813. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
a. Пряма кишка і сліпа кишка
b. Дуоденум, тонка кишка
c. Висхідна ободова кишка, права нирка
*d. Апендикс, сліпа кишка
e. Підшлункова залоза і дуоденум

814. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
a. Гіалуронідаза
b. Гемолізини
*c. Лецитиназа
d. Стрептокіназа
e. Коліцини

815. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
a. Пірацетам
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Хлорпромазин
*d. Амітриптилін
e. Трифтазин

816. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
a. Тромбоксанів
b. Простагландинів F
c. Простагландинів Е
*d. Лейкотрієнів
e. Простациклінів

817. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Дибазол
b. Празозин
*c. Лізиноприл
d. Верапаміл
e. Апресин

818. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
a. Паракортикальна зона
*b. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
c. Периартеріальна зона
d. Мозкові синуси
e. Мантійна зона

819. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Еритроплакія
b. Ксеродермія
*c. Іхтіоз
d. Лекоплакія
e. Дерматоміозит

820. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
a. Синдром слабкості синусового вузла
b. Неповна AV-блокада І ступеня
*c. Неповна AV-блокада ІІ ступеня
d. Повна AV-блокада
e. Блокада правої ніжки пучка Гіса

821. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
*a. Антиноцицептивної
b. Симпато-адреналової
c. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
d. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної
e. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової

822. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
a. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами
*b. Підвищення фільтраційного тиску
c. Позитивний водний баланс
d. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну
e. Гіпопротеїнемія

823. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
a. Сечова кислота
b. Сечовина
c. Креатинін
*d. Креатин
e. Амонійні солі

824. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
a. Стан наркозу
b. Спокій із розплющеними очима
*c. Спокій із заплющеними очима
d. Стрес
e. Глибокий сон

825. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
a. Дифузна обструктивна емфізема легень
b. Стареча емфізема легень
*c. Бульозна емфізема легень
d. Ідіопатична емфізема легень
e. Інтерстиціальна емфізема легень

826. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
*a. Азитромицину
b. Біциліну
c. Амоксициліну
d. Оксациліну
e. Ампіциліну

827. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Прищитоподібні
b. Щитоподібна
*c. Надниркові
d. Сім'яники
e. Тимус

828. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
a. Н
*b. В_12
c. С
d. В_1
e. В_2

829. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Підвищення артеріального тиску
*b. Синдром відміни
c. Загострення хронічних інфекційних процесів
d. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
e. Гіперглікемія

830. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Геморагічний васкуліт
b. Кір
c. Скарлатина
d. Гострий міліарний туберкульоз
*e. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена

831. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
a. Статини
b. Вазопресин
*c. Ендорфіни
d. Ліберини
e. Окситоцин

832. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Гістамін
*b. Інтерлейкін 1
c. Тромбоксан А2
d. Брадикінін
e. Серотонін

833. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
a. Утворення фібрину
b. Утворення протромбінази
*c. Утворення тромбіну
d. Фібриноліз
e. Ретракція згустку

834. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
a. Міосаркома
b. Фіброма
*c. Фібросаркома
d. Міома
e. Рак

835. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
a. Підвищення онкотичного тиску тканин
b. Порушення лімфовідтоку
c. Підвищення онкотичного тиску крові
*d. Підвищення проникності капілярів
e. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах

836. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
a. Трийодтиронін
b. Холін
c. Адреналін
d. Етаноламін
*e. Тромбоксани

837. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
a. beta_2-адреноблокатори
b. Аналептики
c. Н-холіноміметики
*d. beta_2-адреноміметики
e. М-холіноміметики

838. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Хвороба Крона
b. Дизентерія
c. Черевний тиф
*d. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
e. Гострий виразковий коліт

839. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
a. Порушення синтезу пепсину
b. Недостатність амілази
c. Порушення синтезу фосфоліпази
d. Підвищення виділення ліпази
*e. Недостатність жовчних кислот

840. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
*a. Вісцеральний лейшманіоз
b. Балантидіаз
c. Токсоплазмоз
d. Сонна хвороба
e. Хвороба Чагаса

841. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
a. Гнійне запалення
*b. Катаральне запалення
c. Геморагічне запалення
d. Синець
e. Венозне повнокрів'я

842. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Передня сполучна
*b. Середня мозкова
c. Основна
d. Задня мозкова
e. Передня мозкова

843. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
*a. Блукаючого нерва
b. Язико-глоткового нерва
c. Нерва Геринга
d. Нерва Павлова
e. Зворотного нерва

844. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
a. Міодистрофія Дюшена
b. Остеохондроз шийного відділу хребта
*c. Хвороба Бехтєрева
d. Міодистрофія Беккера
e. Ревматоїдний артрит

845. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
a. Фактор Хагемана
b. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)
*c. Фактор Віллебранда
d. Фактор Стюарта-Прауера
e. Лабільний фактор (Проакцелерин)

846. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
a. Гіпофункції щитоподібної залози
b. Гіпофункції надниркових залоз
*c. Гіперфункції щитоподібної залози
d. Цукрового діабету
e. Гіперпродукції СТГ

847. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
a. Циклооксигенази 1
*b. Ліпооксигенази
c. Циклооксигенази 2
d. Фосфоліпази А2
e. Тромбоксансинтетази

848. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Холери
b. Амебіазу
c. Балантидіазу
*d. Дизентерії
e. Черевного тифу

849. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
a. Гострий катаральний
b. Гострий гангренозний
c. Гранульоматозний
d. Хронічний
*e. Гострий флегмонозний

850. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
a. Фібробластів
*b. Остеобластів
c. Хондроцитів
d. Фіброцитів
e. Остеокластів

851. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
a. Посилює реабсорбцію натрію
b. Зменшує реабсорбцію води
c. Зменшує реабсорбцію кальцію
d. Збільшує реабсорбцію кальцію
*e. Посилює реабсорбцію води

852. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
b. Утруднення лімфовідтоку
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
*d. Підвищення проникності капілярів
e. Зниження онкотичного тиску крові

853. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
a. Тимусу
b. Кори наднирників
*c. Прищитоподібних залоз
d. Гіпофізу
e. Шишкоподібної залози

854. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
a. Діафрагма сідла
b. Серп мозочка
c. Прозора перетинка
d. Серп великого мозку
*e. Намет мозочка

855. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Ядерце
b. Клітинна оболонка
*c. Ядерний хроматин
d. Ядерна оболонка
e. Комплекс Гольджі

856. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
a. Хронічний стоматит
b. Авітаміноз А
c. Кератоакантома
d. Гіпертрофічний глосит
*e. Лейкоплакія

857. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
a. Соматостатин
b. Окситоцин
*c. Антидіуретичний
d. Адреналін
e. АКТГ

858. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
*a. Підтверджує діагноз дизентерії
b. Виключає діагноз дизентерії
c. Неспецифічна реакція
d. Переніс дизентерію раніше
e. Вакцинальна реакція

859. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
*a. N. tibialis
b. N. cutaneus femoris lateralis
c. N. femoralis
d. N. saphenus
e. N. fibularis

860. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
a. Анасарка
b. Лейкоцитоз
c. Анемія
*d. Гіпопротеїнемія
e. Гіперазотемія

861. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. Фосфоенолпіруват
b. 2,3-Дифосфогліцерат
c. Ацетил-КоА
d. Гліцеральдегідфосфат
*e. Піровиноградна кислота

862. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
a. G-білки
b. Ендорфіни
c. Ліпотропіни
*d. Соматомедини
e. Атріопептини

863. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
a. Ближча
b. Дальша
c. Передміхурова
d. Губчаста
*e. Перетинчаста

864. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Юкставаскулярні
b. Фібробласти
*c. Мезангіальні
d. Юкстагломерулярні
e. Адвентиційні

865. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
a. Кофеїн
b. Галантаміну гідробромід
c. Прозерин
*d. Плазма крові
e. Стрихніну нітрат

866. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
a. У синтезі білків
b. У циклі трикарбонових кислот
c. У синтезі нуклеїнових кислот
*d. В окисному фосфорилюванні
e. У субстратному фосфорилюванні

867. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Анальгін
b. Норадреналіну гідротартрат
*c. Прозерин
d. Феназепам
e. Анаприлін

868. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
*a. Ліпідного
b. Вуглеводного
c. Амінокислотного
d. Мінерального
e. Білкового

869. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
a. Фiбринолiз зменшиться
*b. Гемокогуляцiя підсилиться
c. Гемокоагуляцiя не зміниться
d. Антизсiдальна система активується
e. Гемокоагуляцiя зменшиться

870. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Старечу атрофію
b. Атрофію дисфункціональну
c. Гіпоплазію
*d. Атрофію від недостатнього кровопостачання
e. Атрофію від тиску

871. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Значні фізичні навантаження
*b. Ріст організму
c. Наявність хронічного захворювання
d. Голодування
e. Зниження вмісту білка в їжі

872. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Малодиференційовані клітини
b. Ендокриноцити
c. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
d. Клітини з ацидофільними гранулами
*e. Келихоподібні клітини

873. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
*a. Вентиляція переважає над перфузією
b. -
c. Перфузія і вентиляція врівноважені
d. Вентиляція відсутня
e. Перфузія переважає над вентиляцією

874. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
*a. Кардіоліпін
b. Холестерол
c. Простагландин
d. Церамід
e. Сфінгозин

875. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
a. Еластин
b. Альбумін
*c. Кристалін
d. Колаген
e. Кератин

876. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
a. Яловичини
b. Раків і крабів
c. Риби
*d. Свинини
e. Немитих овочів і фруктів

877. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Пропіонового альдегіду
b. Метанолу
c. Малонового альдегіду
*d. Ацетальдегіду
e. Етанолу

878. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
a. Т-супресорів
b. В-лімфоцитів
c. Т-кілерів
d. Макрофагів
*e. Т-хелперів

879. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
a. Алергічний
*b. Бактеріологічний
c. Мікроскопічний
d. Серологічний
e. Біологічний

880. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
a. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
b. Глюкокортикоїдів
*c. Малих доз протиправцевої сироватки
d. Антигістамінних препаратів
e. Імунодепресантів

881. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
a. Зіркоподібних нейронів мозочка
b. Кошикових нейронів мозочка
*c. Грушеподібних нейронів мозочка
d. Оливи довгастого мозку
e. Мотонейронів спинного мозку

882. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
a. Інгібує трансляцію
b. Прискорює реплікацію
c. Інгібує транскрипцію
d. Стимулює ДНК-азу
*e. Інгібує синтез ДНК

883. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
a. Капілярна гемангіома
b. Гемангіоперицитома
*c. Кавернозна гемангіома
d. Лімфангіома
e. Венозна гемангіома

884. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
a. Амебіазу
b. Балантідіозу
c. Лямбліозу
d. Трихомонозу
*e. Малярії

885. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Атеросклеротично зморщеній нирці
*b. Хронічному гломерулонефриту
c. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)
d. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту
e. Пієлонефриту

886. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Мікротрубочки
b. Клітинний центр
c. Комплекс Гольджі
*d. Лізосома
e. Рибосома

887. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
a. Тріамтерен
b. Ацетазоламід
c. Спіронолактон
*d. Фуросемід
e. Гідрохлортіазид

888. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
b. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити
*c. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
d. Дегрануляція тканинних базофілів
e. -

889. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
a. Респіраторний ацидоз
b. Негазовий алкалоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

890. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
a. Піридоксину гідрохлорид
b. Ергокальциферол
c. Токоферолу ацетат
d. Рибофлавін
*e. Ретинолу ацетат

891. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Кровоносний капіляр
b. Вена м'язового типу
*c. Артерія еластичного типу
d. Артерія м'язового типу
e. Артерія змішаного типу

892. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
a. Біохімічним методом
b. Популяційно-статистичним методом
*c. Цитогенетичним методом
d. Генеалогічним методом
e. Близнюковим методом

893. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
a. Нейтралізації
b. Радіоімунний аналіз
c. Аглютинації
d. Імуноферментний аналіз
*e. Зв'язування комплементу

894. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
a. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
b. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
*c. Зниженню рівня холестеролу крові
d. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази
e. Підвищенню рівня сквалену в клітинах

895. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
a. Келихоподібні екзокриноцити
b. Шийкові мукоцити
c. Стовпчасті епітеліоцити
d. Ендокриноцити
*e. Клітини Панета

896. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Ушкодження середнього мозку
*b. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
c. Ушкодження рухової зони кори головного мозку
d. Ушкодження стовбура мозку
e. Ушкодження мозочка

897. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Підвищення проникності стінки капілярів
b. Розвиток ДВЗ-синдрому
c. Активація симпатоадреналової системи
*d. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
e. Викид у кров вазопресину

898. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Передсердна екстрасистолія
*b. Шлуночкова екстрасистолія
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Синусова аритмія
e. Атріовентрикулярна екстрасистолія

899. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
*a. Виявити ентеротоксин
b. Визначити плазмокоагулазну активність
c. Визначити гемотоксини
d. Визначити лецитіназну активність
e. Визначити цукролітичні властивості

900. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
a. Парацетамол
b. Ібупрофен
c. Баралгін
*d. Морфіну гідрохлорид
e. Мелоксикам

901. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
*a. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
b. Збільшення гідрофільності основної речовини
c. Збільшення кількості ізогенних груп
d. Потовщення охрястя
e. Збільшення кількості хрящових клітин

902. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Реберно-медіастинальний синус
b. Під коренем легенів
c. Діафрагмально-медіастинальний синус
*d. Реберно-діафрагмальний синус
e. Під куполом плеври

903. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
a. Міст
*b. Таламус
c. Гіпофіз
d. Передній мозок
e. Довгастий мозок

904. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
*a. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
b. До повної блокади проведення збудження по шлуночках
c. До компенсаторної паузи передсердь
d. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках
e. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях

905. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
a. Абсцес підщелепної ділянки
b. Сифіліс
c. Туберкульоз
d. Лепра (проказа)
*e. Актиномікоз

906. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Сірінгоаденома
b. Гідраденома
*c. Базаліома
d. Трихоепітеліома
e. Епідермальний рак

907. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
a. Оксигемоглобін
b. Карбоксигемоглобін
*c. Метгемоглобін
d. Глікозильований гемоглобін
e. Карбгемоглобін

908. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
*a. Дифтеритичне
b. Серозне
c. Крупозне
d. Катаральне
e. Гнійне

909. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
a. Спокійний вдих
b. Форсований вдих
*c. Форсований видих
d. Спокійний видих
e. Пауза між вдихом і видихом

910. В експерименті на ізольованому гігантcькому аксоні кальмара, поміщеному в сольовий розчин, збільшили позаклітинну концентрацію іонів калію до внутрішньоклітинного рівня. Які зміни мембранного потенціалу відбудуться при цьому?
a. Потенціал не змінюється
b. Потенціал зменшується, а потім збільшується
*c. Потенціал зникає
d. Потенціал збільшується
e. Потенціал зменшується

911. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Черевного тифу
*b. Дизентерії
c. Хвороби Крона
d. Сальмонельозу
e. Неспецифічного виразкового коліту

912. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
a. IgM
b. -
*c. IgE
d. IgD
e. IgA

913. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
a. Вплив на транспортні системи клітинних мембран
b. Блокада протонної помпи
c. Вплив на йонні канали клітинних мембран
d. Антиферментна дія
*e. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів

914. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
a. Запалення суглобів
b. Ревматизм
*c. Недостатність мітрального клапана
d. Артрит
e. Ревмокардит

915. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
*a. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза
b. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
c. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
d. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа
e. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза

916. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
*a. Щільна сполучна тканина, ендотелій
b. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій
c. Пухка сполучна тканина, ендотелій
d. Еластична хрящова тканина, ендотелій
e. Серцева м'язова тканина, ендотелій

917. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
a. Природні кілери: NK i K-клітини
b. Т-хелпери, Т-кілери
c. Дендритні клітини, Т-кілери
*d. Макрофаги, В-лімфоцити
e. Т-хелпери, В-лімфоцити

918. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
a. Комплексі Гольджі
b. Лізосомах
*c. Мітохондріях
d. Пероксисомах
e. Рибосомах

919. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
a. Синтез кетонових тіл
b. Синтез стероїдних гормонів
c. Тканинне дихання
d. Синтез ліпідів
*e. Транспорт жирних кислот у мітохондрії

920. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
a. Дальтонізм
b. Хворобу Тея-Сакса
*c. Фенілкетонурію
d. Гемофілію
e. Ахондроплазію

921. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
a. Соматичною нервовою системою
b. Метасимпатичною нервовою системою
c. Парасимпатичною нервовою системою
d. -
*e. Симпатичною нервовою системою

922. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
a. Септичний
b. Атеросклеротичний
c. Сифілітичний
*d. Ревматичний
e. Природжений

923. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
*a. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
b. Поставити осадові реакції
c. Повторити реакцію Вассермана
d. Поставити реакцію зв'язування комплементу
e. Зробити мазок з уретри

924. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
a. Подовження очного яблука
b. Атрофія сітківки
c. Помутніння кришталика
*d. Зменшення еластичності кришталика
e. Вкорочення очного яблука

925. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток. Знижена секреція якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Тироксину
b. Альдостерону
c. Інсуліну
d. Паратгормону
*e. Тиреокальцитоніну

926. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
a. АА х АА
b. ААВВ х ААВВ
*c. Аа х Аа
d. аа х аа
e. АА х аа

927. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Стафілококова токсикоінфекція
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
d. Дизентерiя
*e. Ботулiзм

928. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
a. Глікогеноліз
*b. Глюконеогенез
c. Пентозофосфатний цикл
d. Глікогенез
e. Аеробний гліколіз

929. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
a. Шкірно-алергічну пробу
b. Біопробу
c. Бактеріоскопічний
d. Серологічний
*e. Бактеріологічний

930. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Первинний біліарний цироз печінки
b. Постнекротичний цироз печінки
*c. Портальний цироз печінки
d. Вторинний біліарний цироз печінки
e. Неповний септальний цироз печінки

931. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Кислотні дощі
*b. Вихлопні гази
c. Гербіциди
d. Хімічні добрива
e. Каналізаційні стоки

932. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Підвищує активність нейронів гіпокампу
b. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку
*c. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку
d. Впливає на активність серотонінових рецепторів
e. Активує катаболізм холестерину

933. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
a. ЦТК
b. Гліколіз
*c. Глюконеогенез
d. Глікогеноліз
e. Фосфороліз глікогену

934. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
a. Епітеліальних пігментних
b. Гангліонарних нейронів
*c. Колбочкових нейросенсорних
d. Паличкових нейросенсорних
e. Біполярних нейронів

935. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
a. Lig. patellae
b. Lig. popliteum arcuatum
*c. Lig. collaterale fibulare
d. Lig. collaterale tibiale
e. Lig. popliteum obliquum

936. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. Т-лімфоцитів
*b. В-лимфоцитів
c. Макрофагів
d. NK-лімфоцитів
e. Нейтрофілів

937. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
a. Внутрішньоклітинне травлення
b. Синтез білків
c. Утворення веретена поділу
*d. Детоксикація шкідливих речовин
e. Синтез нуклеїнових кислот

938. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Центральний парез
b. Периферичний парез
c. Рефлекторний парез
d. Периферичний параліч
*e. Центральний параліч

939. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
*a. Зменшиться життєва ємність легень
b. Збільшиться резервний об'єм видиху
c. Збільшиться резервний об'єм вдиху
d. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
e. Збільшиться залишковий об'єм

940. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
a. Декарбоксилази циклічних амінокислот
b. Креатинфосфокінази ВВ типу
c. Фенілаланінгідроксилази
d. Аланінтрансамінази
*e. Моноамінооксидази

941. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Зниження судинного тонусу
b. Депонування крові в органах
c. Збільшення периферичного опору судин
d. Зниження діастолічного притоку до серця
*e. Порушення насосної функції серця

942. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
a. Звиразкування
b. Атероматоз
*c. Ліпоїдоз
d. Ліпосклероз
e. Атерокальциноз

943. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
a. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани
b. Пригнічення ацетилхолінестерази
c. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
*d. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
e. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів

944. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
a. Цукровий діабет 2-го типу
*b. Аглікогеноз
c. Цукровий діабет 1-го типу
d. Ендемічний зоб
e. Акромегалія

945. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Відсутність рецепторів до інсуліну
b. Пошкодження гіпофіза
*c. Пошкодження beta-клітин
d. Міцний зв'язок інсуліну з білком
e. Висока активність інсулінази

946. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
a. Серозний менінгіт
b. Гнійний лептоменінгіт
*c. Геморагічний менінгіт
d. Венозна гіперемія оболонок мозку
e. Крововилив у мозок

947. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
a. Лужна реакція поживного середовища
*b. Відсутність кисню
c. Температура не вище 35^oС
d. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
e. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі

948. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
*a. Вестерн-блот (імуноблотинг)
b. Радіоімунний аналіз
c. Імуноферментний аналіз
d. Імунофлюоресценція
e. Електронна мікроскопія

949. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та алергічним
b. Біологічним та методом фагодіагнос-тики
c. Мікроскопічним та серологічним
*d. Мікроскопічним та бактеріологічним
e. Серологічним та алергічним

950. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
a. Муцин
b. Амілаза
c. Лінгвальна ліпаза
*d. Лізоцим
e. Нуклеаза

951. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
a. Антискорбутна
b. Антидерматитна
c. Антиневрична
d. Антигеморагічна
*e. Антиоксидантна

952. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
a. Депонування крові у венах
b. Зниження судинного тонусу
c. Зниження діастолічного припливу крові до серця
*d. Порушення насосної функції серця
e. Підвищення судинного тонусу

953. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
a. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
b. Пригнічення тирозинази
c. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
*d. Активація тирозинази
e. Активація оксидази гомогентизинової кислоти

954. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
a. Миготлива аритмія
b. Тріпотіння передсердь
c. Фібриляція шлуночків
d. Шлуночкова екстрасистола
*e. Передсердна пароксизмальна тахікардія

955. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Висипний тиф
b. Скарлатина
c. Дифтерія
d. Кір
*e. Менінгококова інфекція

956. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
a. Сиднокарб
*b. Аміназин
c. Діазепам
d. Дифенін
e. Хлордіазепоксид

957. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
*a. Лізосоми
b. Ендоплазматична сітка
c. Мітохондрії
d. Комплекс Гольджі
e. Мікротільця

958. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
*a. Юкстагломерулярні клітини
b. Клітини проксимальних канальців
c. Клітини щільної плями
d. Клітини дистальних канальців
e. Клітини петлі нефрона

959. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
a. Аденовіруси
b. Мікоплазми
c. Гемолітичний стрептокок
*d. Хламідії
e. Дифтероїди

960. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
a. Гіпервітаміноз D
b. Подагра
c. Остеомаляція
*d. Ранній рахіт
e. Пізній рахіт

961. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
a. Серпоподібноклітинна анемія
*b. Хронічна постгеморагічна анемія
c. Набута гемолітична анемія
d. Спадкова гемолітична анемія
e. Гостра постгеморагічна анемія

962. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
*a. Імунокомплексна гіперчутливість
b. Анафілаксія
c. Клітинна цитотоксичність
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Гіперчутливість уповільненого типу

963. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
a. Тіамазол
b. Кортикотропін
c. Метформін
d. Дексаметазон
*e. L-тироксин

964. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
a. Інсулін
*b. Тироксин
c. Кортизол
d. Соматотропін
e. Глюкагон

965. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
a. Тахіфілаксія
*b. Алергічна реакція
c. Токсична дія
d. Лікарська залежність
e. Толерантність

966. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
a. Супероксиддисмутаза
b. Мієлопероксидаза
*c. Глутатіонпероксидаза
d. Каталаза
e. Гідроксилаза

967. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
*a. Солодкого
b. Кислого та солоного
c. Гіркого
d. Солоного
e. Кислого

968. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
a. Латеральні ядра гіпоталамуса
*b. Кора великих півкуль
c. Мозочок
d. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку
e. Специфічні ядра таламуса

969. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
a. Лактат
b. Малоніл-КоА
c. Цитрат
*d. Ацетил-КоА
e. Альфа-кетоглутарат

970. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
a. Нуклеоїд
b. Мезосома
*c. Плазміда
d. Рибосома
e. Ядро

971. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
a. Надкрайову
b. Кутову
c. Прецентральну
d. Поясну
*e. Постцентральну

972. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
a. Вторинно зморщена нирка
*b. Артеріолосклеротичний нефросклероз
c. Атеросклеротичний нефросклероз
d. Хронічний пієлонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

973. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
*a. Кларитроміцин
b. Флуконазол
c. Рифампіцин
d. Озельтамівір
e. Ізоніазид

974. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Кумуляція
*b. Звикання
c. Ідіосинкразія
d. Сенсибілізація
e. Лікарська залежність

975. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
a. Вторинну інфекцію
b. Мікст-інфекцію
c. Рецидив
d. Суперінфекцію
*e. Реінфекцію

976. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
*a. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза
b. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок
c. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату
d. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори
e. Вроджена готовність до дії

977. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
a. Тимідинмонофосфату
b. -
c. Уридинмонофосфату
*d. Аденозинмонофосфату
e. Цитидинмонофосфату

978. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
*a. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
b. У правій вінцевій артерії
c. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
d. У лівій вінцевій артерії
e. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії

979. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
*a. Хвороба Шерешевського-Тернера
b. Синдром Леша-Ніхана
c. Хвороба Вільсона-Коновалова
d. Синдром Дауна
e. Трисомія Х

980. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
a. 47, XY, +21
b. 45, Х0
c. 47, ХYY
d. 47, XY, +18
*e. 47, ХХY

981. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
a. Мітохондрії
*b. Лізосоми
c. Апарат Гольджі
d. Рибосоми
e. Гранулярна ендоплазматична сітка

982. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
*a. Хвороба Брутона
b. Дисімуноглобулінемія
c. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
d. Синдром Ді Джорджі
e. Синдром Луї-Бар

983. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
a. Натрію
b. Хлору
*c. Кальцію
d. Води
e. Заліза

984. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Альдостерон
b. Соматостатин
c. Бомбезин
d. Секретин
*e. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)

985. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
a. Лактату
b. Аланіну
c. Міоглобіну
d. Міозину
*e. Креатину

986. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Міристиновою
*b. Лінолевою
c. Стеариновою
d. Пальмітиновою
e. Лауриновою

987. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
*a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Анаприлін
c. Сульфацил-натрій
d. Атропін
e. Платифіліну гідротартрат

988. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
*a. Малярію
b. Трипаносомоз
c. Амебіаз
d. Токсоплазмоз
e. Лейшманіоз

989. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції підшлункового соку
b. Секреції кишкового соку
*c. Надходження жовчі в кишечник
d. Кислотності шлункового соку
e. Процесів усмоктування в кишечнику

990. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
*a. Синоатріальний вузол
b. Гілки пучка Гіса
c. Волокна Пуркіньє
d. Пучок Гіса
e. Внутрішньошлуночковий вузол

991. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
*a. Глутамат
b. ГАМК
c. Норадреналін
d. Серотонін
e. Ендорфін

992. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
a. Ніжки пучка Гіса
b. Синоатріальний вузол
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Пучок Гіса
e. Волокна Пуркіньє

993. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
a. Напівсухожильний м'яз
b. Грушоподібний м'яз
c. Двоголовий м'яз стегна
d. Квадратний м'яз попереку
*e. Чотириголовий м'яз стегна

994. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
a. Лінекс
b. Фуразолідон
*c. Лоперамід
d. Регідрон
e. Омнопон

995. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Гранулематоз
b. Імунокомплексна цитотоксичність
*c. Клітинна цитотоксичність
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Анафілаксія

996. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Мокротиння
b. Кров
*c. Рідину з везикул
d. Сечу
e. Слину

997. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
a. Аміодарон
b. Фамотидин
c. Добутамін
*d. Фенофібрат
e. Лізиноприл

998. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
*a. Підвищення кількості ретикулоцитів
b. Підвищення кількості лейкоцитів
c. Підвищення кількості тромбоцитів
d. Зниження кольорового показника
e. Підвищення рівня гемоглобіну

999. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
a. Левамізол
*b. Преднізолон
c. Натрія нуклеїнат
d. Екстрат вилочкової залози
e. gamma-глобулін

1000. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
a. Загруднинної залози
b. Прищитоподібної залози
c. Щитоподібної залози
d. Мозкової речовини надниркових залоз
*e. Епіфізу

1001. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РПГА
*b. Імуноблотинг
c. РГГА
d. РІФ
e. ПЛР

1002. У потерпілого травма голови, яка супроводжується артеріальною кровотечею в ділянці тім'яної кістки. Яка з гілок зовнішньої сонної артерії кровопостачає цю ділянку?
a. A) facialis
b. A) maxillaris
*c. A) temporalis superficialis
d. A) auricularis posterior
e. A) occipitalis

1003. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Носоглотковий
b. Загальний
*c. Середній
d. Верхній
e. Нижній

1004. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
a. Пароксизмальна тахікардія
*b. Миготлива аритмія
c. Дихальна аритмія
d. Екстрасистолія
e. Поперечна блокада серця

1005. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. Альбуміну
*b. Глікозильованого гемоглобіну
c. Церулоплазміну
d. С-реактивного білку
e. Фібріногену

1006. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Атеросклерозу
b. Системному червоному вовчаку
*c. Ревматизму
d. Гіпертонічній хворобі
e. Інфекційному міокардиту

1007. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
*a. Атеросклерозу
b. Неспецифічного аортоартеріїту
c. Нодозного періартеріїту
d. Сифілітичного мезаортиту
e. Гіпертонічної хвороби

1008. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
*a. Реакція термопреципітації
b. Реакція аглютинації
c. Реакція гальмування гемаглютинації
d. Реакція зв'язування комплементу
e. Реакція Манту

1009. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
a. Біотин
b. Аскорбінова кислота
c. Ніацин
*d. Фолієва кислота
e. Рибофлавін

1010. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Запаморочення
b. Головний біль
c. Бронхіальна астма
*d. Глаукома
e. Гіпотонія

1011. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
a. Альтерація первинна
b. Альтерація вторинна
c. Порушення мікроциркуляції
d. Ексудація
*e. Проліферація

1012. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
a. Ергокальциферол
b. Ретинол
c. Рибофлавін
d. Ціанокобаламін
*e. Тіамін

1013. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення рівня гемоглобіну
b. Підвищення кількості лейкоцитів
*c. Підвищення кількості ретикулоцитів
d. Зниження кольорового показника
e. Підвищення кількості тромбоцитів

1014. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
a. Слиз
b. Гастриксин
c. Трипсин
*d. Хлористоводнева кислота
e. Пепсин

1015. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
a. Тканинна
b. Гемічна
c. Дихальна
d. Циркуляторна
*e. Гіпоксемічна

1016. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження мозочка
b. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
*c. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони
d. Пошкодження стовбура мозку
e. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони

1017. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
a. Нормальний гамма-глобулін
b. Типоспецифічна сироватка
c. Вакцина БЦЖ
*d. Вакцина АКДП
e. АДП анатоксин

1018. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
a. AV блокада I ступеня
*b. Повна AV блокада
c. Синоаурикулярна блокада
d. Синусова брадикардія
e. AV блокада II ступеня

1019. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
*a. Глікоген печінки
b. Крохмаль
c. Глікоген м'язів
d. Целюлоза
e. Амілопектин

1020. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
a. Жирів
b. Піримідинів
*c. Пуринів
d. Вуглеводів
e. Амінокислот

1021. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Активацією аденілатциклази
b. Секрецією ентеротоксину
c. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника
d. Ендотоксичним шоком
*e. Дією нейротоксину

1022. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
*a. Глюконеогенез
b. Фосфороліз глікогену
c. Цикл Кребса
d. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
e. Гліколіз

1023. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
a. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм
b. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
*c. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання
d. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
e. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху

1024. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
a. ІgG
b. ІgA
c. IgD
*d. lgM
e. IgЕ

1025. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. -
b. Ліпоми
c. Лейоміосаркоми
*d. Ліпосаркоми
e. Ангіоміоліпоми

1026. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Ендокринні
b. Додаткові
*c. Шийкові мукоцити
d. Парієтальні
e. Головні

1027. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
*a. Білірубін непрямий (некон'югований)
b. Сечовина
c. Білірубін прямий (кон'югований)
d. Сечова кислота
e. Вільні амінокислоти

1028. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
*a. Гострого мієлоїдного лейкозу
b. Недиференційованого лейкозу
c. Хронічного мієлоїдного лейкозу
d. Еритромієлозу
e. Лейкемоїдної реакції

1029. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
a. Підвищення тонусу судин
*b. Зниження тонусу судин
c. Гіперволемія
d. Активація симпато-адреналової системи
e. Зниження скоротливої функції серця

1030. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
*a. Кортизолу
b. Адреналіну
c. 17-кетостероїдів
d. Токоферолу
e. Альдостерону

1031. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
a. -
b. Радіації
c. Проведення
*d. Випаровування поту
e. Конвекції

1032. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
a. Фурацилін
b. Дротаверину гідрохлорид
c. Диклофенак-натрію
d. Кислота ацетилсаліцилова
*e. Аміодарон

1033. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
a. Тромбоутворення
b. Зупинка серця
c. Розлади мозкового кровообігу
d. Напади судом
*e. Розслаблення дихальних м'язів

1034. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ревматоїдний артрит
b. Системний червоний вовчак
c. Подагричний артрит
d. Дерматоміозит
*e. Системна склеродермія

1035. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
a. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
b. Клітинна дегідратація
c. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
*d. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
e. Зниження спорідненості білків з киснем

1036. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
*a. Локального тканинного ацидозу
b. Локального тканинного алкалозу
c. Пригнічення окислювального фосфорилювання
d. Активація сукцинатдегідрогенази
e. Пригнічення активності карбоангідрази

1037. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. I (O) Rh-
*b. III (B) Rh+
c. IV (AB) Rh+
d. I (O) Rh+
e. IV (AB) Rh-

1038. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
*a. Симпатичної ланки автономної нервової системи
b. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи
c. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи
d. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи
e. Соматичної ланки нервової системи

1039. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Виразкового стоматиту
b. Афтозного стоматиту
c. Дифтерії зіву
d. Виразково-некротичного стоматиту
*e. Первинного сифілісу

1040. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
a. Дванадцятипала кишка
*b. Клубова кишка
c. Порожня кишка
d. Сліпа кишка
e. Сигмоподібна кишка

1041. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
a. Паратиреоїдна остеодистрофія
b. Остеонекроз
*c. Гострий гематогений остеомієліт
d. Хвороба Педжета
e. Хронічний гематогений остеомієліт

1042. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
a. Приєднання простетичної групи
b. Фосфорилювання
c. Ацетилювання
*d. Відщеплення С-пептиду
e. Формування кількох субодиниць

1043. У результаті дослідження встановлено, що хвилинне споживання кисню у людини становить 1000 мл, вміст кисню в артеріальній крові - 200 мл в 1 л, у змішаній венозній крові - 100 мл в 1 л. Яка величина хвилинного об’єму крові у цієї людини?
*a. 10 л/хв
b. 100 мл/хв
c. 200 мл/хв
d. 100 л/хв
e. 20 л/хв

1044. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
a. N. radialis
b. N. ulnaris
c. N. axillaris
*d. N. musculocutaneus
e. N. medianus

1045. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
a. Lamblia intestinalis
b. Toxoplasma gondii
*c. Trichomonas vaginalis
d. Trichomonas hominis
e. Entamoeba gingivalis

1046. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
a. В_6
b. В_3
*c. В_1
d. Е
e. В_2

1047. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
*a. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
b. -
c. Лімфогранулематоз
d. Гострий лімфаденіт
e. Лімфома

1048. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
*a. Гемічна
b. Змішана
c. Дихальна
d. Циркуляторна
e. Тканинна

1049. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Біогенні аміни
*b. Інтерлейкін-1
c. Інтерферони
d. Ангіотензини
e. Імуноглобуліни

1050. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
*a. Tunica vaginalis testis
b. Fascia spermatica interna
c. Fascia spermatica externa
d. Fascia cremasterica
e. Tunica dartos

1051. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. АА х Аа
b. АА х АА
c. аа х аа
d. Аа х аа
*e. Аа х Аа

1052. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
a. -
b. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини
*c. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини
d. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини
e. У гіпокампі

1053. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Ендоневриту
*b. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
c. Лізаксону
d. Периневриту
e. Астроцитів

1054. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
a. Склероз
b. Гіаліноз
c. Амілоїдоз
*d. Фібриноїдне набухання
e. Мукоїдне набухання

1055. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
*a. Синдром Дауна
b. Синдром Патау
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Едвардса
e. Синдром Моріса

1056. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
a. Адаптогени
b. Психомоторні стимулятори
c. Транквілізатори
d. Антидепресанти
*e. Нейролептики

1057. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
a. Ампітуду зубця R
b. Ампітуду зубця P
c. Напрямок зубця Q
*d. Напрямок зубця P
e. Напрямок зубця R

1058. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
a. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
b. Для підтвердження анаеробної інфекції
*c. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків
d. Для виявлення токсичності збудника
e. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми

1059. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
a. Гістидину
b. Піровиноградної кислоти
c. Тирозину
d. Серину
*e. 5-окситриптофану

1060. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
a. Загальне малокрів'я
b. Загальна артеріальна гіперемія
c. Місцева венозна гіперемія
d. Місцева артеріальна гіперемія
*e. Загальна венозна гіперемія

1061. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
a. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
b. Нерозходження статевих хромосом
c. Трисомія 13-ої хромосоми
d. Трисомія за Х хромосомою
*e. Трисомія 21-ої хромосоми

1062. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
a. Пласкоклітинний незроговілий рак
b. Базальноклітинний рак
*c. Недиференційований рак
d. Пласкоклітинний зроговілий рак
e. Перехідноклітинний рак

1063. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
*a. У серцевому м'язі
b. У гладеньких м'язах
c. У тканині легень
d. У тканині печінки
e. У скелетних м'язах

1064. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
a. Тетракоки
*b. Гриби роду Кандіда
c. Стафілококи
d. Сарцини
e. Актиноміцети

1065. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Моноцитів
b. Нейтрофілів
c. Базофілів
*d. Еозинофілів
e. Лімфоцитів

1066. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
a. Слуху
*b. Зору
c. Рухової
d. Відсутня чутливість
e. Нюху

1067. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
*a. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
b. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
c. Підвищення артеріального тиску
d. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
e. Збільшення онкотичного тиску плазми крові

1068. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
*a. Ішемія ниркових клубочків
b. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
c. Гіперсекреція альдостерону
d. Гіперсекреція реніну
e. Збільшення продукції АДГ

1069. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
*a. Нейтралізації
b. Аглютинації
c. Зв’язування комплементу
d. Преципітації
e. Імунофлюоресценції

1070. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Мембранозний гломерулонефрит
b. Гострий гнійний проміжний нефрит
c. Гломерулонефрит, що швидко прогресує
d. Ліпоїдний нефроз
*e. Постінфекційний гломерулонефрит

1071. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
*a. Синусова аритмія
b. Ідіовентрикулярний ритм
c. Миготлива аритмія
d. Синусова брадикардія
e. Синусова тахікардія

1072. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
a. Сечова кислота
*b. Глюкуронова кислота
c. Сірчана кислота
d. Молочна кислота
e. Піровиноградна кислота

1073. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
a. Трихомоноз
*b. Лямбліоз
c. Токсоплазмоз
d. Амебіаз
e. Балантидіаз

1074. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
a. Біотину
b. Холестерину
c. Аланіну
*d. Метіоніну
e. Оцтової кислоти

1075. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції дезамінування
b. Реакції декарбоксилювання
c. Реакції трансамінування
*d. Окисно-відновні реакції
e. Реакції гідратації

1076. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Зараження лабораторних тварин
b. Реакція іммобілізації
c. Проба з бактеріофагом
d. Реакція гемаглютинації
*e. Мікроскопія патологічного матеріалу

1077. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада натрієвих каналів
b. Блокада гістамінових рецепторів
c. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
d. Блокада лейкотрієнових рецепторів
*e. Гальмування активності фосфоліпази А_2

1078. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Токсична дія азоту
*b. Газова емболія
c. Гіпоксія
d. Токсична дія кисню
e. Гіперкапнія

1079. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Армін
b. Діпіроксим
*c. Прозерин
d. Пілокарпін
e. Діазепам

1080. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
a. Фентаніл
*b. Морфін
c. Промедол
d. Омнопон
e. Анальгін

1081. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
*a. Колового м'яза
b. Жувального м'яза
c. Великого виличного м'яза
d. М'яза сміху
e. Щічного м'яза

1082. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Матковий зів
b. Шийку матки
c. Переднє склепіння піхви
*d. Заднє склепіння піхви
e. Передню стінку піхви

1083. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
a. Периферичний зір
b. Конвергенція очних яблук
c. Рефракція
*d. Акомодація
e. Моргання

1084. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. hypoglossus
*b. N. trigeminus
c. N. glossopharyngeus
d. N. vagus
e. N. glossopharyngeus та n. vagus

1085. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
a. Пригнічення мікросомного окиснення
b. Утворення активного метаболіту
*c. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази
d. Генетичний дефіцит моноаміноксидази
e. Генетичний дефіцит гідроксилаз

1086. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
a. Пряма кишка
b. Сигмовидна ободова кишка
*c. Висхідна ободова кишка
d. Поперечна ободова кишка
e. Низхідна ободова кишка

1087. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 3,3 ммоль/л
*b. 2,5 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 8,0 ммоль/л
e. 10 ммоль/л

1088. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
a. Ізоволюметричного скорочення
b. Швидкого вигнання
*c. Асинхронного скорочення
d. Швидкого наповнення
e. Повільного вигнання

1089. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
a. Вісмут-сульфіт агар
b. Сироватковий МПА
c. Жовтково-сольовий агар
*d. Кров’яний МПА
e. Середовище Ендо

1090. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. flexor pollicis longus
b. M. pronator quadratus
c. M. flexor digitorum profundus
d. M. supinator
*e. M. pronator teres

1091. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
a. Bartonella bacilloformis
b. Rickettsia mooseri
c. Borrelia duttonii
*d. Leptospira interrogans
e. Calymmatobacterium granulomatis

1092. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
b. Осередкова пневмонія
c. Стафілококова пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія

1093. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
a. Преднізолон
b. Інсулін
c. Акарбоза
d. Новокаїнамід
*e. Глібенкламід

1094. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Стрептококи
*b. Ешерихії
c. Шигели
d. Стафілококи
e. Сальмонели

1095. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Птахи
b. Хворі люди
c. Гризуни
d. Риба
*e. Лисиці

1096. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Остеобластокластома
b. Периостит
*c. Остеомієліт
d. Ретикулосаркома
e. Мієломна хвороба

1097. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
a. Стовбурової частини головного мозку
b. Лобних ділянок кори головного мозку
c. Гіпофізу
d. Гіпоталамусу
*e. Базальних гангліїв

1098. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
*a. Фенілкетонурія
b. Гостра порфірія
c. Гістидинемія
d. Глікогеноз
e. Галактоземія

1099. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
a. Розпаду пуринових нуклеотидів
b. Синтезу пуринових нуклеотидів
*c. Синтезу піримідинових нуклеотидів
d. Розпаду піримідинових нуклеотидів
e. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди

1100. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Гостра недостатність кори наднирників
*b. Хвороба Аддісона
c. Синдром Конна
d. Гіпофункція мозкового шару наднирників
e. Синдром Іценка-Кушинга

1101. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
a. Гломерулонефрит
b. Некротичний нефроз
*c. Амілоїдоз
d. Хронічний пієлонефрит
e. Нефробластома

1102. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
a. Хлориду натрію
b. Хлориду кальцію
c. Глюкози
d. Бікарбонату натрію
*e. Хлориду калію

1103. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
a. Правий зоровий тракт
b. Зорові нерви
c. Сітківка ока
d. Лівий зоровий тракт
*e. Зорове перехрестя

1104. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
a. До 46 років
b. До 50 років
c. До 40 років
d. До 36 років
*e. До 16 років

1105. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
a. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби
b. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
c. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор
d. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
*e. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор

1106. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
a. Чутливість верхніх кінцівок
b. Чутливість нижніх кінцівок
c. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
*d. Моторні функції верхніх кінцівок
e. Моторні функції нижніх кінцівок

1107. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
a. Зсув лейкоцитарної формули вліво
b. Еритроцитоз
c. Відносна лімфопенія
d. Відносний лімфоцитоз
*e. Панцитопенія

1108. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
a. А
*b. С
c. Е
d. К
e. D

1109. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
a. Стеркобіліноген
*b. Непрямий білірубін
c. Протопорфірин
d. Мезобіліноген
e. Прямий білірубін

1110. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Вивчення токсигенності
b. Фаготипування виділеної культури
c. Серологічна ідентифікація збудника
d. Шкірна алергічна проба
*e. Зараження лабораторних тварин

1111. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
*a. Поглинаються макрофагами
b. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
c. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
d. Накопичуються в червоній пульпі
e. Потрапляють у кровотік

1112. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Парасимпатичні рефлекси
b. Ренін
*c. Альдостерон
d. Натрійуретичний гормон
e. Симпатичні рефлекси

1113. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
a. Сиднокарб
b. Дифенін
*c. Аміназин
d. Хлордіазепоксид
e. Імізин

1114. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
a. Кров пацієнта
b. Спинномозкову рідину пацієнта
c. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
*d. Мозок тварини, яка покусала пацієнта
e. Парні сироватки пацієнта

1115. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Клотримазол
b. Сульфацил натрію
*c. Ацикловір
d. Тималін
e. Тетрациклін

1116. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
*a. Вторинна інфекція
b. Суперінфекція
c. Реінфекція
d. Госпітальна інфекція
e. Персистивна інфекція

1117. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
*a. Метаплазія
b. Гетеротопія
c. Дисплазія
d. Гіпертрофія
e. Гіперплазія

1118. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
a. Стравохід
*b. Шлунок
c. Шийка матки
d. Легені
e. Щитоподібна залоза

1119. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
a. Зерна крохмалю
b. Кристали щавлевої кислоти
*c. Гранули глікогену
d. Гранули ліпофусцину
e. Гранули меланіну

1120. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
a. Кромолін-натрій
b. Тавегіл
c. Лоратадин
*d. Димедрол
e. Ранітидин

1121. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У лівому шлуночку серця
b. У венах нижніх кінцівок
*c. У легеневих артеріях
d. У портальній вені
e. У головному мозку

1122. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. АВ блокада І ст.
b. Шлуночкова екстрасистолія
c. Передсердна екстрасистолія
d. Повна АВ блокада
*e. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія

1123. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
*a. Власні залози шлунка
b. Пілоричні залози шлунка
c. Кардіальні залози стравоходу
d. Власні залози стравоходу
e. Кардіальні залози шлунка

1124. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
a. Соматотропін
b. Інсулін
*c. Кортизол
d. Адреналін
e. Тестостерон

1125. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
*a. Гострої ниркової недостатності
b. Гострої дихальної недостатності
c. Інфаркту міокарда
d. Інсульту
e. Гострої печінкової недостатності

1126. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Викид у кров вазопресину
*b. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок
c. Активація симпатоадреналової системи
d. Розвиток ДВЗ-синдрому
e. Підвищення проникності стінки капілярів

1127. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Серця
b. Кишечника
c. Мозку
*d. Печінки
e. Шлунка

1128. Під час розтину тіла пацієнта, померлого від розповсюдженого перитоніту, в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, заокруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Дизентерія
b. Висипний тиф
c. Туберкульоз
d. Холера
*e. Черевний тиф

1129. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
a. Піровиноградна кислота
b. Амінокислоти
c. Молочна кислота
*d. Жирні кислоти
e. Кетоглутарова кислота

1130. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
*a. Атропін
b. Адреналін
c. Еуфілін
d. Беротек
e. Ефедрин

1131. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникності мікросудин
c. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
d. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
e. Зниження онкотичного тиску крові

1132. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
a. Гібридизація соматичних клітин
b. Імунологічний
c. Популяційно-статистичний
d. Цитогенетичний
*e. Біохімічний

1133. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від основи до вершини
*b. Від периферії до центру
c. Від вершини до основи
d. Від центру до периферії
e. Навкруги часточки

1134. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Індометацин
b. Дексаметазон
*c. Ацикловір
d. Інтерферон
e. Азидотимідин

1135. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
a. Амебіаз
*b. Холера
c. Черевний тиф
d. Бактеріальна дизентерія
e. Сальмонельоз

1136. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
a. РР
b. В_2
*c. В_6
d. В_1
e. В_12

1137. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
a. Збільшення системного артеріального тиску
*b. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
c. Збільшення ниркового плазмотоку
d. Збільшення проникності ниркового фільтру
e. Збільшення коефіцієнта фільтрації

1138. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
b. Накопичення уробіліногену
c. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
d. Зменшення вмісту стеркобіліну
*e. Накопичення некон'югованого білірубіну

1139. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Хвороба Іценко-Кушинга
*b. Акромегалія
c. Адісонова хвороба
d. Адіпозогенітальна дистрофія
e. Гіпофізарний нанізм

1140. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Торако-діафрагмальний
b. Нервово-м'язовий
c. Рестриктивний
d. Центральний
*e. Обструктивний

1141. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
a. Реактиватори холінестерази
b. Н-холіноміметики
c. М-холіноміметики
*d. Антихолінестеразні засоби
e. Н-холінолітики

1142. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Суттєво підвищені
b. Суттєво пригнічені
*c. Відбуваються нормально
d. Помірно пригнічені
e. Помірно підвищені

1143. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
a. Глюконат
b. Холін
c. Піридоксин
*d. Токоферол
e. Тіамін

1144. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
*a. Права вінцева
b. Права та ліва вінцеві
c. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
d. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
e. Ліва вінцева

1145. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Лепрозна
b. Актиномікотична
c. Туберкульозна
*d. Ревматична
e. Сифілітична

1146. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
a. Піднижньощелепні
*b. Глибокі шийні
c. Заглоткові
d. Поверхневі шийні
e. Підборідні

1147. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
a. Fossa femoralis
b. Arcus iliopectineus
c. Septum femorale
*d. Hiatus saphenus
e. Fascia pectinea

1148. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
a. В надгрудинний міжапоневротичний простір
b. В превісцеральний простір
*c. В грудну порожнину, в заднє середостіння
d. В грудну порожнину, в середнє середостіння
e. В грудну порожнину, в переднє середостіння

1149. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
a. Sinus transversus
*b. Sinus sagittalis superior
c. Sinus petrosus superior
d. Sinus rectus
e. Sinus sagittalis inferior

1150. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
a. Нефролітіаз
b. Гострий гломерулонефрит
c. Амілоїдоз нирок
*d. Гострий пієлонефрит
e. Полікістоз нирок

1151. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
a. A) tibialis anterior
b. A) tibialis posterior
c. A) fibularis
d. A) femoralis
*e. A) poplitea

1152. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
a. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
b. Стадії кардіосклерозу
*c. Міогенної дилатації
d. Тампонади серця
e. Тоногенної дилатації

1153. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
a. Нейробластома
*b. Менінгіома
c. Гліобластома
d. Менінгеальна саркома
e. Астроцитома

1154. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Наркотичні анальгетики
b. М-холіноміметики
c. Аналептики
*d. beta_2-адреноміметики
e. Адаптогени

1155. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
*a. A) cerebri anterior
b. A) communicans posterior
c. A) cerebri posterior
d. A) communicans anterior
e. A) cerebri media

1156. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
a. Рецепторів розтягнення легень
b. Юкстаальвеолярних рецепторів
*c. Іритантних
d. Периферичних хеморецепторів
e. Центральних хеморецепторів

1157. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Ціля-Нільсена
b. Морозова
c. Грама
d. Буррі-Гінса
*e. Ожешки

1158. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки
b. Сполучнотканинні перегородки
c. Аморфний фібриноїд Рора
*d. Гемохоріальний бар'єр
e. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)

1159. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
a. Простагландинів
b. Вітаміну D_3
c. Урокінази
d. Реніну
*e. Еритропоетину

1160. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Глюкозу та бемегрид
b. Тіосульфат натрію та унітіол
*c. Атропіну сульфат та дипіроксим
d. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
e. Тіосульфат натрію та бемегрид

1161. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Кросинговер
b. Поділ ядра
c. Гліколіз
d. Синтез амінокислот
*e. Синтез АТФ

1162. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
a. Провідність
*b. Автоматизм
c. Провідність і засвоєння ритму
d. Автоматизм і провідність
e. Засвоєння ритму

1163. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
a. III (B), Rh+
b. II (A), Rh-
c. I (O), Rh+
d. IV (AB), Rh-
*e. ІІ (А), Rh+

1164. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
*a. Аутосомно-рецесивний
b. Y-зчеплений
c. Аутосомно-домінантний
d. Х-зчеплений рецесивний
e. Х-зчеплений домінантний

1165. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Натрійуретичний
b. Кортизол
c. Вазопресин
*d. Альдостерон
e. Паратгормон

1166. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
a. ГАМК
b. Серотонін
c. Глутамін
d. Дофамін
*e. Гістамін

1167. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Регенераторна
b. Ендокринна
c. Захисна
d. Проведення імпульсу
*e. Скорочення серця

1168. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
a. Тахіфілаксія
*b. Ідіосинкразія
c. Сенсибілізація
d. Толерантність
e. Алергія

1169. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
*a. Гіпохромна
b. Гіперхромна
c. Мегалобластична
d. Арегенераторна
e. Гіперрегенераторна

1170. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
a. Хлорпромазин
b. Димедрол
c. Унітіол
d. Суксаметоній
*e. Окситоцин

1171. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Слину
b. Спинномозкову рідину
c. Рановий вміст
d. Кров
*e. Сечу

1172. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
a. Базальні ганглії
*b. Таламус
c. Гіпоталамус
d. Кора великих півкуль
e. Мозочок

1173. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Реактивної
b. Робочої
*c. Нейропаралітичної
d. Метаболічної
e. Нейротонічної

1174. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Циклоспорин
b. Дексаметазон
*c. Метилурацил
d. Діазолін
e. Меркаптопурин

1175. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Білку
b. Гангліозидів
c. Глікозаміногліканів
*d. ДНК
e. Гомополісахаридів

1176. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
*a. Обтурація жовчного протоку
b. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
c. Ентерит
d. Подразнення епітелію кишечника
e. Гіповітаміноз

1177. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
a. Тубокурарину хлорид
*b. Дитилін
c. Піпекуронію бромід
d. Панкуронію бромід
e. Атракурію бесилат

1178. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
a. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
b. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
c. Зменшення руйнування лейкоцитів
d. Посилення лейкопоезу
*e. Перерозподіл лейкоцитів в організмі

1179. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
a. У крилопіднебінну ямку
b. У задню черепну ямку
*c. У середню черепну ямку
d. У передню черепну ямку
e. В очну ямку

1180. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
a. Блокада відновних ферментних систем
b. Блокада окисних ферментних систем
c. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами
*d. Окислення заліза в гемоглобіні
e. Пошкодження білка в гемоглобіні

1181. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Трихоцефальоз
*b. Ентеробіоз
c. Амебіаз
d. Аскаридоз
e. Анкілостомоз

1182. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Білки, ДК наближається до 1
*b. Вуглеводи, ДК наближається до 1
c. Жири, ДК наближається до 0,72
d. Жири, ДК наближається до 0,85
e. Білки, ДК наближається до 0,7

1183. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
a. Ентеротоксину
b. Антитоксину
c. Анаеробних бактерій
d. Анатоксину
*e. Екзотоксину

1184. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
a. Натрійуретичний
b. Кальцитонін
*c. Вазопресин
d. Адреналін
e. Альдостерон

1185. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
*a. Циркуляторна
b. Гіпоксична
c. Гемічна
d. Дихальна
e. Тканинна

1186. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
a. Поверхнева надчеревна артерія
b. Глибока зовнішня соромітна артерія
c. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
*d. Глибока стегнова артерія
e. Низхідна колінна артерія

1187. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
*a. Кальцію хлорид
b. Аспаркам
c. Калію хлорид
d. Розчин глюкози
e. Магнію хлорид

1188. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
a. ГТФ
b. АТФ
c. НАДФН
*d. АДФ
e. НАДН

1189. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
a. Еритроцити
b. Лімфоцити
*c. Нейтрофільні гранулоцити
d. Базофільні гранулоцити
e. Еозинофільні гранулоцити

1190. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
a. Беклометазон
*b. Ізоніазид
c. Тималін
d. Іммунал
e. Бутадіон

1191. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
a. Стеноз
b. Малігнізація
c. Дуоденіт
d. Кровотеча
*e. Пенетрація

1192. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
a. Цистицеркоз
b. Теніоз
*c. Трихінельоз
d. Теніаринхоз
e. Ехінококоз

1193. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
a. Серцева недостатність
b. Збільшення вмісту АМФ в м'язах
c. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
*d. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання
e. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах

1194. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
a. Циклооксигеназу-2
b. Калікреїн
c. Лізосомальні ферменти
*d. Циклооксигеназу-1
e. Аденілатциклазу

1195. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
a. Глікогену
b. Фруктози
c. Жирних кислот
*d. Глікозаміногліканів
e. Тригліцеридів

1196. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Дифтерія зіву
*b. Скарлатина
c. Дифтерія гортані
d. Кір
e. Менінгококовий назофарингіт

1197. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
a. Імуноглобуліни
b. Альбуміни
*c. Ліпокортини
d. Церулоплазміни
e. Трансферини

1198. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Рису
b. Суниць
*c. Пшениці
d. Яєць
e. Кукурудзи

1199. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Абсорбції білків
b. Гальмування слиновиділення
c. Гідролізу вуглеводів
d. Секреції соляної кислоти в шлунку
*e. Емульгування жирів

1200. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
c. Синдром трисомії Х
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Морріса

1201. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Зниження об'єму циркулюючої крові
b. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
c. Пароксизмальна тахікардія
*d. Зменшення ударного об'єму серця
e. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду

1202. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. Фібриногену
b. beta-глобулінів
c. alpha_1-глобулінів
*d. Альбумінів
e. alpha_2-глобулінів

1203. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
*a. Дизентерія
b. Черевний тиф
c. Сальмонельоз
d. Амебіаз
e. Холера

1204. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Вікасол
c. Пентоксифілін
d. Дипіридамол
e. Протаміну сульфат

1205. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Клітин Дейтерса
*b. Волоскових
c. Сполучнотканинних
d. Фалангових
e. Клітин-стовпів

1206. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Тіамін
b. Кобаламін
*c. Піридоксин
d. Фолієва кислота
e. Біотин

1207. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
a. На рівні варолієвого моста
b. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
*c. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
d. На рівні ретикулярної формації стовбура
e. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку

1208. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
a. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
b. Дифузний
c. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
*d. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
e. Перфузійний

1209. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Фенілбутазон
b. Напроксен
c. Ібупрофен
d. Ацетилсаліцилова кислота
*e. Парацетамол

1210. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
*a. Туберкульоз
b. Правець
c. Дифтерія
d. Газова гангрена
e. Ботулізм

1211. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
a. ЦТК
b. Декарбоксилювання амінокислот
*c. Біосинтез вищих жирних кислот
d. Трансамінування кислот
e. Гідроксилювання проліну

1212. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
*a. Паратгормону
b. Вазопресину
c. Тиреокальцитоніну
d. Соматотропного
e. Альдостерону

1213. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
a. Кислого
b. Усіх смаків
*c. Гіркого
d. Солоного
e. Солодкого

1214. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
a. Хвороба Дауна
b. Трисомія Х
c. Синдром Патау
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевського-Тернера

1215. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Омепразол
b. Ранітидин
c. Циметидин
d. Роксатидин
*e. Фамотидин

1216. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
a. Гірке
b. Німана Піка
c. Кленового сиропу
d. Хартнупа
*e. Мак-Ардля

1217. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
*a. Хвилинного об'єму крові
b. Вмісту іонів в плазмі крові
c. Кількості функціонуючих капілярів
d. В'язкості крові
e. Об'єму циркулюючої крові

1218. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Дауна
b. Клайнфельтера
c. Шерешевського-Тернера
d. Едвардса
*e. Патау

1219. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Виділення білікультури
*b. Виділення гемокультури
c. Серологічний метод
d. Виділення уринокультури
e. Виділення копрокультури

1220. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Судинна оболонка
b. Райдужна частина сітківки
c. Ціліарна частина сітківки
d. Сліпа пляма
*e. Жовта пляма

1221. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
a. Параплегія
b. Тетраплегія
*c. Геміплегія
d. Моноплегія
e. Диплегія

1222. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Пурин
b. Гіпоксантин
*c. Сечова кислота
d. Ксантин
e. Алантоїн

1223. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
*a. Гепарин
b. Натрію гідроцитрат
c. Неодикумарин
d. Фенілін
e. Синкумар

1224. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
*a. Кір
b. Дифтерія
c. Скарлатина
d. Крупозна пневмонія
e. Вітряна віспа

1225. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Еритроміцин
b. -
c. Офлоксацин
d. Тетрациклін
*e. Бензилпеніцилін

1226. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
a. -
*b. Пропріоцептивної  -  праворуч
c. Больової  -  праворуч
d. Тактильної  -  праворуч
e. Пропріоцептивної  -  ліворуч

1227. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Стовпчастих клітин без облямівки
b. Келихоподібних клітин
*c. Стовпчастих клітин з облямівкою
d. Апікальнозернистих клітин
e. Ендокринних клітин

1228. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
a. Ixodes ricinus
*b. Sarcoptes scabiei
c. Dermacentor pictus
d. Ixodes persulcatus
e. Ornitodorus papillipes

1229. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
a. Пілокарпін
*b. Прозерин
c. Папаверин
d. Атропін
e. Гістамін

1230. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Порушення лімфовідтоку
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
d. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
*e. Підвищення проникності мікросудин

1231. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
a. Порушення кіркових процесів головного мозку
b. Гіпоксія
*c. Пошкодження гіпоталамуса
d. Порушення кровообігу
e. Порушення периферичної мікроциркуляції

1232. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
*a. З підвищеним умістом вуглеводів
b. З підвищеним умістом білків і вуглеводів
c. Збалансованої
d. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів
e. З підвищеним умістом білків і жирів

1233. Спадкові порушення обміну метіоніну у дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти - токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Цистеїн
*b. Гомоцистеїн
c. Серин
d. Цистин
e. Таурин

1234. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
a. Ішемію
b. Ішемічний стаз
c. Постішемічну артеріальну гіперемію
d. Тромбоз
*e. Венозну гіперемію

1235. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
a. Збільшиться глибина дихання
b. Зменшиться глибина дихання
c. Зменшиться частота дихання
d. Збільшиться частота дихання
*e. Збільшиться глибина і частота дихання

1236. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
*a. Аденогіпофіз
b. Щитоподібна залоза
c. Нейрогіпофіз
d. Епіфіз
e. Наднирник

1237. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
*a. Парієтальних екзокриноцитів
b. Додаткових клітин
c. -
d. Головних екзокриноцитів
e. Ендокриноцитів

1238. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
a. Антибактеріальний імунітет
b. Антитоксичний імунітет
c. Штучний пасивний імунітет
d. Нестерильний (інфекційний) імунітет
*e. Штучний активний імунітет

1239. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
a. Плече
b. Тильна поверхня кисті
c. Гомілка
d. Обличчя
*e. Спина

1240. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
a. Серцевий цикл
b. Менструальний цикл
c. Частота дихання
d. Частота серцевих скорочень
*e. Цикл сон-неспання

1241. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
*a. Тератогенних
b. Канцерогенних
c. Мутагенних
d. Екзогенних
e. Антропогенних

1242. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
*a. Ектодерми
b. Склеротому
c. Дерматому
d. Спланхнотому
e. Ентодерми

1243. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
a. Інфільтруючий дольковий рак
b. Медулярний рак
c. Проста (звичайна) протокова гіперплазія
d. Аденофіброма
*e. Рак Педжета

1244. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
a. Транспорт гормонів
b. Забезпечення імунітету
c. Транспорт поживних речовин
d. Зсідання
*e. Транспорт газів

1245. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
a. A) colica dextra
b. A) colica sinistra
c. A) mesenterica superior
d. Truncus coeliacus
*e. A) mesenterica inferior

1246. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфосаркоми
b. Лімфогранульоматозу
*c. Туберкульозу
d. Лімфолейкозу
e. Лімфаденіту

1247. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
a. Тристулкового
*b. Мітрального
c. Аортального
d. -
e. Клапана легеневого стовбура

1248. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
a. Синтез ліпідів
b. Депонування іонів кальцію
c. Реабсорбція іонів натрію
*d. Фагоцитоз
e. Синтез полісахаридів

1249. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
*a. Церулоплазміну
b. Алкогольдегідрогенази
c. Карбоангідрази
d. Ксантиноксидази
e. Лейцинамінопептидази

1250. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
*a. Гідроліз білків
b. Гідроліз жирів
c. Всмоктування жирів
d. Всмоктування вітамінів
e. Гідроліз вуглеводів

1251. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
a. Утовщення плеври
b. Збільшення розміру альвеол
*c. Відсутність сурфактанту
d. Розрив бронхів
e. Звуження бронхів

1252. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Зовнішня яремна вена
b. Передня яремна вена
c. Підключична вена
d. Внутрішня яремна вена
*e. Верхня порожниста вена

1253. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
a. Перитоніт
b. Запалення очеревини
c. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених
*d. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
e. Емпієма очеревини

1254. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
a. Gyrus paracentralis
b. Gyrus parahipocampalis
*c. Gyrus angularis
d. Gyrus lingualis
e. Gyrus supramarginalis

1255. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
a. Дофаміну
b. Триптаміну
c. Серотоніну
*d. Гістаміну
e. Гамма-аміномасляної кислоти

1256. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
a. Дерматовісцеральні рефлекси
b. Моторновісцеральні рефлекси
*c. Вісцеромоторні рефлекси
d. Вісцеродермальні рефлекси
e. Вісцеровісцеральні рефлекси

1257. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Комплекс Гольджі
b. Рибосоми
c. Центросоми
*d. Ендоплазматична сітка
e. Мітохондрії

1258. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
a. Ретенційна азотермія
b. Гіперурикемія
*c. Метаболічний ацидоз
d. Гіперхолестеролемія
e. Стеатоз

1259. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Спожитих білків
*b. Спожитого O_2
c. Спожитих вуглеводів
d. Виділеного CO_2
e. Спожитих жирів

1260. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
a. Глюкози
*b. Жирних кислот
c. Лактату
d. Глікогенних амінокислот
e. Гліцерину

1261. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
a. Дихання Чейна-Стокса
b. Дихання Грокко
c. Апнейстичне дихання
d. Гаспінг-дихання
*e. Дихання Біота

1262. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
a. Галоперидол
b. Літію карбонат
c. Сибазон
*d. Аміназин
e. Пірацетам

1263. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Підвищення ЧСС
*b. Розширення периферійних судин
c. Стійка гіперглікемія
d. Спазм вінцевих судин
e. Звуження периферійних судин

1264. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
*a. Мебендазол
b. Фуразолідон
c. Тетрациклін
d. Левоміцетин
e. Ністатин

1265. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
a. Підвищення серцевого викиду
b. Підвищення тонусу симпатичних центрів
c. Зниження серцевого викиду
*d. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів
e. Збільшення частоти скорочень серця

1266. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
a. Тирозиназа
*b. Моноамінооксидази
c. Карбоксилаза
d. Пептидази
e. Глікозидази

1267. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
a. Півмісяцевим клапаном аорти
b. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура
c. Двостулковим та тристулковим клапанами
d. Правим трьохстулковим клапаном
*e. Лівим двостулковим клапаном

1268. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
a. Лістеріоз
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Скарлатину
d. Тонзиліт
*e. Дифтерію

1269. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Лімфоми Ходжкіна
b. Туберкульозу
c. Лімфосаркоми
d. Гострого лімфаденіту
*e. Саркоїдозу

1270. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
*a. Ядерний зсув нейтрофілів вліво
b. Лімфоцитоз
c. Нейтропенія
d. Лейкопенія
e. Ядерний зсув нейтрофілів вправо

1271. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Алопуринол
b. Діакарб
c. Уролесан
d. Преднізолон
e. Теофілін

1272. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
a. Туберкуломи
*b. Гострої кавернозної
c. Казеозної пневмонії
d. Гострої вогнищевої
e. Фіброзно-кавернозної

1273. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
a. Солоного
b. Кислого й солоного
c. Солодкого
d. Кислого
*e. Гіркого

1274. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
a. Алопурінол
b. Тіамін
c. Анальгін
*d. Аспірин
e. Креатин

1275. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
a. Трансляція
b. Рекогніція
c. Термінація
d. Реплікація
*e. Процесинг

1276. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
*a. У мотонейронах спинного мозку
b. У міоцитах скелетного м'яза
c. У кардіоміоцитах
d. У залозистих клітинах
e. У міоцитах гладенького м'яза

1277. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
a. M. supinator
b. M. anconeus
c. M. coracobrachialis
d. M. triceps brachii
*e. M. deltoideus

1278. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
a. Протимікозні
b. Протитуберкульозні
*c. Протималярійні
d. Протиглистні
e. Протисифілітичні

1279. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
a. Підпід'язикових м'язів
*b. Мімічних м'язів
c. Жувальних м'язів
d. Глибоких м'язів шиї
e. Надпід'язикових м'язів

1280. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Келихоподібних
b. Ендокринних
c. Апікальнозернистих
d. Стовпчастих клітин без облямівки
*e. Стовпчастих клітин з облямівкою

1281. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
a. Цефалексин
b. Тетрациклін
c. Біцилін
d. Левоміцетин
*e. Рифампіцин

1282. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
*a. Інтранатального періоду
b. Перинатального періоду
c. Антенатального періоду
d. Періоду прогенеза
e. Постнатального періоду

1283. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
a. Статевих гормонів
b. Кортизолу
*c. Тироксину
d. Катехоламінів
e. Інсуліну

1284. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
a. Збільшення альдостерону
b. Збільшення вазопресину
c. Зменшення вазопресину
*d. Зменшення альдостерону
e. Зменшення натрійуретичного фактора

1285. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
a. Статини
*b. Ендорфіни
c. Окситоцин
d. Ліберини
e. Вазопресин

1286. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
a. Від концентрації АМФ
b. Від співвідношення СО_2/О_2
c. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)
d. Від співвідношення АТФ/АМФ
*e. Від концентрації АДФ

1287. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Туберкульозу
b. Бронхопневмонії
*c. Крупозної пневмонії
d. Інтерстиціальної пневмонії
e. Пневмофіброзк

1288. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
a. Фібронектин
b. Гіалуронідаза
*c. Гіалуронова кислота
d. Еластин
e. Колаген

1289. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)
b. Непрямий функціональний антагонізм
*c. Прямий функціональний однобічний антагонізм
d. Опосередкований функціональний антагонізм
e. Хімічний антагонізм

1290. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
a. Дистальний відділ нефрона
b. Петля нефрона
c. Проксимальний відділ нефрона
*d. Юкстагломерулярний апарат
e. Ниркове тільце

1291. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Стрептококи
b. Диплококи
*c. Стафілококи
d. Тетракоки
e. Мікрококи

1292. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
*a. Фібробласти
b. Міосателітоцити
c. Кардіоміоцити
d. Непосмуговані міоцити
e. Епітеліоцити

1293. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
a. Мигдалеподібні ядра
b. Латеральну ділянку гіпоталамуса
c. Бліду кулю
*d. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
e. Гіпокамп

1294. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Посилює синтез інсуліну
b. Діє короткочасно
*c. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії
d. Коштує дешевше
e. Діє слабше

1295. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
a. Кокаїну гідрохлорид
b. Дикаїн
*c. Лідокаїну гідрохлорид
d. Дифенін
e. Анестезин

1296. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Атеросклеротична аневризма аорти
b. Ревматичний аортит
*c. Сифілітичний мезаортит
d. Вузликовий поліартеріїт
e. Неспецифічний аортоартеріїт

1297. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
a. Чорна субстанція
*b. Гіпоталамус
c. Таламус
d. Червоне ядро
e. Ретикулярна формація

1298. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Гідроксилюванні
b. Декарбоксилюванні
c. Трансамінуванні
d. Дезамінуванні
*e. Карбоксилюванні

1299. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Проміжному продуктивному міокардиту
*b. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту
c. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту
d. Вузликовому продуктивному міокардиту
e. Альтеративному міокардиту

1300. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Джгутики
b. Ядерна субстанція
c. Спори
*d. Зерна волютину
e. Капсула

1301. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
a. Зниження синтезу гемоглобіну
*b. Зниження синтезу альбумінів
c. Зниження синтезу глікопротеїнів
d. Зниження синтезу глобулінів
e. Зниження синтезу ліпопротеїнів

1302. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
a. Комплексу QRS
*b. Інтервалу R-R
c. Інтервалу P-T
d. Інтервалу P-Q
e. Сегмента P-Q

1303. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
*a. Перехідний
b. Багатошаровий кубічний
c. Багаторядний війчастий
d. Одношаровий призматичний
e. Багатошаровий плоский зроговілий

1304. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
*a. Антихолінестеразна дія
b. Холіноміметик прямої дії
c. Активатор синтезу ацетилхоліну
d. Стимулятор метаболічних процесів
e. Інгібітор тормозних процесів

1305. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Адипозогенітальна дистрофія
b. Гіпофізарний нанізм
c. Синдром Іценка-Кушинга
*d. Хвороба Іценка-Кушинга
e. Хвороба Симмондса

1306. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
*a. Збільшення альдостерону
b. Збільшення глюкокортикоїдів
c. Збільшення тиреоїдних гормонів
d. Зменшення альдостерону
e. Збільшення Nа-уретичного гормону

1307. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
a. 5-ліпоксигенази
b. Фосфоліпази А_2
*c. Циклооксигенази
d. Фосфодіестерази
e. Пероксидази

1308. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
*a. Системний червоний вовчак
b. Ревматизм
c. Ревматоїдний артрит
d. Вузликовий періартеріїт
e. Системна склеродермія

1309. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
a. Пошкодженням міокарда
b. Збільшенням об'єму судинного русла
c. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
d. Зниженням об'єму крові, що циркулює
*e. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові

1310. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
*a. Карніфікація
b. Ателектаз
c. Абсцес
d. Емфізема
e. Гангрена

1311. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
a. Поліплоїдія
b. Модифікація
*c. Мозаїцизм
d. Фенокопія
e. Генокопія

1312. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
a. Реакцію аглютинації
*b. Імуноферментний аналіз
c. Реакцію преципітації
d. Зворотньої непрямої гемаглютинації
e. Реакцію Відаля

1313. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Канальцевої секреції
*c. Клубочкової фільтрації
d. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
e. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону

1314. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
a. Реакція пасивної гемаглютинації
*b. Реакція нейтралізації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція преципітації
e. Реакція гальмування гемаглютинації

1315. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
a. Піридоксальфосфат
b. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат
c. Флавінаденінмононуклеотид
*d. Тіаміндифосфат
e. Тетрагідрофолат

1316. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. А та В
*b. В
c. С
d. D та C
e. А

1317. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
a. Швидкість деполяризації передсердь
b. Швидкість деполяризації шлуночків
c. Стан мітрального клапану
d. Насосну функцію лівого серця
*e. Напрямок деполяризації передсердь

1318. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
a. Делеція
*b. Транслокація
c. Інверсія
d. Дуплікація
e. Поліплоїдія

1319. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
*a. Зниження процесу дифузії газів
b. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання
c. Порушення перфузії легень
d. Зниження вентиляції легень
e. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання

1320. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Маткової і нижньої міхурової
*b. Маткової і яєчникової
c. Нижньої міхурової і яєчникової
d. Маткової і верхньої міхурової
e. Верхньої міхурової і яєчникової

1321. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Глікозилювання
*b. Йодування
c. Метилування
d. Ацетилування
e. Фосфорилювання

1322. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
*a. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
b. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
c. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
d. Процес реабсорбції в тонкому канальці
e. Процес фільтрації

1323. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. triceps surae
b. M. extensor digitorum longus
c. M. peroneus longus
d. M. tibialis anterior
*e. M. quadriceps femoris

1324. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
a. Війчасте тіло
b. Склера
c. Райдужка
d. Судинна оболонка
*e. Сітківка

1325. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
*a. Звуження судин опору
b. Збільшення систолічного об'єму
c. Звуження ємнісних судин
d. Звуження резистивних та ємнісних судин
e. Збільшення хвилинного об'єму крові

1326. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
a. Зниженні периферичного опору судин
b. Розширенні артеріол
*c. Зниженні частоти серцевих скорочень
d. Розширені вен
e. Зниженні сили серцевих скорочень

1327. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
a. Ацетилхолін
*b. Катехоламіни
c. Холестерин
d. Аденозин
e. Iони хлору

1328. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
*a. Клубова
b. Дванадцятипала
c. Сліпа
d. Пряма
e. Порожня

1329. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
a. Усіх гілок трійчастого нерва
b. Трійчастого - I гілки
*c. Лицьового (його рухових гілок)
d. Трійчастого - IІ гілки
e. Трійчастого - IІІ гілки

1330. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Хронічний пієлонефрит
*b. Амілоїдоз нирок
c. Мієломна нирка
d. Нефросклероз
e. Гломерулонефрит

1331. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
*a. alpha-клітин
b. РР-клітин
c. delta-клітин
d. Д1-клітин
e. beta-клітин

1332. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Дельтоподібний м'яз
b. Підостьовий м'яз
c. Великий грудний м'яз
*d. Найширший м'яз спини
e. Триголовий м'яз плеча

1333. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
a. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
b. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
c. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
*d. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою
e. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді

1334. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
a. Проміжний обмін ліпідів
*b. Бета-окиснення ліпідів
c. Транспортування жирів
d. Обмін жирів у жировій клітковині
e. Всмоктування жирів

1335. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
a. Проміжний обмін ліпідів
b. Всмоктування жирів
c. Транспортування жирів
d. Обмін жирів у жировій клітковині
*e. beta-окиснення ліпідів

1336. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
*a. Інтенсивне окислення сурфактанту легень
b. Фіброз
c. Запальний процес
d. Ателектаз
e. Застій крові в легенях

1337. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
a. Х-зчеплений рецесивний
b. Аутосомно-домінантний
c. Y-зчеплений
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Х-зчеплений домінантний

1338. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
a. Амінокислоти
b. Вітаміни
c. Жирні кислоти
*d. Нуклеотиди
e. Ліпопротеїни

1339. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
a. Аденокарцинома
*b. Хоріонепітеліома
c. Медулярний рак
d. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
e. Кавернозна гемангіома

1340. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Активація В-лімфоцитів
b. Утворення комплексу антиген-антиті-ло
c. Вивільнення гістаміну
*d. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах
e. Синтез імуноглобулінів

1341. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
a. Абсцес
b. Ехінокок
*c. Кісту
d. Туберкулому
e. -

1342. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
a. Гуморальна
b. Захисна
c. Трофічна
*d. Дихальна
e. Гомеостатична

1343. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
a. Найгостріший туберкульозний сепсис
b. Вторинний туберкульоз
c. Септикопіємію
*d. Міліарний туберкульоз
e. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз

1344. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
a. Глікогеноліз
b. Глюконеогенез
*c. Окиснення жирних кислот
d. Протеоліз
e. Гліколіз

1345. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
a. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
*b. Хворіє на черевний тиф
c. Раніше був щеплений проти черевного тифу
d. Раніше перехворів на черевний тиф
e. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів

1346. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
a. Збільшення кетонових тіл
b. Збільшення холестерину
*c. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
d. Зменшення білків крові
e. Збільшення молочної кислоти

1347. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
*a. Кров
b. Фекалії
c. Харкотиння
d. Дуодентальний вміст
e. Сечу

1348. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
a. Метацин
b. Омепразол
c. Метронідазол
d. Атропін
*e. Фамотидин

1349. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
a. Сепсис
b. Черевний тиф
*c. Висипний тиф
d. Вузликовий періартеріїт
e. Системний червоний вовчак

1350. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Поворотного тифу
b. Лептоспірозу
c. Трипаносомозу
*d. Сифілісу
e. Лейшманіозу

1351. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
a. Малярія
b. Лейшманіоз
*c. Токсоплазмоз
d. Трипаносомоз
e. Трихомонадоз

1352. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Нервове волокно
b. Атипові кардіоміоцити
*c. Скоротливий міокард
d. Гладенький м'яз
e. Скелетний м'яз

1353. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
a. Імунодефіциту людини
b. Епштейна-Барр
c. Гепатиту А
*d. Гепатиту В
e. Гепатиту Е

1354. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
a. Протиаритмічні засоби
b. Кардіотоніки
*c. Антиангінальні засоби
d. Стимулятори дихання
e. Антигіпертензивні засоби

1355. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
*a. Нуклеїнові кислоти
b. Полісахариди
c. Амінокислоти
d. Тригліцериди
e. Дисахариди

1356. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
a. Кlebsiella osaenае
*b. Рsеudоmоnаs aeruginosa
c. Escherichia coli
d. Рrоtеus vulgaris
e. Staphylococcus aureus

1357. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
a. Гіповітаміноз D
b. Порфірія
*c. Галактоземія
d. Непереносимість дисахаридів
e. Фенілкетонурія

1358. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
a. Гіалуронідаза
*b. Лізоцим
c. Комплемент
d. Опсонін
e. Фібринолізин

1359. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
a. Амілази
*b. Лактази
c. Ліпази
d. Мальтази
e. Пептидази

1360. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Гіпотонія
b. Бронхіальна астма
c. Запаморочення
d. Синусова брадикардія
*e. Глаукома

1361. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
a. Омепразол
b. Пірензепін
*c. Фамотидин
d. Мізопростол
e. Сукральфат

1362. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
a. Гіперхромні еритроцити
b. Сфероцити
c. Мікроцити
d. Пойкілоцити
*e. Ретикулоцити

1363. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
a. Гемічну
b. Гіпоксичну
*c. Тканинну
d. Дихальну
e. Циркуляторну

1364. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
a. Стимулюється секреція шлункового соку
b. Гальмується робота кишечника
c. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
d. Зменшується осмотичний тиск
*e. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику

1365. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
*a. Марфана
b. Дауна
c. Трисомії Х
d. Шерешевського-Тернера
e. Клайнфельтера

1366. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Дерматотропний лейшманіоз
b. Педикульоз
*c. Скабієс
d. Демодекоз
e. Міаз

1367. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
a. Гострий серозний мастит
b. Хронічний гнійний мастит
c. Гострий апостематозний мастит
d. Хронічний продуктивний мастит
*e. Гострий флегмонозний мастит

1368. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
*b. Комбінований імунодефіцит
c. Гіпоплазія тимуса
d. Спадковий дефіцит системи комплементу
e. Гіпогаммаглобулінемія Брутона

1369. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
a. Моносомія Х
b. Нерозходження статевих хромосом
*c. Трисомія 13-ї хромосоми
d. Трисомія 21-ї хромосоми
e. Трисомія 18-ї хромосоми

1370. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
*a. Інверсія
b. Транслокація
c. Делеція
d. Дуплікація
e. Реплікація

1371. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Нирок
b. Підшлункової залози
c. Скелетних м'язів
*d. Серця
e. Печінки

1372. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
*a. Глюкозо-6-фосфатази
b. Фосфорилази
c. Альдолази
d. Гексокінази
e. Глікогенсинтетази

1373. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
*a. Ліпогенез
b. Ліполіз
c. Глікогеноліз
d. Синтез нуклеїнових кислот
e. Сечовиноутворення

1374. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Імунокомплексний механізм
b. Аутоімунний механізм
c. Запальний механізм
*d. Реагінова реакція гіперчутливості
e. Імуннозумовлений клітинний цитоліз

1375. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
a. Корглікон
*b. Добутамін
c. Резерпін
d. Атропіну сульфат
e. Строфантин

1376. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
*a. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
b. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
c. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми
d. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця
e. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда

1377. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Віскота–Олдріча
b. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
c. Синдрому Ді Джорджі
d. Гіпогамаглобулінемії
*e. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)

1378. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
a. Транспозон
b. Віроїд
*c. Пріон
d. Епісома
e. Дефектний фаг

1379. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Псоріазу
*b. Склеродермії
c. Вузликового периартеріїту
d. Фіброми шкіри
e. Системного червоного вовчака

1380. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
a. Окислювального фосфорилювання
b. Дезамінування амінокислот
c. Розкладу пероксидів
d. Тканинного дихання
*e. Анаеробного гліколізу

1381. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
a. Пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Тубулоінтерстиційний нефрит
d. Некронефроз
e. Нефротичний синдром

1382. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Фібринозно-серозний перитоніт
*b. Фібринозно-гнійний перитоніт
c. Фібринозно-геморагічний перитоніт
d. Серозний перитоніт
e. Спайкова хвороба

1383. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
*a. Гастрин
b. Інсулін
c. Кортизол
d. Тироксин
e. Окситоцин

1384. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Ендоцитоз
b. Піноцитоз
c. Полегшена дифузія
*d. Екзоцитоз
e. Осмос

1385. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Синдром Ді-Джорджі
b. Синдром Віскотта-Олдріча
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Луї-Бар
e. Синдром Шерешевського-Тернера

1386. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
*a. Мікроангіопатія
b. Ретинопатія
c. Атеросклероз
d. Макроангіопатія
e. Нейропатія

1387. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
a. Лобелін
*b. Етимізол
c. Бемегрид
d. Нікетамід
e. Камфора

1388. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
a. Брадикардія
b. Зростання венозного тиску
*c. Зростання частоти серцевих скорочень
d. Гіперпное
e. Зменшення венозного тиску

1389. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Інтерлейкін 1
b. Тромбоксан
c. Фактор активації тромбоцитів
d. Лізосомальні ферменти
*e. Гістамін

1390. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Каталаза
*b. Гіалуронідаза
c. Лактаза
d. Плазмокоагулаза
e. Оксидоредуктаза

1391. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. beta-адреноблокатори
*b. alpha-адреноблокатори
c. Антагоністи кальцію
d. Гангліоблокатори
e. Симпатолітики

1392. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
a. Кишкового єрсиніозу
*b. Холери
c. Шигельозу
d. Сальмонельозу
e. Псевдотуберкульозу

1393. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. Норадреналіну
b. Ацетилхоліну
c. Дофаміну
d. ГАМК
*e. Серотоніну

1394. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
a. Recessus costomediastinalis pleure
b. Sinus obliquus pericardii
c. Recessus frenicomediastinalis pleure
*d. Recessus costodiaphragmaticus pleure
e. Sinus trasnsversus pericardii

1395. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. Надниркова
*b. Щитоподібна
c. Задня частка гіпофіза
d. Прищитоподібна
e. Передня частка гіпофіза

1396. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
*a. Калію перманґанат
b. Водню пероксид
c. Натрію гідрокарбонат
d. Спирт етиловий
e. Хлоргексидину біглюконат

1397. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
a. Колі-титр
*b. Колі-індекс
c. Титр колі-фага
d. Мікробне число
e. Перфрінгенс-титр

1398. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
*a. Втрати води з потом
b. Збільшення кількості еритроцитів
c. Збільшення об’єму циркулюючої крові
d. Збільшення діурезу
e. Збільшення вмісту білків в плазмі

1399. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Циркулярні складки 12-палої кишки
b. Печінково-дуоденальна зв'язка
*c. Поздовжня складка 12-палої кишки
d. Дуоденальні залози
e. Цибулина 12-палої кишки

1400. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
a. CD 28
b. CD 19
c. CD 3
d. CD 8
*e. CD 4

1401. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Проведення серологічних досліджень
b. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
c. Вивчення лейкоцитарної формули
d. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
*e. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника

1402. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
*a. Соматотропоцитів
b. Тиреотропоцитів
c. Хромофобних
d. Гонадотропоцитів
e. Мамотропоцитів

1403. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
a. Атрофію лімфоїдної тканини
b. Лімфосаркому
*c. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією
d. Лімфолейкоз
e. Лімфогранулематоз

1404. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
a. Дозрівання
b. Репарація
c. Диференціація
*d. Проліферація
e. Апоптоз

1405. Хворий на виразкову хворобу з локалізацією виразки у дванадцятипалій кишці відзначає печію, нудоту, періодичне блювання. Який препарат з блокаторів Н2-гістамінових рецепторів потрібно йому призначити?
a. Ізовалеріанова кислота
b. Атропіну сульфат
*c. Фамотидин
d. Дифенгідрамін
e. Перфеназин

1406. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
a. Абдомінального
b. Діафрагмального
c. Біфуркаційного
d. Глоткового
*e. Аортального

1407. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
a. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів
b. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
c. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
d. Пригнічує глюконеогенез у печінці
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами

1408. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Септичний нефрит
*b. Амілоїдоз нирок
c. Гострий некротичний нефроз
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Підгострий гломерулонефрит

1409. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
a. Природний пасивний
*b. Штучний пасивний
c. Штучний активний
d. -
e. Природний активний

1410. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. NО_2
b. О_2
c. СО
d. CО_2
*e. N_2

1411. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
a. Проліферативне запалення
*b. Фібринозне запалення
c. Гнійне запалення
d. Серозне запалення
e. Катаральне запалення

1412. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
*a. Цукрового діабету
b. Нецукрового діабету
c. Туберкульозу нирки
d. Інфаркту нирки
e. Гострого гломелуронефриту

1413. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
*b. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі
c. Метастази в надниркові залози
d. Проростання пухлини з бронху в стравохід
e. Метастази в головний мозок

1414. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
a. Легеневого
b. Мітрального
*c. Аортального
d. -
e. Тристулкового

1415. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
a. Змішане
b. Проміжне
c. Ексудативне
d. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
*e. Гранулематозне

1416. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
a. Гіперкальціємія
b. Гіпохлоремія
c. Гіперкаліємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіпокальціємія

1417. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
a. Lig. ischiofemorale
b. Lig. iliofemorale
c. Lig. transversum acetabuli
*d. Lig. capitis femoris
e. Zona orbicularis

1418. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
a. Налоксон
*b. Унітіол
c. Ізонітрозин
d. Ентеросорбент СКН
e. Активоване вугілля

1419. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
a. Інсерція
b. Інверсія
*c. Делеція
d. Дуплікація
e. Мутація

1420. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
a. Ангіотензину ІІ
b. Ангіотензинперетворювального ферменту
*c. Альдостерону
d. Брадикініну
e. Реніну

1421. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
*a. М-холіноблокатори
b. beta-адреноблокатори
c. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
d. alpha-адреноблокатори
e. Симпатолітики

1422. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
a. Надлишком К^+
b. Дефіцитом Na^+
c. Дефіцитом Са^2+
*d. Надлишком Са^2+
e. Надлишком Cl^-

1423. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
a. А. radialis
b. А. brachialis
*c. А. profunda brachii
d. А. ulnaris
e. А. axillaris

1424. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
a. Біль за грудниною
b. Зниження хвилинного об’єму крові
*c. Збільшення у крові креатинкінази
d. Підвищення у крові катехоламінів
e. Фібриляція шлуночків

1425. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
a. Mg
b. Mn
c. Co
d. Zn
*e. Fe

1426. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
a. Серповидноклітинна
b. Гостра постгеморагічна
*c. Залізодефіцитна
d. Таласемія
e. Перніціозна

1427. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
a. Парацетамол
b. Ноотропіл
c. Офлоксацин
d. Бісептол
*e. Ціанокобаламін

1428. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
*a. Tunica vaginalis testis
b. Fascia spermatica externa
c. Tunica albuginea
d. Fascia spermatica interna
e. Tunica dartos

1429. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
*a. Імунне відторгнення
b. Тубулонекроз
c. Гломерулонефрит
d. Iшемічне пошкодження нирки
e. Пієлонефрит

1430. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
a. Контактна алергія
b. Атопія
*c. Сироваткова хвороба
d. Анафілактична реакція
e. Гіперчутливість уповільненого типу

1431. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Ізоосмолярна гіпергідратація
b. Ізоосмолярна дегідратація
c. Гіперосмолярна гіпергідратація
*d. Гіпоосмолярна дегідратація
e. Гіпоосмолярна гіпергідратація

1432. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Гематогенний генералізований туберкульоз
b. Вторинний вогнищевий туберкульоз
c. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
*d. Первинний туберкульоз
e. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень

1433. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
*a. Метронідазол
b. Фталазол
c. Фуразолідон
d. Левоміцетин
e. Еметину гідрохлорид

1434. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
*a. Правої вінцевої артерії
b. Правої та лівої вінцевих артеріях
c. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
d. Лівої вінцевої артерії
e. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії

1435. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
a. Амебіаз
b. Лямбліоз
c. Шигельоз
d. Кампілобактерійний ентероколіт
*e. Черевний тиф

1436. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію аглютинації
*b. Реакцію преципітації в гелі
c. Реакцію Кумбса
d. Реакцію опсонізації
e. Реакцію кільцепреципітації

1437. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
a. Фіброми
b. Інфаркту легені, який організується
c. Периферичного раку
*d. Інкапсульованого первинного афекту
e. Хондроми

1438. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Клітини Клара
*b. Секреторні альвеолоцити
c. Фібробластоподібні клітини
d. Респіраторні альвеолоцити
e. Альвеолярні макрофаги

1439. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
a. Протеїнкінази
b. Тирозинкінази
c. Фосфоліпази С
d. Гуанілатциклази
*e. Аденілатциклази

1440. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
a. Змін не буде
b. Суттєво збільшиться
*c. Зникне
d. Збільшиться несуттєво
e. Суттєво зменшиться

1441. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Дезамінування
b. Декарбоксилювання
c. Гідроксилювання
*d. Дегідрування
e. Трансамінування

1442. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
a. Sinus petrosus superior
*b. Sinus cavernosus
c. Sinus sagittalis superior
d. Sinus occipitalis
e. Sinus transversus

1443. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
a. Зменшення кількості тромбоцитів
b. Недостатнє утворення фібрину
c. Активація фактора Крістмаса
*d. Активація фібринолітичної системи
e. Активація протизгортальної системи

1444. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Сапу
*b. Туберкульозу
c. Сифілісу
d. Риносклероми
e. Лепри

1445. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Colon transversum
b. Colon sigmoideum
c. Caecum
d. Colon descendens
*e. Rectum

1446. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Розумової праці
b. Вживання алкоголю
c. Відпочинку на курорті
*d. Фізичного навантаження
e. Значного вживання води

1447. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
a. Вузликовий періартериїт
b. Хвороба Бехтерєва
c. Системний червоний вовчак
d. Склеродермія
*e. Гостра ревматична гарячка

1448. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
*a. Вітамін Е
b. Глюкуронідаза
c. Ціанокобаламін
d. Глутатіонредуктаза
e. Супероксиддисмутаза

1449. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Первинна альтерація
b. Ексудація
c. Вторинна альтерація
d. Трансформація
*e. Проліферація

1450. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
a. Зменшиться глибина і частота дихання
b. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
c. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
*d. Збільшиться глибина і частота дихання
e. Залишиться без змін

1451. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. Кардіоселективні beta-адреноблокатори
b. -
c. Неселективні beta-адреноблокатори
d. Симпатолітики
*e. alpha-адреноблокатори

1452. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
*a. Порушення метаболізму пуринів
b. Порушення метаболізму арахідонової кислоти
c. Підвищення рівня лейкотрієнів
d. Порушення метаболізму піримідинів
e. Дефект синтезу сечовини

1453. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Нирки
b. Печінка
*c. Щитоподібна залоза
d. Мозок
e. Шлунок

1454. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Групи цефалоспоринів
b. Групи пеніцилінів
c. Групи аміноглікозидів
d. Групи рифампіцину
*e. Групи тетрациклінів

1455. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
a. Близнюковим
b. Генеалогічним
c. Біохімічним
*d. Цитогенетичним
e. Дерматогліфіки

1456. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
*a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Соматотропіну
d. Соматоліберину
e. Кортизолу

1457. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
a. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
b. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
c. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
*d. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
e. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи

1458. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
*a. Риносклерома
b. Актиномікоз
c. Туберкульоз
d. Лепра
e. Сифіліс

1459. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
*a. Тримеперидин
b. Фентаніл
c. -
d. Морфін
e. Метамізол натрію

1460. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Синафлан
b. Бутадіон
c. Індометацин
d. Беклометазон
*e. Преднізолон

1461. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
*a. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів
b. При проникненні мерозоїтів у еритроцити
c. Під час утворення гаметоцитів
d. У період тканинної шизогонії
e. При проникнені спорозоїтів у кров людини

1462. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
a. Гематурія
*b. Гіпо- та ізостенурія
c. Гіперсульфатемія
d. Гіперазотемія
e. Циліндрурія

1463. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
*a. Мозочок
b. Прецентральна звивина кори великих півкуль
c. Лімбічна система
d. Таламус
e. Базальні ганглії

1464. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig. Latum uteri
*b. Lig. Ovarii proprium
c. Lig. Cardinali
d. Lig. Suspensorium ovarii
e. Lig.umbilicale laterale

1465. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
*a. Транскрипція
b. Сплайсинг
c. Посттрансляційна модифікація
d. Трансляція
e. Процесинг

1466. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Геморагічної хвороби новонароджених
b. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби
c. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
d. Анемічної форми гемолітичної хвороби
*e. Набрякової форми гемолітичної хвороби

1467. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Еритрозо-4-фосфат
b. Пентозо-5-фосфат
c. Седогептулозо-7-фосфат
d. Рибулозо-5-фосфат
*e. Рибозо-5-фосфат

1468. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
b. Аутосомно-рецесивний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*e. Аутосомно-домінантний

1469. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
*a. Контакт із хворою людиною
b. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
c. Пиття води, зараженої ооцитами
d. Контакт із кішкою
e. Споживання немитих овочів

1470. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. jugularis externa
b. V. facialis
c. V. thyroidea media
d. V. jugularis interna
*e. Аrcus venosus juguli

1471. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. За якими показниками можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
a. За культуральними властивостями
*b. За антигенними властивостями
c. За фагочутливістю
d. За токсигенними властивостями
e. За морфологічними властивостями

1472. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Синтезу білка
b. Дезамінування пуринових нуклеотидів
c. Окисного декарбоксилювання кетокислот
d. Синтезу пуринових і піримідинових основ
*e. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот

1473. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
a. Тестостерон
b. Адреналін
*c. Кортизол
d. Інсулін
e. Соматотропін

1474. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Фосфоліпідів
*b. Глікозаміногліканів
c. Простих білків
d. Гемопротеїнів
e. Триацилгліцеролів

1475. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
a. Candida albicans
b. Haemophilus vaginalis
c. Calymmatobacterium granulomatis
*d. Neisseria gonorroeae
e. Chlamidia trachomatis

1476. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
a. Антагонізм з іонами кальцію
b. Блокада beta-адренорецепторів
c. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту
d. Блокада alpha-адренорецепторів
*e. Блокада ангіотензинових рецепторів

1477. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
a. Знищення мікробів
b. Стерилізації середовища
*c. Видалення кисню
d. Збагачення киснем
e. Розчинення солей

1478. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
a. Порушення синтезу холінестерази
*b. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
c. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
d. Порушення виділення ацетилхоліну
e. Порушення синтезу ацетилхоліну

1479. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
a. Канальцева реабсорбція
b. Нирковий плазмотік
c. Канальцева секреція
*d. Швидкість клубочкової фільтрації
e. Нирковий кровотік

1480. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
a. Вища нервова діяльність
b. Чутлива
c. Рухова
*d. Трофічна
e. Вегетативна

1481. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
*a. Ліпофусцину
b. Гемомеланіну
c. Гемосидерину
d. Гематоїдину
e. Білірубіну

1482. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
a. Фуросемід
b. Хлорталідон
*c. Ацетазоламід
d. Гідрохлортіазид
e. Спіронолактон

1483. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
a. Реакція типу сироваткової хвороби
*b. Реакція гіперчутливості IV типу
c. Реакція гіперчутливості ІІ типу
d. Реакція типу феномен Артюса
e. Атопічна реакція

1484. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
a. Дофамін
b. Адреналін
*c. Cтрихнін
d. Ацетилхолін
e. Серотонін

1485. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
a. Атеросклеротичний нефросклероз
*b. Амілоїдоз нирки
c. Хронічний пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Первинно зморщені нирки

1486. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Блокада ферменту карбоангідрази
b. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
c. Зменшення виділення іонів натрію та води
d. Блокада кальцієвих каналів
*e. Збільшення виділення іонів натрію та води

1487. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Комплексі Гольджі
*b. Лізосомах
c. Клітинному центрі
d. Ендоплазматичному ретикулумі
e. Мітохондріях

1488. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
a. Вена м'язового типу
b. Артерія еластичного типу
c. Артеріола
*d. Серце
e. Артерія м'язового типу

1489. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
a. Ліпопротеїни
b. Біогенні аміни
c. Азотисті основи
*d. Кетонові тіла
e. Триацилгліцероли

1490. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
a. Тестостерон
*b. Паратгормон
c. Вазопресин
d. Адреналін
e. Альдостерон

1491. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
*a. Лізосомах
b. Ядрі
c. Ендоплазматичній сітці
d. Мікротрубочках
e. Мітохондріях

1492. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
a. Ятрогенна інфекція
b. Рецидив
*c. Змішана інфекція
d. Суперінфекція
e. Аутоінфекція

1493. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
a. Багатошаровий плоский зроговілий
b. Багатошаровий плоский незроговілий
c. Перехідний
*d. Одношаровий призматичний залозистий
e. Псевдобагатошаровий

1494. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
a. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
b. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження
*c. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
d. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
e. Збільшення надходження кисню в міокард

1495. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Збільшення адгезивності пухлинних клітин
*b. Порушення контактного гальмування
c. Підвищення ферментативної активності лізосом
d. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
e. Підвищення активності кейлонів в клітині

1496. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Гіпоплазія вилочкової залози
b. Синдром Луї-Бар
c. Швейцарський тип
*d. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
e. Синдром Віскотта-Олдрича

1497. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Порушення осмотичного гемостазу
b. Ниркова остеодистрофія
c. Артеріальна гіпертензія
*d. Азотемія
e. Порушення водного гемостазу

1498. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Зробити мазок з уретри
b. Поставити осадові реакції
c. Поставити реакцію зв'язування комплементу
*d. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
e. Повторити реакцію Вассермана

1499. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
*a. Білків
b. Ліпідів
c. Нуклеїнових кислот
d. Фосфоліпідів
e. Полісахаридів

1500. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
a. Зменшення частоти серцевих скорочень
b. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
c. Гіперполяризація кардіоміоцитів
*d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Розширення артеріол

1501. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
a. Еозинофіли
b. Макрофаги
c. Фібробласти
*d. Тканинні базофіли
e. Плазмоцити

1502. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
*a. Порушення метаболізму амінокислот
b. Спадкові хвороби обміну ліпідів
c. Порушення метаболізму вуглеводів
d. Порушення обміну мінеральних речовин
e. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини

1503. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
a. Збільшення концентрації глюкагону
b. Зниження концентрації інсуліну
*c. Збільшення рівня соматотропного гормону
d. Збільшення рівня катехоламінів
e. Збільшення рівня тироксину

1504. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Дельтоподібний м'яз
b. Триголовий м'яз плеча
*c. Найширший м'яз спини
d. Великий грудний м'яз
e. Підостний м'яз

1505. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
a. Еритроцитів
*b. Т-лімфоцитів
c. Лейкоцитів
d. В-лімфоцитів
e. Антитіл

1506. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
a. Збільшення площі поверхні клітин
*b. Відокремлення тромбоцитів
c. Збільшення кількості іонних каналів
d. Руйнування клітин
e. Поділ клітин

1507. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
*a. Негазовий алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Метаболічний ацидоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий алкалоз

1508. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
a. А. gastrica dextra
b. А. hepatica propria
c. А. gastroepiploica dextra
*d. А. lienalis
e. А. dastrica sinistra

1509. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. В1
b. РР
c. Н
d. Е
*e. К

1510. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
a. Стегновий нерв
*b. Великогомілковий нерв
c. Поверхневий малогомілковий нерв
d. Глибокий малогомілковий нерв
e. Литковий нерв

1511. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
a. Гіповолемічний
b. Кардіогенний
*c. Токсико-інфекційний
d. Анафілактичний
e. Гемолітичний

1512. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
*b. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
c. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка

1513. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
a. Легенева рестриктивна
b. Позалегенева
*c. Обструктивна
d. Гіпоксемічна
e. Дисрегуляторна

1514. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
a. Стрептококова ангіна
b. Дифтерія зіва
c. Аденовірусна інфекція
*d. Скарлатина
e. Кір

1515. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
a. Азатіоприн
b. Циклосерин
c. Преднізолон
d. Дексаметазон
*e. Хінгамін

1516. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
*a. Транскрипція
b. Реплікація
c. Трансляція
d. Сплайсинг
e. Процесинг

1517. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
a. Протирелін
b. Кортикотропін
c. Мерказоліл
*d. L-тироксин
e. Калію йодид

1518. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Амебіаз
b. Сальмонельоз
*c. Черевний тиф
d. Холера
e. Дизентерія

1519. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
a. Латерального гіпоталамуса
*b. Заднього гіпоталамуса
c. Супраоптичні
d. Вентрального гіпоталамуса
e. Медіального гіпоталамуса

1520. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
a. Альфа1-адренорецептори
*b. М-холінорецептори
c. Ca2^+-канали L-типу
d. Швидкі Na^+-канали
e. Бета1-адренорецептори

1521. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
a. Мідь
b. Гліцин
*c. Ціанокобаламін
d. Магній
e. Холекальциферол

1522. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
a. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
b. Гіпоксемія
c. Легенева артеріальна гіпертензія
*d. Лівошлуночкова недостатність
e. Легенева венозна гіпертензія

1523. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Ліве передсердя і лівий шлуночок
b. Правий і лівий шлуночок
c. Праве передсердя і правий шлуночок
*d. Вушка правого і лівого передсердь
e. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок

1524. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
a. Інтерстиціальна пневмонія
b. Вогнищева пневмонія
c. Казеозна пневмонія
d. Первинний туберкульоз легень
*e. Крупозна пневмонія

1525. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Гіалуронова кислота
b. Декстран
c. Вітамін К
d. Еноксапарин
*e. Гепарин

1526. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
a. Еозинофіли
*b. Т-лімфоцити
c. Еритроцити
d. В-лімфоцити
e. Базофіли

1527. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
a. Processus zygomaticus
*b. Processus mastoideus
c. -
d. Processus pterygoideus
e. Processus styloideus

1528. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Іонний дисбаланс
b. Енергодефіцит
c. Токсичне ураження
*d. Гіпогідратація клітин мозку
e. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)

1529. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
a. Ліпіди
b. Крохмаль
c. Сахароза
d. Білок
*e. Целюлоза

1530. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Популяційно-статистичним
*b. Біохімічним
c. Генеалогічним
d. Цитогенетичним
e. Близнюковим

1531. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
a. Парасимпатичні нерви
*b. Діафрагмальні нерви
c. Симпатичні стовбури
d. Блукаючі нерви
e. Міжреберні нерви

1532. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
a. Структурний ген
b. Ген-оператор
c. Ген-регулятор
*d. Промотор
e. Первинний транскрипт

1533. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
*a. Контрикалу
b. Фібринолізину
c. Трипсину
d. Панкреатину
e. Хімотрипсину

1534. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
a. Циклосерин
b. Гатіфлоксацин
*c. Ізоніазид
d. Стрептоміцину сульфат
e. Канаміцину сульфат

1535. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
b. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
*c. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту
d. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту
e. Фібропластичному гломерулонефриту

1536. Показом для наркотичних анальгетиків (морфін, тримеперидин) слугує тільки гострий сильний біль, який загрожує життю пацієнта. У зв’язку з чим вищенаведена група ліків має такі обмежені показання до практичного застосування?
a. Гіперчутливістю
b. Кумуляцією
c. Потенціюванням
d. Сенсибілізацією
*e. Лікарською залежністю

1537. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
*a. Звуження дихальних шляхів
b. Поверхневе дихання
c. Зменшення хвилинного об'єму дихання
d. Негативний внутрішньоплевральний тиск
e. Рідке дихання

1538. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
a. Тільця Жоллі
b. Кільця Кебота
c. Тільця Меллорі
d. Тільця Князькова-Деле
*e. Тільця Барра

1539. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
a. Круглоклітинну дегенерацію
b. Наявність тілець Бабеша-Негрі
c. Відшарування моношару
*d. Утворення багатоядерних клітин
e. Тотальну деструкцію клітинного моношару

1540. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
a. Трепонеми
b. Борелії
c. Спірили
*d. Лептоспіри
e. Кампілобактерії

1541. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
*a. Ціанокобаламін
b. Пірацетам
c. Прозерин
d. Целекоксиб
e. Преднізолон

1542. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
a. Левофлоксацин
*b. Ізоніазид
c. ПАСК
d. Стрептоміцин
e. Етамбутол

1543. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
a. Ліпооксигенази
b. Аденілатциклази
c. Фосфоліпази С
*d. Гуанілатциклази
e. Циклооксигенази

1544. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
a. Хворобу Брутона
b. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
*c. Синдром Ді Джорджі
d. Синдром Гуда
e. Синдром Віскотта-Олдріча

1545. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
a. Індукція ферментів
*b. Кумуляція матеріальна
c. Зниження чутливості адренорецепторів
d. Алергія
e. Тахіфілаксія

1546. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
a. Жовч
b. Підшлунковий
*c. Шлунковий
d. Кишковий
e. Слина

1547. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
a. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
*b. Пейсмекерних клітин
c. Перехідних провідних кардіоміоцитів
d. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
e. Скорочувальних кардіоміоцитів

1548. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Гострий лімфолейкоз
*b. Хронічний лімфолейкоз
c. Гострий мієлолейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. Хронічний мієлолейкоз

1549. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
*a. Адреналін, вазопресин
b. Кортизол
c. Окситоцин
d. Альдостерон
e. Статеві

1550. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Аденінфосфорибозилтрансферази
b. Гуаніндезамінази
*c. Ксантиноксидази
d. Аденозиндезамінази
e. Гіпоксантинфорибозилтрансферази

1551. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Зовнішня сім'яна
b. Білкова
c. М'ясиста
d. Внутрішня сім'яна
*e. Піхвова

1552. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
a. Зменшення діурезу
*b. Поява набряків
c. Зменшення ШОЕ
d. Збільшення темпу діурезу
e. Зменшення густини крові

1553. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
a. Літію карбонат
b. Натрію хлорид
c. Кальцію хлорид
*d. Калію хлорид
e. Натрію гідрокарбонат

1554. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
*a. 0(I)
b. A1(II)
c. AB(IV)
d. A2(II)
e. B(III)

1555. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
a. Захисний
*b. Орієнтовний
c. Інстинкт гри
d. Терморегуляторний
e. Екологічний

1556. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
*a. Толерантності до глюкози
b. Сечовини в крові
c. Гліколізованого гемоглобіну
d. Залишкового азоту в крові
e. Глюкози у сечі

1557. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Рециркуляція збудження
b. Часова сумація збудження
c. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами
d. Принцип домінанти
*e. Просторова сумація збудження

1558. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
a. Пірензепін
b. Метацин
c. Скополаміну гідробромід
d. Пілокарпіну гідрохлорид
*e. Атропіну сульфат

1559. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
*a. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В
b. Рецидив гепатиту В
c. Повторне зараження гепатитом В
d. -
e. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю

1560. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
*a. IgE
b. IgD
c. IgM
d. IgG
e. IgА

1561. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
a. Гемолітична
*b. Механічна
c. Паренхіматозна
d. Синдром Жільбера
e. Синдром Кріглера-Найяра

1562. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
a. Різке прискорення метаболізму морфіну
*b. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами
c. Пряме збудження дихального центру
d. Зменшення чутливості організму до морфіну
e. Рефлекторне збудження дихального центру

1563. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
*a. Метронідазол
b. Хінгамін
c. Метациклін
d. Фуразолідон
e. Тетрациклін

1564. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
a. Збільшиться сила
*b. Зникнуть
c. Збільшиться тривалість
d. Не зміняться
e. Зменшиться тривалість

1565. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Проба на цистиназу
b. Фаголізабельність
*c. Проба на токсигенність
d. Виявлення у збудника волютинових зерен
e. Гемолітична здатність збудника

1566. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Підостьового
*b. Великого круглого
c. Підлопаткового
d. Малого круглого
e. Надостьового

1567. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
a. Мікоплазм
b. Хламідій
*c. Мікобактерій
d. Гарднерел
e. Трихомонад

1568. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Сальмонельозу
*b. Холери
c. Шигельозу
d. Амебіазу
e. Черевного тифу

1569. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
*a. Нулесомія
b. Моносомія
c. Хромосомна аберація
d. Полісомія
e. Генна (точкова)

1570. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
a. Тимус
b. Підшлункова залоза
*c. Печінка
d. Селезінка
e. Лімфатичний вузол

1571. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
a. Механорецепторів легень
b. Центральних хеморецепторів
c. Хеморецепторів каротидних синусів
*d. Іритантних
e. Хеморецепторів дуги аорти

1572. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Еналаприл
b. Метопролол
*c. Фуросемід
d. Клонідин
e. Спіронолактон

1573. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
a. Ендонуклеаза
b. ДНК-полімераза
*c. Аміноацил-тРНК-синтетаза
d. ДНК-лігаза
e. ДНК-глікозидаза

1574. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
a. Ліпаза
b. Протеаза
c. Гіалуронідаза
d. Аденілатциклаза
*e. Уреаза

1575. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
a. Серину
*b. Холіну
c. Глюкози
d. Карнітину
e. Етаноламіну

1576. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Деполяризації
b. Реполяризації
c. Розслаблення
d. Скорочення
*e. Деполяризації та реполяризації

1577. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
a. Proteus
b. Vibrio
c. Campylobacter
d. Neisseria
*e. Escherichia

1578. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
a. HCO3^-
*b. Na^+
c. Cl^-
d. K^+
e. Ca2^+

1579. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
a. Іпратропію бромід
b. Метацин
c. Платифіліну гідротартрат
d. Лоразепам
*e. Леводопа

1580. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Тканинна
*b. Гемічна
c. Гіпоксична
d. Циркуляторна
e. Дихальна

1581. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
*a. Пангіпопітуїтаризм
b. Нецукровий діабет
c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Гіпофізарний нанізм
e. Акромегалія

1582. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
a. Старечий амілоїдоз
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
d. Ідіопатичний амілоїдоз
e. Дифузний гіаліноз

1583. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гемангiомі
*b. Лiпомі
c. Папiломі
d. Фiбромі
e. Гiгромі

1584. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
a. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині
b. -
*c. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині
d. 12 ребро перетинає нирку посередині
e. 12 ребро проектується на нижній полюс

1585. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
a. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою
b. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою
c. -
d. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою
*e. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною

1586. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
a. Транспорту кисню гемоглобіном
b. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
c. Синтезу гемоглобіну
d. Синтезу сечовини
*e. Тканинного дихання

1587. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
a. Рибофлавін
b. Ретинол
c. Кобаламін
*d. Тіамін
e. Ніацин

1588. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
*a. Посилення вентиляції легенів
b. Зменшення виділення аміаку з сечею
c. Зниження вентиляції легенів
d. -
e. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках

1589. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. Активованого часткового тромбопластинового часу
*b. Протромбінового часу
c. Міжнародного нормалізованого відношення
d. Концентрації фібриногену
e. ШОЕ

1590. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
a. Гриби
b. Мікобактерії лепри
c. Спірохета бліда
*d. Мікобактерії Коха
e. Рикетсії

1591. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
a. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях
b. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
*c. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
d. Нирковий кровотік
e. Карбоангідразу

1592. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
a. gamma
b. alpha
*c. beta
d. Delta
e. Theta

1593. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
a. Трансферин
b. Церулоплазмін
*c. Колаген
d. Антитрипсин
e. Альбумін

1594. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
a. Репарація
b. Транскрипція
c. Трансляція
d. Рекомбінація
*e. Реплікація

1595. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
a. Порфірин
b. Ліпофусцин
c. Білівердин
d. Гемосидерин
*e. Меланін

1596. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
a. Песимальне
b. Реципрокне
c. Зворотне
*d. Пресинаптичне
e. Латеральне

1597. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Тималін
b. Інтерферон
c. Амікацин
*d. Ацикловір
e. Ремантадин

1598. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
a. Морфіну гідрохлорид
*b. Ацетилцистеїн
c. Холосас
d. Преднізолон
e. Настоянка валеріани

1599. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
*a. Слухова труба
b. Внутрішнє вухо
c. Соскоподібна печера
d. Внутрішній слуховий прохід
e. Зовнішній слуховий прохід

1600. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
a. Поліомієліту
*b. Сифілісу
c. Бруцельозу
d. Туберкульозу
e. Грипу

1601. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. trigeminus dexter
b. N. abduceus dexter
c. N. glossopharyngeus sinister
*d. N. facialis dexter
e. N. vagus dexter

1602. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
*a. Глікозилювання
b. Обмежений протеоліз
c. Фосфорилювання
d. Метилювання
e. АДФ-рибозилювання

1603. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
*a. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі
b. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
c. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
d. Зміна проникності для різних речовин
e. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною

1604. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Гамма-глутамілтрансфераза
c. Глікогенфосфорилаза
d. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
*e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа

1605. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
a. Staphylococcus aureus
b. Streptococcus pyogenes
*c. Neisseria gonnorrhoeae
d. Neisseria catarrhalis
e. Staphylococcus epidermitis

1606. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
a. Верхня лобова звивина
*b. Верхня скронева звивина
c. Нижня скронева звивина
d. Нижня лобова звивина
e. Задня центральна звивина

1607. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
a. Канцерогени біологічного походження
*b. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
c. Аміноазосполуки
d. Нітрозаміни
e. Аміни

1608. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
a. Ангіофібросаркома
b. Гемангіоендотеліома
*c. Саркома Капоши
d. Злоякісна перицитома
e. Фібросаркома

1609. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
b. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
c. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці
d. Підвищення рівня холецистокініну
*e. Передчасна активація ферментів підшлункової залози

1610. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
a. Амілази
b. Ентерокінази
*c. Панкреатичної ліпази
d. Пепсину
e. Фосфоліпази

1611. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. НЕЖК
b. Хіломікронів
c. ЛПВЩ
d. ЛПДНЩ
*e. ЛПНЩ

1612. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
*a. Секрецію
b. Реабсорбцію
c. Поворотно-протипоточний
d. Фільтрацію
e. Концентрацію

1613. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
a. Мальтози
b. Сахарози
c. Лактози
*d. Галактози
e. Рибози

1614. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
a. Цитохром
*b. Карбоангідраза
c. Цитохромоксидаза
d. Пероксидаза
e. Каталаза

1615. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
a. Кобаламін
b. Фолієва кислота
*c. Піридоксин
d. Аскорбінова кислота
e. Токоферол

1616. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
a. Саркоїдозу
*b. Лімфогранулематозу
c. Лімфолейкозу
d. Лімфосаркомі
e. Раку легень

1617. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
a. Ретикулярної формації
*b. Чорної субстанції
c. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів
d. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса
e. Вестибулярного медіального ядра Швальбе

1618. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
b. Комбінованим імунодефіцитом
*c. Гіпоплазією вилочкової залози
d. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
e. Гіперплазією вилочкової залози

1619. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Пепсину
b. Муцину
c. Гастрину
*d. Фактора Касла
e. Хлороводневої кислоти

1620. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
a. Сила земного тяжіння
b. Рівень вологості
*c. Парціальний тиск кисню в повітрі
d. Температура
e. Рівень ультрафіолетового опромінення

1621. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
a. Актиноміцети
*b. Кандиди
c. Ієрсинії
d. Стрептобактерії
e. Стрептококи

1622. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
a. Довгого привідного
b. Великого привідного
c. Кравецького
d. Двоголового
*e. Чотириголового

1623. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Гентаміцин
*b. Метронідазол
c. Оксацилін-натрій
d. Ко-тримоксазол
e. Нітроксолін

1624. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Лейкоцитів
b. 17-кетостероїдів
c. Глюкози
*d. Білку
e. Креатину

1625. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
*a. Серотонін
b. Ацетилхолін
c. Лімфокіни
d. Тромбоксан
e. Фактор Хагемана

1626. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
*a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
b. -
c. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин
d. Посилення лейкопоезу
e. Зменшення руйнування лейкоцитів

1627. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
*a. Кальція
b. Натрія
c. Магнія
d. Заліза
e. Калія

1628. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Шийка
*b. Міхуровий трикутник
c. Верхівка
d. Тіло
e. Дно

1629. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. sternohyoideus
b. M. platysma
c. M. omohyoideus
*d. M. sternocleidomastoideus
e. M. sternothyroideus

1630. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
*a. Антипростагландинова дія
b. Імунодепресивний ефект
c. Жовчогінна дія
d. Спазм судин
e. Стимулює дію пепсину

1631. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
a. Парез
b. Фібриляція
c. Гіпокінез
*d. Невроз
e. Атетоз

1632. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
a. Ергокальциферол
b. Нікотинова кислота
c. Ціанокобаламін
*d. Ретинолу ацетат
e. Токоферолу ацетат

1633. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
a. Гостра правошлуночкова недостатність
b. Гостра загальна серцева недостатність
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
*d. Хронічна серцева недостатність
e. Хронічна недостатність передсердь

1634. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
*a. Сальбутамол
b. Преднізолон
c. Теофілін
d. Кромогліцієва кислота
e. Метацин

1635. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Фосфоліпаза А2
b. Циклооксигеназа 1
c. Фосфоліпаза С
d. Калікреїн
*e. Циклооксигеназа 2

1636. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
*a. Exavatio recto-uterina
b. Exavatio vesico-uterina
c. Fossa ischio-analis
d. Fossa ovarica
e. Fossa paravesicalis

1637. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
a. Абсцесу
b. Хронічному бронхіту
*c. Бронхоектатичній хворобі
d. Гострому броніту
e. Туберкульозу

1638. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
*a. M. triceps brachii
b. M. subscapularis
c. M. coraco-brachialis
d. M. brachialis
e. M. biceps brachii

1639. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Кардіоміопатії
b. Постінфарктному кардіосклерозу
c. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
d. Міокардиту
*e. Інфаркту міокарда

1640. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Води
b. Органічних речовин
c. Сполучної речовини
d. Міжклітинної рідини
*e. Неорганічних речовин

1641. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Лейцинамінопептидази
*b. Церулоплазміну
c. Карбоангідрази
d. Ксантиноксидази
e. Алкогольдегідрогенази

1642. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
a. Пригнічення вивільнення гістаміну
b. Прискорення руйнування гістаміну
c. Незалежний антагонізм з гістаміном
*d. Конкурентна блокада Н1-рецепторів
e. Інгібіція синтезу гістаміну

1643. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
a. Відхилена вліво
b. -
c. Відхилена вправо
*d. Вертикальне
e. Горизонтальне

1644. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
a. Інсуліну
b. Антидіуретичного гормона
c. Глюкагону
d. Калідину
*e. Ангіотензину ІІ

1645. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
a. Синтез сечовини
*b. Синтез глутаміну
c. Синтез солей амонію
d. Утворення парних сполук
e. Трансамінування

1646. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
a. Ізадрин
b. Атропіну сульфат
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Кодеїну сульфат
*e. Налоксон

1647. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Піруват
b. Креатинін
c. Урати
*d. Ацетоацетат
e. Лактат

1648. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
a. Дисрегуляторний тип
b. Перфузійний тип
c. Рестриктивний тип
*d. Обструктивний тип
e. Дифузійний тип

1649. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
a. Розвиток колапсу
b. Різке порушення регуляції тонусу судин
c. Розвиток гіповолемічного шоку
d. Зупинка серця
*e. Зупинка дихання

1650. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
a. Порушення гемодинаміки в нирках
*b. Імунне пошкодження клубочків
c. Пошкодження канальців
d. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
e. Порушення уродинаміки

1651. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
*a. Нейтрофіли
b. Еозинофіли
c. Тучні клітини
d. В-лімфоцити
e. Базофіли

1652. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
a. Тирозин
b. Мотилін
c. Соматостатин
d. Нейротензин
*e. Тимозин

1653. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
b. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
c. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
*d. Активація ренін-ангіотензинової системи
e. Активація центральних холінергічних механізмів

1654. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
a. Підосного
b. Великого круглого
c. Плечового
*d. Дельтоподібного
e. Двоголового м'яза плеча

1655. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
a. Цукровий діабет
b. Бронхіт
c. Гіпертонічна хвороба
d. Стенокардія
*e. Виразкова хвороба шлунка

1656. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Інтерферон
b. Дифтерійний анатоксин
*c. Протидифтерійна антитоксична сироватка
d. Еубіотик
e. Бактеріофаг

1657. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. III
b. IV
*c. V
d. II
e. I

1658. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
a. I тип (реагіновий тип)
b. Гранулематоз
c. II тип (антитільна цитотоксичність)
*d. IV тип (клітинна цитотоксичність)
e. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)

1659. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
a. Верхню щелепу
b. Клиноподібну
c. Носову
*d. Решітчасту
e. Нижню носову раковину

1660. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом ацетилювання
b. Шляхом гідроксилювання
c. Шляхом фосфорилювання
d. Шляхом метилювання
*e. Шляхом обмеженого протеолізу

1661. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
*a. Пластичність
b. Збудливість
c. Автоматія
d. Рефрактерність
e. Скоротливість

1662. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Викид у кров вазопресину
b. Підвищення проникності стінки капілярів
c. Розвиток ДВЗ-синдрому
d. Активація симпатоадреналової системи
*e. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок

1663. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
a. Пластичний комплекс
b. Мікрофібрили
*c. Центросому
d. Глікокалікс
e. Мітохондрії

1664. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
a. Недиференційований лейкоз
*b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гострий мієлолейкоз
d. Гемолітична анемія
e. Гіпопластична анемія

