1. Ерготерапевт працює з пацієнтом із травмою сегмента спинного мозку рівня С_8. Яких цілей може досягти пацієнт?
a. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням тенодезного хапання
b. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
*c. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) без допоміжних засобів
d. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя)
e. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів

2. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом з агнозією вибрав підхід відновлення. Які завдання потрібно використовувати на заняттях?
a. Використання комп'ютерних програм для дефіцитів поля зору
b. Розподіл малюнків за категоріями
*c. Розпізнавання та використання предметів у побуті
d. Здатність зосереджуватися на зорових стимулах
e. Здатність розкласти предмети за категоріями

3. Які відкриті питання можуть застосовуватися ерготерапевтом під час інтерв'ю?
a. Питання для пошуку варіантів правильної відповіді, питання, які передбачають єдину правильну відповідь
*b. Уточнювальні питання, питання зондування, питання для вирішення
c. Питання для покращення розуміння, питання з відповіддю, питання "так" і "ні"
d. Питання, з якими погоджується пацієнт, питання, які не містять протиріч, питання, у змісті якого вже міститься відповідь
e. Питання на пошук причин проблем пацієнта, питання, які вже мають відповідь, питання, які не передбачають різних тлумачень

4. За яких станів дітям рекомендоване застосування перлинних ванн та яка кількість процедур передбачена?
a. Хвороби травної системи, 12 процедур
b. Захворювання шкіри, 11 процедур
*c. Функціональні розлади нервової системи, 10 процедур
d. Травми опорно-рухового апарату, 8 процедур
e. Захворювання сечовидільної системи, 9 процедур

5. Яка з нижченаведених відповідей найбільш вдало демонструє навички активного слухання на фразу клієнта "Я дуже злюсь через те, що лікарня так далеко, і я не можу туди легко доїхати"?
*a. Ви відчуваєте злість, тому що вам важко дістатися лікарні, оскільки вона далеко. Це правда?
b. Скільки часу у вас займає дорога до лікарі?
c. Чи є поруч люди, які могли би вам допомогти дістатися лікарні?
d. -
e. Я відчуваю, ви дуже стурбовані, що не можете доїхати до лікарні

6. Ерготерапевт оглядає пацієнта віком 65 років з черепно-мозковою травмою для оцінки його активності та здатності до самообслуговування. Ерготерапевт просить приготувати просту гарячу їжу. Пацієнт відповідає, що зазвичай не готує їжу вдома. Яка тактика ерготерапевта в цьому разі?
a. Інформувати пацієнта про важливість виконання цього заняття для якісної оцінки функціональних можливостей
b. Попросити пацієнта докласти зусиль для виконання цього заняття
c. Призначити особу, яка піклуватиметься про пацієнта
d. Інформувати пацієнта про характер його травми та можливі наслідки
*e. Запитати у пацієнта, чим він хоче займатися

7. Який показник входить до компоненту "функції" за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
*a. Гнучкість
b. Догляд за квітами
c. Прогулянка з онуками
d. Робота
e. Спускання східцями

8. Яке положення гомілковостопного суглоба повинна забезпечувати статична шина, що накладається після опіків?
a. 30^o плантарної флексії
b. 20^o дорсальної флексії
*c. Нейтральне положення 90^o
d. 20^o інверсії
e. 20^o еверсії

9. Що означає термін "ейджизм" у контексті ерготерапії?
*a. Форма упередженого ставлення, що ґрунтується на загальних припущеннях, стереотипах про старих людей
b. Категорія людей похилого віку
c. Категорія людей похилого та старечого віку
d. Що людині мінімум 65 років
e. Підхід, спрямований на пропаганду здорового способу життя серед людей похилого віку

10. Тримісячна дитина має вроджену правобічну кривошию. Оберіть положення для позиціонування, які сприятимуть корекції асиметричної пози та постави.
a. Положення лежачи на спині та сидячи під прямим кутом
b. Положення лежачи на животі та на спині
c. Положення лежачи на животі та на лівому боці
d. -
*e. Положення лежачи на животі та на правому боці

11. Жінка віком 46 років скаржиться на появу хиткості вправо під час ходьби, не може втримати ложку в правій руці (вміст ложки розливається). У пацієнтки змінився почерк - літери стали великими, розмашистими. Під час обстеження виявлено горизонтальний ністагм при погляді вправо. Під час пальце-носової проби спостерігаються кінетичний тремор із амплітудою <5 см у правій руці, знижений м'язовий тонус, гіперметрія правої верхньої та нижньої кінцівок. Під час проби Ромберга виявлено нестійкість із відхиленням вправо та назад. Який синдром порушення координації виявлено у цієї пацієнтки?
a. Правосторонню лобну атаксію
b. Правосторонню сенситивну атаксію
c. Правосторонню вестибулярну атаксію
d. Правосторонню коркову атаксію
*e. Правосторонню мозочкову атаксію

12. Який ступінь залежності відображає шкала FIM, якщо пацієнт у домені "самообслуговування" має оцінку меншу ніж 1?
a. Незалежний
b. Максимальна залежність
c. Потребує супервізії
d. Мінімальна залежність
*e. Повна залежність

13. Визначте поняття "стандартизований тест" у практиці роботи ерготерапевта.
a. -
*b. Тест, який пройшов процес наукового випробування, щоб визначити його валідність та надійність
c. Тест, який має детальну інструкцію для використання
d. Тест, яким часто користуються у певних ситуаціях
e. Тест, який виявився оптимальним для оцінювання у випадку, подібному до того, що розглядається зараз

14. Скільки існує рівнів залежності за шкалою FIM: критерії функціональної незалежності старих людей?
a. 2
*b. 7
c. 3
d. 5
e. 4

15. За допомогою якої шкали оцінюють морфологічну та функціональну незрілість організму, його органів і систем у недоношених дітей?
*a. Баллард
b. MoCA
c. FIM
d. Бартел
e. Апгар

16. Чоловік віком 65 років впав на кисть та отримав перелом зап'ястка в типовому місці. Накладено гіпс на чотири тижні. Після зняття гіпсу спостерігаються м'язові контрактури, набряк і біль. Запит пацієнта - відновити здатність писати та друкувати на комп'ютері. Яку короткострокову ціль поставить ерготерапевт?
a. -
b. Через 2 тижні збільшиться пасивна амплітуда рухів у променево-зап'ястковому суглобі та суглобах кисті
c. Через 2 тижні пацієнт навчиться тримати в руці ручку, столові прибори тощо
d. Через 2 тижні пацієнт повністю повернеться до виконання робочих завдань
*e. Через 2 тижні пацієнт, використовуючи адаптивне обладнання та ручку, за 5 хв самостійно напише номер телефону та своє ім'я

17. Визначте термін "ремінісценція" в ерготерапії.
a. Модифікація важливих для пацієнта активностей повсякденного життя
b. Адаптація середовища, де пацієнт перебуває більшість часу
c. Навчання пацієнта компенсаторним рухам, які допомагатимуть у виконанні ADL
*d. Акт згадування минулого досвіду, що проводиться з метою викликання спогадів
e. Техніка роботи з пацієнтами, які мають зоровий неглект

18. У чоловіка віком 88 років встановлено діагноз: застійна серцева недостатність і двосторонній остеоартрит коліних суглобів. Він використовує тростину під час прогулянок по вулиці та відчуває труднощі з пересуванням і зниження витривалості. Який мобільний пристрій найкраще підходить для вирішення проблеми пересування пацієнта по вулиці?
a. Ще одна тростина
b. Крісло колісне з ручним керуванням
*c. Колісні ходунки із сидінням
d. Крокувальні ходунки
e. Крісло колісне з електричним приводом

19. Ерготерапевт просить пацієнта, який переніс операцію на ротаторній манжеті, дотягнутися до шафи та взяти пластикові окуляри. Яку рамку практики застосовує ерготерапевт у своїй роботі?
a. Моторного контролю
b. -
c. Компенсаційну
d. Реабілітаційну
*e. Біомеханічну

20. Пацієнт віком 64 роки з третьою стадією хвороби Паркінсона скаржиться на зміну швидкості ходьби (стала повільнішою). Під час зміни напрямку та піднімання сходами періодично відзначається втрата постурального контролю протягом 3-5 секунд у вигляді стартових затримок і короткочасних зупинок, щоб не впасти. Який тест потрібно використати для оцінки функціональної мобільності цього пацієнта?
a. "П'яти присідань" з обліком часу
b. "Швидких поворотів" з обліком часу
*c. "Оцінка часу підйому і ходьби" з обліком часу
d. "Ходьба на 6 метрів" з обліком часу
e. "Ходьба на 10 метрів" з обліком часу

21. Який ортез рекомендовано у разі невропатії серединного нерва?
a. Статичний ортез на IV та V пальці для уникнення перерозгинання в метакарпофалангових суглобах
b. Статичний ортез на променево-зап’ястковий суглоб
c. Статичний ліктьовий ортез для уникнення флексії
d. Ортез на липучках для фаланг двох пальців
*e. Ортез стабілізації великого пальця для виведення його в положення хапання

22. Під час обстеження чоловіка після перенесеного ГПМК виявилося, що в нього слабкість у верхній та нижній кінцівках з правого боку. Який тип ослаблення м'язів наявний у цього пацієнта?
a. Тетрапарез
b. Парапарез
*c. Геміпарез
d. Параплегія
e. Геміплегія

23. Яке адаптивне обладнання рекомендоване пацієнту з ампутацією нижньої кінцівки нижче коліна з метою профілактики контрактур у колінному суглобі?
a. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 10^o
b. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 30^o
c. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 90^o
*d. Використання опорної дошки для уникнення флексії в колінному суглобі
e. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 45^o

24. Що належить до компонента "участь" за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
a. Гнучкість
*b. Прогулянка з онуками
c. Сила
d. Хода
e. Витривалість

25. Жінка віком 63 роки хворіє на морбідне ожиріння і два дні тому перенесла операцію шлункового шунтування. Перебуває у відділенні інтенсивної терапії через перфорацію кишечника. Під час зміни положення тіла пацієнтка впала з ліжка на підлогу. Після цього вона почала відмовлятися від мобілізації. У пацієнтки підвищений ризик захворіти на аспіраційну пневмонію. Що повинен зробити ерготерапевт прешочергово, щоб попередити акт аспірації?
a. Заохочувати пацієнтку часто кашляти
b. Забезпечити пацієнтку адаптованим посудом
c. Забезпечити пацієнтку протертою їжею
d. Оцінити ковтання
*e. Підняти узголів'я та підніжжя ліжка

26. Трирічна дитина із церебральним паралічем має труднощі зі споживанням їжі. Для побудови плану терапії потрібно визначити рівень навичок. За допомогою якого інструмента оцінювання ерготерапевт має змогу чітко визначити рівень умінь споживання?
a. Оцінки рівня розвитку дітей
b. Питальника визначення дитячої інвалідності
*c. Системи класифікації спроможності вживання їжі та рідини
d. Сенсорного профілю
e. Педіатричного опитувальника якості життя

27. Який параметр оцінює мануально-м'язове тестування?
a. Чутливість м'язів
b. Пропріоцепцію
*c. Силу м'язів
d. Діапазон рухів у суглобах
e. Витривалість м'язів

28. Який тест використовують для оцінки здатності орієнтувати своє тіло в просторі та сприймати положення предметів відносно себе й інших предметів?
a. Тест ARAT
b. Тест "Встань та йди"
c. Десятиметровий тест ходьби
d. Шестихвилинний тест
*e. Тест візуального сприйняття (без рухів)

29. Недоношена дитина перебуває у відділені інтенсивної терапії. Через м'язову слабкість відсутні антигравітаційні довільні рухи верхніми кінцівками. Позиціонування в якому положенні сприятиме функціональним рухам "з рук у рот"?
*a. Лежачи на боці
b. Напівлежачи на спині
c. -
d. Лежачи на животі
e. Лежачи на спині

30. Яка терапія найефективніша для поліпшення функції верхніх кінцівок у перші чотири тижні після інсульту за наявності позитивного прогнозу відновлення?
*a. Модифікована, індукована обмеженням рухова терапія та терапія, орієнтована на завдання
b. Бобат-терапія та індукована обмеженням рухова терапія
c. Бобат-терапія та терапія, орієнтована на завдання
d. Дзеркальна терапія та десенситизація
e. Десенситизація та індукована обмеженням рухова терапія

31. У дитини з атаксією порушені стабільність, координація та селективність рухів. Що може рекомендувати ерготерапевт для чіткішого сприйняття дитиною сенсорної інформації від свого тіла (положення тіла в просторі)?
a. Брючки для сидіння
*b. Жилет зі свинцевими вставками
c. Вертикалізатор
d. Корсет із еластичними вставками
e. Ходунки

32. Відповідно до запита пацієнта встановлено ціль ерготерапії: "Через 2 тижні пацієнт самостійно годуватиме та купатиме свою кішку". На яку складову частину заняттєвої активності спрямовано ціль?
a. Відпочинок
b. Дозвілля
c. Активність повсякденного життя
d. Продуктивну діяльність
*e. Інструментальну активність повсякденного життя

33. Який основний м'яз відповідає за рух розгинання в колінному суглобі?
a. Клубово-поперековий м'яз
b. Передній великогомілковий м'яз
*c. Чотириголовий м'яз стегна
d. Півсухожилковий м'яз
e. Двоголовий м'яз стегна

34. Недоношена дитина перебуває у відділенні інтенсивної терапії. Зовнішня шкідлива стимуляція (яскраве світло, гучні сторонні звуки) викликає у дитини стрес. Які з нижченаведених ознак є моторними ознаками стресу у дитини?
a. -
b. Збільшення частоти дихання та типу дихання
*c. Гримаса, гіперекстензія кінцівок і тулуба
d. Дратівливість або сонливість
e. Підвищення показників серцево-судинної системи

35. Вкажіть рівні незалежності в контексті ерготерапії.
a. Незалежний, такий, що потребує допомоги чи нагадування, та залежний
b. Незалежний, такий, що потребує допомоги, та залежний
c. Незалежний та залежний
*d. Незалежний, під наглядом, з мінімальною допомогою, з середньою допомогою, із максимальною допомогою, залежний
e. Самостійний у виконанні занять та несамостійний у виконанні занять

36. Що враховує ерготерапевт під час планування втручання, коли аналізує особистісно та духовно важливі для пацієнта дії/серії дій, що виконуються пацієнтом у певній послідовності, у зручний для нього час, спосіб і манеру?
a. Ролі
b. Рутини
*c. Ритуали
d. Звички
e. Уміння та навички соціальної взаємодії

37. Яка оцінка призначена для забезпечення базового вимірювання перцептивних, моторних і когнітивних втручань для дітей?
*a. Когнітивне тестування для дітей (DOTCA-Ch)
b. Шкала розвитку моторики Пібоді II (PDMS-2)
c. Тест Бірі-Буктениці
d. Тест Бруінінкса-Осерецького
e. Сенсорний профіль

38. Пацієнт після перенесеного ГПМК не здатен до функціонального використання правої верхньої кінцівки. Яке втручання є першочерговим у гострому періоді реабілітації?
a. Використання ортеза для ефективнішого виконання ADL (активностей повсякденного життя)
*b. Навчання технікам захисту ураженого плеча
c. Використання ураженої кінцівки для підтримки вертикальної постави під час виконання ADL (активностей повсякденного життя)
d. Використання ураженої верхньої кінцівки для прасування сорочки
e. Перенесення ваги на уражену кінцівку з дотягуванням протилежною верхньою кінцівкою під час функціональних завдань

39. Чоловікові віком 28 років з переломом плечової кістки встановлено пластину для остеосинтезу. З ерготерапевтом почав працювати через місяць після операції. Його запит: водити авто, грати на гітарі, друкувати на ноутбуці. Яке оцінювання потрібно застосувати, щоб зрозуміти пріоритетну ціль для пацієнта?
*a. Канадська оцінка виконання заняттєвої активності та участі
b. Оцінка спроможності верхньої кінцівки DASH
c. Оцінювання інструментальної повсякденної активності
d. Шкала функціональної незалежності (FIM)
e. Шкала Бартела

40. Як називаються заходи, які ерготерапевт проводить з пацієнтом після оцінювання?
a. Комплекс терапевтичних заходів
*b. Втручання
c. План заходів
d. План дій
e. Вправи

41. Який вид контролю застосовують для оцінки ефективності проведеного комплексного лікування та його корекції?
a. Комплексний
b. Одночасний
c. Тимчасовий
*d. Етапний
e. Поєднаний

42. Дайте визначення терміна "апоптоз" в контексті теорій старіння.
a. Процес поступового знищення здорових клітин організму
b. Процес згасання енергії в організмі
c. Процес заміщення здорових клітин на погані
*d. Процес запрограмованої загибелі клітин
e. Процес погіршення функцій та систем організму

43. Жінка віком 82 роки перебуває на лікуванні в кардіологічному відділенні через перенесений інфаркт міокарда. Пацієнтка повідомляє, що відчуває задишку під час одягання. Яку рекомендацію має надати ерготерапевт?
a. Використовувати одяг без ґудзиків і застібок
b. Використовувати гачок для застібання ґудзиків сорочки
c. Звертатися по допомогу до сестри медичної
d. Спочатку одягати сорочку на праву верхню кінцівку
*e. Одягаючись, сидіти на краю ліжка

44. Який етап рухового навчання потребує словесних і тактильних сигналів для правильного виконання вправи?
a. Маніпулятивний
b. Формувальний
c. Асоціативний
d. Автономний
*e. Когнітивний

45. Що може запропонувати ерготерапевт пацієнту з порушенням розрізнення правої та лівої сторони в контексті виконання ADL та IADL?
a. Використання письмових підказок і покрокових інструкцій
*b. Маркування сторін одягу та взуття, використання яскравого браслета чи годинника на руці
c. Використання контрастних кольорів у домашньому середовищі
d. Маркування різними кольорами предметів різного призначення
e. Використання допоміжних засобів для одягання - засоби для взування з подовженою ручкою, допоміжний засіб для вдягання шкарпеток та одягу на нижню частину тіла

46. Чоловік навчається підніматися східцями після перенесеного ГПМК. Яку ногу пацієнту потрібно першою ставити на сходинку?
a. Протилежну тій, що ставиться першою під час спуску
b. Ту саму, що і під час спуску
c. Паретичну
d. Немає різниці
*e. Непаретичну

47. Визначте термін "духовність" у контексті ерготерапії.
a. Перелік найважливіших переконань
*b. Глибоке переживання значення життя шляхом участі в заняттях, що передбачають реалізацію особистих ідеологій, прагнення знайти відповіді на важливі питання про сенс життя
c. Ціннісні орієнтири особи
d. Сім'я, релігія, інтереси та захоплення особи
e. Віра в Бога

48. Який тест можна використовувати для тестування координаційних здібностей літніх людей?
a. Ловетта
b. Мотрісіті
c. Френчай
*d. Тінетті
e. Флосінга

49. Пацієнт віком 48 років отримав легку черепно-мозкову травму внаслідок дії вибухової хвилі. Заплановані ерготерапевтичні втручання для пацієнта передбачають вправи зі стабілізації погляду з одночасними рухами головою. Яка терапевтична мета застосування цих вправ?
*a. Компенсація та адаптація вестибулярної функції
b. Відновлення та покращення рухливості шийного відділу хребта
c. Профілактика та усунення порушень периферичного зору
d. Підтримка та покращення зорово-моторної координації
e. Усунення та зменшення інтенсивності головного болю

50. Пацієнт віком 47 років отримав травму під час професійної діяльності. Спостерігається уламковий перелом плечової та променевої кістки. На першу консультацію до ерготерапевта прийшов у гіпсі від дистальних відділів кисті до середини плечової кістки. Яке оцінювання та втручання виконає ерготерапевт у цьому разі?
a. ММТ, гоніометрія, "Box and blocks"; пасивні ізометричні вправи
b. ММТ, "Box and blocks"; навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
*c. ММТ, гоніометрія, наявність набряку; білатеральні вправи, ізометричні вправи, навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
d. ММТ, гоніометрія; пасивні вправи
e. -

51. Пацієнту після перенесеного ГПМК потрібно обстежити ризик падіння. Який тест буде оптимальним для використання, якщо в доступі є коридор довжиною 5 метрів?
a. Шестихвилинний тест ходьби
b. Тест 20-ти присідань
*c. Тест "Встань та йди"
d. Динамічний індекс ходьби
e. Тест Френчай

52. Чоловік після перенесеної черепно-мозкової травми під час первинного огляду ерготерапевта був наляканий, не розумів, що терапевт намагається допомогти. Реагував різко на навколишні стимули, але поводився стримано, боячись нашкодити собі. Зосереджувався на фізіологічних потребах (зокрема візит до туалету), одягнув кофтину з допомогою та за вказівками дружини. На якому рівні когнітивного функціонування шкали Ранчо перебував чоловік?
a. 7
b. 1
*c. 4
d. 6
e. 9

53. Ерготерапевт проводить скринінгове оцінювання пацієнта, якому нещодавно наклали гіпс на ліву верхню кінцівку. Яка з нижченаведених ситуацій має його найбільше насторожити?
*a. Скарга на біль у лівому передпліччі
b. Роздратування щодо неможливості нормального миття
c. Скарга на свербіж лівої руки
d. Скарга на прояви артриту у зап'ястях під час спирання на милиці
e. Зауваження про недотримання рекомендацій лікаря щодо тримання руки у піднятому положенні

54. Якою має бути висота ручки чотириопорної палиці для особи після перенесення ГПМК?
a. На висоті ліктя
*b. На висоті згину зап'ястка
c. На висоті кінчиків пальців
d. На висоті середини передпліччя
e. На висоті 1/3 передпліччя

55. Пацієнт хворіє на синдром Гійєна-Барре з повним паралічем м'язів тіла. Яку тактику в роботі з цим пацієнтом потрібно застосувати першочергово?
a. Заняття для зміцнення м'язів кисті руки
*b. Збільшення пасивного діапазону рухів, позиціонування та ортезування
c. Заняття для зміцнення м'язів
d. Рівновага та вправи на загальне зміцнення
e. Тренування навичок АDL (активності повсякденного життя)

56. На розумінні чого зосереджується навичка активного слухання пацієнта ерготерапевтом під час спілкування?
*a. Змісту повідомлення, влучності відображення емоцій і почуттів ерготерапевтом
b. Можливості для ерготерапевта поставити відкриті питання
c. Тривалості спілкування та дотриманні плану розмови ерготерапевтом
d. Вміння перевести розмову в потрібний ерготерапевту напрям
e. Проблем постави, міміки та жестів клієнта

57. У жінки віком 51 рік діагностовано ураження променевого нерва в ліктьовому згині. Скаржиться на зниження м'язової сили в руці та втрату шкірної чутливості. Працює лаборантом із забору крові у відділенні трансфузіології. Багато маніпулює пробірками та пише. Обожнює свою роботу. Який основний запит буде у пацієнтки?
a. Повернення до господарських обов'язків
b. Збільшення сили
c. Збільшення витривалості
*d. Повернення на роботу
e. Покращення спритності та координації

58. Пацієнт скаржиться на труднощі в користуванні мобільним телефоном, зазначає, що не бачить ліву нижню частину екрана. Яке функціональне порушення спостерігається в пацієнта?
*a. Квадрантопсія
b. Атаксія
c. Неглект
d. Геміанопсія
e. Квадроплегія

59. Майже дворічна дитина з геміпарезом мотивована до самостійного вживання "пальчикової їжі". Під час заняття реабілітації ерготерапевт пропонує родзинки, які дитина піднімає неураженою кінцівкою. Який тип хапання демонструє дитина?
a. Пучкою
b. Пінцетне
c. Нігтьове
d. Сферичне
*e. Латеральне

60. Якому діапазону відповідає задовільна адаптація за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
a. Від 46 до 55 балів
*b. Від 30 до 45 балів
c. Від 10 до 25 балів
d. Від 20 до 40 балів
e. Від 50 до 65 балів

61. Яка навичка не є передумовою навчання самостійного одягання?
*a. Здатність утримувати рівновагу в положенні стоячи
b. Сила плечового поясу та верхніх кінцівок мінімум 3 бали за ММТ
c. Достатня амплітуда рухів у суглобах верхніх та нижніх кінцівок
d. Здатність утримувати рівновагу в положенні сидячи
e. Наявність пальцевого або долонного хапання

62. Мати дитини, у якої знижений м'язовий тонус, звернулася до ерготерапевта з проханням зробити для дитини корсет з еластичними вставками для стимуляції сприйняття власного тіла. Які розміри ерготерапевт повинен врахувати?
a. На спині - до верху лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - від пахвової западини і до стегна
b. На спині - до верху лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і вниз до великого вертлюга
c. На спині - від низу лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
*d. На спині - до середини лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
e. На спині - до середини лопаток, спереду - 5-6 см нижче сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга

63. Визначте поняття "виконання заняття" в ерготерапії.
*a. Акт реалізації вибраного заняття в результаті динамічної взаємодії між людиною, середовищем та заняттям
b. Залучення до діяльності за допомогою навичок і вмінь
c. Отримання результату від процесу виконання діяльності
d. Процес практичного застосування теоретичних знань
e. Процес, коли завдяки вмінням і певним інструментам людина може створити певну річ

64. Проведено первинне оцінювання пацієнтки, яка перенесла інсульт середньої мозкової артерії 2 тижні тому. Жінка демонструє порушення динамічної рівноваги сидячи під час виконання особистих ADL (активностей повсякденного життя), динамічної рівноваги під час функціональних переміщень та лівосторонній неглект. Яке втручання найкраще задовольняє усі потреби пацієнтки?
a. Виконання будь-яких значних для пацієнта завдань
b. Залучення клієнтки до вправ для покращення рівноваги у терапевтичній залі
c. Залучення клієнтки до споживання їжі, сидячи за столом, із вербальними підказками для уваги до лівого боку
d. Виконання завдань, сидячи за столом із папером та ручкою, для розширення лівого поля зору
*e. Тренування зорового сканування полички над умивальником для пошуку засобів гігієни під час умивання та чищення зубів

65. Пацієнт має підвищений тонус у правій верхній кінцівці дистальніше ліктя внаслідок інсульту. Ерготерапевт позиціонує пацієнта в положенні лежачи на правому боці. Яка основна перевага цього положення тіла?
a. Сприяння активному використанню протилежної частини тіла
*b. Сприяння зменшенню спастичності
c. Сприяння комфортному положенню тіла пацієнта
d. Сприяння безпечному переміщенню в ліжку
e. Сприяння виконанню активностей повсякденного життя

66. Шестирічна дитина має геміпарез з лівого боку. Когнітивний стан збережений. Не залучає ліву верхню кінцівку в побуті та під час гри. Яка терапія є провідною під час занять з ерготерапевтом для вирішення проблеми?
a. Бобат-терапія
*b. Індукована обмеженням рухова терапія
c. Дзеркальна терапія
d. Войта-терапія
e. Сенсорна інтеграція

67. Який симптом характерний для контрактури суглоба?
a. Гойдальні рухи
b. Розхитаність
c. Біль у спокої
*d. Обмеження рухів
e. Перерозгинання

68. У чоловіка віком 57 років спостерігаються наслідки ішемічного інсульту з лівостороннім геміпарезом. Під час обстеження виявлено: збіднене мовлення, складно добирає слова, не всі предмети може назвати, однак правильно пояснює їхнє призначення. Читає по складах і розуміє значення лише простих слів, але не всього тексту. Здатність рахувати грубо порушена. На прохання дати праву руку - дезорієнтований. Яке порушення функції мовлення спостерігається у пацієнта?
a. Сенсорна афазія
*b. Амнестична афазія
c. Семантична афазія
d. Тотальна афазія
e. Моторна афазія

69. Які причини можуть спонукати ерготерапевта вибрати для дитини з інвалідністю допоміжні пристрої або технології та навчити дитину використовувати їх?
a. Обмеження функцій опорно-рухового апарату
b. Вимоги посадової інструкції ерготерапевта
*c. Порушення, що обмежують здатність дитини брати участь у своїх життєвих ролях
d. Вимога дитини або її батьків
e. Рекомендація лікаря

70. Де має знаходитися терапевт для страхування пацієнта з правостороннім геміпарезом під час піднімання сходами?
a. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
b. Праворуч від пацієнта, стоячи перед пацієнтом
c. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
*d. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
e. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта

71. Пацієнтці віком 46 років встановлено діагноз: інфаркт головного мозку з лівобічним геміпарезом. Пацієнтка звертається до ерготерапевта із запитом на покращення можливості виконувати щоденні домашні завдання із залучення лівої руки. Зазначає, що може виконувати завдання, які передбачають відведення руки до рівня плечей, але руки швидко втомлюються. Також хоче покращити активні рухи кисті, адже зараз пацієнтка може брати в руку великі циліндричні предмети, але деколи відчуває неможливість відпустити предмет. Яке доказове втручання для покращення функції лівої руки та активності повсякденного життя є оптимальним для цієї пацієнтки?
a. Контекст-орієнтовна терапія
b. Індукована обмеженням рухова терапія
c. Когнітивно-поведінкова терапія
d. Інтенсивне бімануальне тренування
*e. Дзеркальна терапія

72. Яка мета аналізу виконання заняттєвої активності?
a. Дізнатися, як пацієнт виконує заняття
*b. Зрозуміти якомога більше про те, які заняття пацієнт може, хоче або повинен виконувати; виявити перешкоди на рівні особи, середовища та заняття; визначити, що потрібно для залучення у виконання активності
c. Зрозуміти, чи вдасться пацієнту виконати заняття
d. Продемонструвати родичам пацієнта, що він може бути незалежним у виконанні занять
e. Зрозуміти, якому заняттю пацієнт надає перевагу

73. Укажіть специфічну шкалу, яку використовують для оцінки якості життя після інсульту.
a. Європейську шкалу інсульту
b. Ноттінгемський профіль здоров'я
c. Шкалу профілю впливу хвороби
d. Шкалу інсульту Національного інституту здоров'я
*e. Шкалу впливу інсульту

74. Хлопець віком 18 років отримав травму голови. У нього спостерігається сильне порушення координації, але він хоче самостійно їсти. Однак коли він їсть самостійно, дуже брудниться, і батько наполягає на тому, щоб його годували. Яка ваша подальша тактика?
a. Порадите батьку знайти особу, яка би могла годувати хлопця
b. Послухаєте батька, бо він - єдиний доглядальник за сином
c. Поясните хлопцю, що він не зможе самостійно це робити, і батько не проти йому допомагати
d. Проведете навчання з використанням пластикових предметів
*e. Дослухаєтеся до пацієнта та його потреб

75. Чоловік отримав спінальну травму, перебуває у відділенні нейрореабілітації та вчиться вдягатися. Йому ніяк не вдається зробити це самостійно. Він швидко втомлюється та втрачає мотивацію повертатися до заняття. Який підхід може виявитися правильним, щоб він зміг виконати це заняття самостійно?
a. Допомога сторонньої особи
b. Підказки
*c. Градуювання
d. Він не зможе сам виконувати це заняття, тому треба призначити особу, яка весь час буде піклуватися про нього
e. Складання алгоритму дій та слідування йому

76. Що означає оцінка 35 балів за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
a. Достатню побутову адаптацію
b. Відсутність побутової адаптації
c. Повну побутову адаптацію
*d. Задовільну побутову адаптацію
e. Мінімальну побутову адаптацію

77. Яка компенсаторна стратегія не підходить пацієнту з геміплегією?
a. Забезпечення допоміжними пристроями, які замінюють функцію стабілізації або утримання ураженої кінцівки
*b. Формування звички спрямовувати увагу на уражену кінцівку
c. Навчання прийомам виконання однією рукою тих завдань, що зазвичай виконуються двома руками
d. Покращення спритності дрібної моторики неураженої кінцівки, якщо домінантна кінцівка є ураженою
e. Навчання рухатися за підказками

78. Яка загальна тривалість реабілітаційних сесій протягом робочого дня ерготерапевта, що працює на повну ставку, під час надання реабілітаційної допомоги в стаціонарних та/або амбулаторних умовах згідно з чинним законодавством України?
a. 8 год
*b. Не більше 6 год
c. Не більше 5 год
d. Не менше 7 год
e. Не менше 2 год

79. Що з нижченаведеного повинен зробити ерготерапевт під час першого інтерв'ю з пацієнтом?
a. Проінформувати пацієнта про важливість оцінювання
b. Проінформувати пацієнта про особливості ерготерапевтичних втручань, які пропонуються пацієнту
c. Погодити з пацієнтом цілі ерготерапії
d. Попросити пацієнта продемонструвати активні рухи верхньої кінцівки
*e. Запитати пацієнта про його інтереси

80. Пацієнт після перенесеного ГПМК повідомляє ерготерапевту, що не впізнає своїх рідних та знайомих. Яке порушення спостерігається в пацієнта?
*a. Прозопагнозія
b. Ністагм
c. Агнозія
d. Неглект
e. Апраксія

81. У пацієнтки віком 63 роки з паркінсонізмом під час наближення ручки до аркуша з'являється сильне тремтіння рук. Які рекомендації може надати ерготерапевт у цьому разі?
a. Користування електронними приладами для написання листів або стороння допомога
b. Класти аркуш на м'яку поверхню
c. Використовувати контрастні кольори ручки та аркуша
d. Вибір тонких ручок для письма
*e. Належне освітлення, обтяжувачі на ручки та олівці

82. Які з нижченаведених визначень не належать до підрозділів МКФ?
*a. Інвалідність і реадаптація
b. Фактори навколишнього середовища
c. Структура і функція
d. Активність і участь
e. Реадаптація і участь

83. Що не належить до виконавчих моделей у контексті ерготерапії?
*a. Активності повсякденного життя
b. Звички
c. Ролі
d. Рутини
e. Ритуали

84. Чоловіку віком 32 роки діагностовано гостре порушення мозкового кровообігу. Пацієнт перебуває в нестабільному стані у відділенні інтенсивної терапії. Коли потрібно розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
*a. Одразу після стабілізації стану пацієнта у відділенні інтенсивної терапії
b. У відділенні інтенсивної терапії через 7 днів
c. Одразу після інсульту в нестабільному стані
d. Після виписки пацієнта в реабілітаційний центр або відділення
e. Після переведення пацієнта до палати стаціонару

85. Жінка після ендопротезування кульшового суглоба (тиждень після операції) звернулася до ерготерапевта. Її запит стосується правильного положення під час сну. Що може рекомендувати ерготерапевт?
a. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами для уникнення внутрішньої ротації та аддукції
b. Положення під час сну - лежачи на спині, не використовуючи допоміжні засоби, або на оперованому боці з подушкою для відведення з метою уникнення аддукції
c. Тільки на неоперованому боці без допоміжних засобів
*d. На спині, використовуючи подушку між ногами, зі згоди терапевта - на неоперованому боці з подушкою для відведення для уникнення внутрішньої ротації та аддукції
e. Обмежень у положенні під час сну немає

86. Що належить до адаптивних технологій для мобільності?
*a. Крісло колісне, милиці, тростини
b. Стілець для душу, підвищене сидіння для туалету, приліжковий комод з поручнем
c. Кошик для ходунків, таця для ходунків, тримач для посуду
d. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації
e. Ортез на гомілковостопний суглоб, ортез на колінний суглоб

87. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом із прозопагнозією вчить його асоціювати людину з її характерними рисами (голосом, мімікою, способом ходьби, зростом) та вчить родичів важливості використання голосу, міміки та інших специфічних ознак. Який підхід використовує терапевт?
a. Компенсаторний
b. -
c. Навчальний
d. Відновлення
*e. Адаптаційний

88. За допомогою якого методу можна визначити здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов'язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкодами?
a. Шестихвилинний тест
b. Десятиметровий тест ходьби
c. Тест "Встань та йди"
*d. Динамічний індекс ходьби
e. Індекс Мотрісіті

89. Які потенційні предиктори відновлення для верхньої кінцівки в осіб з ураженням головного мозку?
*a. Активне розгинання великого пальця та відведення плеча в перші 48 год
b. Активне розгинання великого пальця та згинання плеча в перші 48 год
c. Активне згинання пальців у перші 72 год
d. Відсутність спастичності в перші 72 год
e. Активне згинання кисті та згинання передпліччя в перші 72 год

90. Ерготерапевт працює у центрі для осіб із порушеннями психічного здоров'я. Один із пацієнтів скаржиться, що після зміни ліків він відчуває труднощі з читанням інструкцій на роботі. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту першочергово?
a. Навчити пацієнта, як обговорити його проблему з роботодавцем
b. Переконати пацієнта в тому, що порушення зору не пов'язане з прийманням ліків
*c. Заохочувати пацієнта проконсультуватися з лікарем-психіатром щодо виявлених проблем із зором
d. Звернутися до лікаря-офтальмолога для перевірки зору
e. Запропонувати пацієнту купити окуляри для читання в місцевій аптеці

91. Яке положення кисті та пальців повинен забезпечувати статичний ортез на долонну сторону кисті та передпліччя, що накладається після опіків?
a. 30^o екстензії кисті, 0^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
b. 0^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
c. 5^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
d. 0^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
*e. 30^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений

92. Який вид діяльності не належить до інструментальних активностей повсякденного життя?
*a. Споживання їжі
b. Здійснення покупок
c. Приготування їжі
d. Користування транспортом
e. Прибирання

93. Що з нижченаведеного належить до контекстуальних компонентів гри, які сприяють грайливості і допомагають ерготерапевту налагодити гармонійну терапію з дитиною?
*a. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, планування, що дозволяє уникнути періоду втоми
b. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, повний контроль ситуації дитиною
c. Безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, присутність батьків
d. Свобода вибору, безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, знайома гра
e. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, гаджети

94. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в ліктьовому суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття "спазму м'яза". Які симптоми спостерігаються у пацієнта?
a. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, але виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
b. Подібне до нормального, але виникає раніше
*c. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
d. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
e. Відсутність механічної протидії, але рух зупиняється через сильний біль

95. Які параметри необхідно виміряти для коректного вибору крісла колісного?
a. Ширина, глибина та висота сидіння, маса тіла
b. Довжина ніг і довжина тулуба
c. Маса та довжина тіла
*d. Ширина, глибина та висота сидіння, довжина ніг, висота передпліч і висота спинки
e. Маса тіла, довжина передпліччя, довжина гомілки, довжина тулуба

96. Чоловік віком 71 рік шпиталізований з приводу пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Він пересувається самостійно. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Він працював столяром і як хобі продовжує виготовляти меблі. Яку рекомендацію насамперед потрібно дати пацієнту щодо продовження столярної справи?
*a. Вдягати маску
b. Сидіти на високому табуреті
c. Продовжувати цю діяльність не можна з таким діагнозом
d. Використовувати легші інструменти
e. Працювати вранці

97. У пацієнтки діагностовано синдром Броуна-Секара. Яке порушення буде виявлено ерготерапевтом під час первинного оцінювання?
a. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на контралатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на іпсилатеральній стороні нижче від рівня ураження
b. Параліч та біль
c. Параліч і повна втрата відчуття болю, температури та дотику нижче від рівня ураження
*d. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на іпсилатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на контрлатеральній стороні нижче від рівня ураження
e. Параліч і часткова втрата відчуття болю, температури та дотику вище від рівня ураження

98. Чоловік віком 42 роки перебуває в лікарні після ампутації лівої нижньої кінцівки вище коліна. Пацієнт живе один у квартирі на першому поверсі, до якої можна потрапити бетонним безрейковим пандусом, побудованим зі співвідношенням висоти до довжини 1:6. Результати первинної ерготерапевтичної оцінки вказують на зниження чутливості в правій стопі, наявність великої ділянки почервоніння на куприку, самостійний динамічний баланс у сидінні, функціональну силу верхніх кінцівок і погану статичну рівновагу стоячи. Який мобільний пристрій найкраще підходить для пацієнта?
*a. Крісло колісне з електричним приводом
b. Крокувальні ходунки
c. Баріатричні ходунки із сидінням
d. Крісло колісне з ручним керуванням
e. Милиці з підлокітниками

99. Чотирирічна дитина з атаксією самостійно не п'є з чашки та розливає воду, інколи навіть не доносячи її до рота. Який посуд для пиття необхідно порекомендувати?
*a. Чашку з товстими ручками та кришкою, в яку вставлена коротка соломинка, що має товсті стінки та вузький простір
b. Звичайна чашка з довгою соломинкою
c. Пляшка із соскою
d. Склянка без ручок з вирізом для губ
e. Склянка без ручок, у яку вставлена довга соломинка, що має товсті стінки та вузький простір

100. Жінці віком 42 роки діагностовано адгезивний капсуліт плеча. Пацієнтка скаржиться на сильний біль, обмеження активної та пасивної амплітуди рухів, набряк. Працює пекарем та хоче повернутися до роботи. Яке оцінювання потрібно провести пацієнтці?
*a. Шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала, сантиметрова стрічка для перевірки наявності набряку, тест "Box and blocks", гоніометрія, СОМР
b. Тест "Box and blocks»", ММТ, специфічні тести для плеча, гоніометрія
c. Тест "Box and blocks", шкала DASH, специфічні тести для плеча, гоніометрія
d. Тест "Box and blocks", шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала
e. ММТ, гоніометрія, наявність набряку, СОМР

101. Пацієнт після ГПМК під час обстеження із застосуванням функціональної шкали рівноваги Берга набрав 39 балів. Про що свідчить така кількість балів?
a. Повністю залежить від крісла колісного, високий ризик падіння
b. Здатність переміщуватися, високий ризик падіння
*c. Здатність ходити з допомогою, середній ризик падіння
d. Незалежність від зовнішньої підтримки, малий ризик падіння
e. Здатність ходити без допоміжних засобів

102. До ерготерапевта звернулася сім'я п'ятирічного хлопчика з такими поведінковими розладами: вибірковість у їжі й тактильна надчутливість. Який метод ерготерапевтичного оцінювання найдоцільніший для розуміння причини заняттєвих проблем?
a. Опитувальник якості життя
*b. Сенсорний профіль
c. Заняттєвий аналіз
d. Анкетування
e. Тестування великих моторних функцій

103. Що належить до адаптивних технологій для ADL?
a. Ручка з піни для олівця/ручки, адаптивна дошка для нарізання, тримач для посуду
b. Крісло колісне, милиці, тростини
*c. Стілець для душу, ручка з піни для зубної щітки, тарілка з бортиком, підвищене сидіння для туалету
d. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації
e. Ортез відпочинку на кисть, резинка на великий палець

104. Чоловік віком 90 років має остеоартрит правого колінного суглоба. Відчуває труднощі з пересуванням та самообслуговуванням. Ерготерапевт вважає, що пацієнт потребує спеціального обладнання, яке сприятиме підвищенню його безпеки, однак чоловік від усього відмовляється. Які дії ерготерапевта є першочерговими?
a. Знайти можливість для пацієнта придбати рекомендоване обладнання зі знижкою
b. Продовжувати переконувати пацієнта в необхідності обладнання
c. Обговорити з дружиною пацієнта рекомендоване обладнання
d. Надати рекомендоване обладнання у тимчасове безкоштовне користування
*e. Задокументувати відмову пацієнта від обладнання

105. Чоловіку віком 72 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. У другій половині дня він самостійно ходить у саду. Які стратегії допоможуть йому не заблукати?
a. Годинник
b. Щоденник
*c. Значущі предмети протягом всього маршруту
d. Календар
e. Фотографії

106. У п'ятирічної дитини з обтяженим алергологічним анамнезом спостерігається: підвищення температури тіла до 37,8^oC, сухий кашель і задишка з утрудненим видихом. Над легенями вислуховується жорстке дихання з обох боків. Які ліки та в якому дозуванні необхідно застосувати для інгаляційної терапії цієї дитини?
a. Розчин натрію гідрокарбонату, 100 мл
*b. Сальбутамол, 100 мкг
c. Розчин новоіманіну, 5 мл
d. Олію евкаліптову, 10 крапель
e. Настій квіток ромашки, 50 мл

107. Немовля народилося у терміні гестації 32 тижні. Має вагу 2200 г, довжину тіла - 48 см. Визначте стан новонародженої дитини.
a. З ознаками гіпотрофії
*b. Недоношена
c. Із затримкою внутрішньоутробного розвитку
d. -
e. З малою масою тіла при народженні

108. Чоловіку віком 27 років діагностовано тендопатію ротаторної манжети плеча. Усі фізіологічні рухи збережені. Силові показники за ММТ становлять 4/5. Набряку немає. Результати тестування спритності та швидкості "Box and blocks" у межах норми. За шкалою DASH функціональна можливість використовувати верхню кінцівку в межах норми, спостерігається лише мінімальний біль. Який вид занять використовуватиме ерготерапевт?
a. Сила
*b. Завдання-орієнтоване тренування
c. Гнучкість
d. Тренування на дрібну моторику
e. Витривалість

109. Який рух потрібно зробити, для перевірки спастичності м'язів задньої групи стегна (hamstring muscles group)?
a. Швидке розгинання стегна
b. Швидке розгинання гомілки
*c. Швидке згинання гомілки
d. Повільне розгинання гомілки
e. Повільне розгинання стегна

110. Чоловік віком 71 рік був шпиталізований з приводу гострої пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Пересувається самостійно. Проживає з дружиною у фізично доступному одноповерховому будинку. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Яку діяльність було б найважливіше виконувати пацієнтові?
a. Керування автомобілем
b. Туалет
*c. Купання у ванній
d. Оплата рахунків
e. Гоління

111. Яке порушення не характерне для пацієнтів з діагнозом: синдром Гієна-Барре?
*a. Невиразне мовлення
b. Відчуття болю у нижніх та верхніх кінцівках
c. Неможливість виконання тесту з дев'ятьма кілочками (9-HPT)
d. Низькі показники оцінювання монофіламентами Семмеса-Вайнштейна
e. Зниження концентрації уваги

112. Десятирічна дитина скаржиться на біль у спині та швидку втомлюваність. Діагностовано сколіотичну поставу. Який вид лікувального масажу потрібно призначити та яку кількість процедур передбачити?
a. Точковий, 10-15
b. Періостальний, 5-10
c. Сполучнотканинний, 20-25
*d. Класичний, 10-15
e. Сегментарно-рефлекторний, 10-12

113. Які загальні напрями роботи з пацієнтом із спинномозковою травмою на рівні С6 ASIA A?
a. Розвиток тонких маніпуляцій, що потребують розвиненої дрібної моторики, іммобілізація вирівняних пальців
*b. Сприяння формуванню тенодезного захвату, уникаючи надмірного розгинання кисті та пальців, підбір адаптивних засобів
c. Навчання вертикальним переміщенням (підлога-візок)
d. Втручання, направлені на відновлення ковтання
e. Підбір милиць для навчання користуватися ними

114. Дайте рекомендації щодо пози для сну пацієнту після ендопротезування кульшового суглоба через 1 тиждень після операції.
a. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами
b. На спині з подушкою під колінними суглобами
*c. Лежачи на спині з подушкою для відведення між ногами
d. На неоперованому боці без допоміжних пристроїв
e. На неоперованому боці з подушкою для відведення між ногами

115. Пацієнтка хворіє на розсіяний склероз впродовж 7 років. Вона скаржиться, що їй складно організувати свою повсякденну активність і вона дедалі більше залежить від допомоги чоловіка в усіх справах повсякденного життя. Який метод необхідно застосувати для оцінювання виконавчих навичок пацієнтки?
a. Канадська оцінка виконання занять СОРМ (Canadian Occupational Performance Measure)
*b. Оцінювання рухових та процесуальних навичок AMPS (Assessment of Motor and Process Skills)
c. MiniCog Test
d. Монреальське когнітивне оцінювання MoCA (Montreal Cognitive Assessment)
e. Оцінка функціональної самостійності FIM (Functional Independence Measure)

116. Укажіть вихідну позицію при страхуванні пацієнта після перенесеного ГПМК з лівостороннім геміпарезом під час спускання сходами.
a. Позаду пацієнта
b. Позаду та трохи праворуч від пацієнта
*c. Попереду та трохи ліворуч від пацієнта
d. Позаду та трохи ліворуч від пацієнта
e. Попереду та трохи праворуч від пацієнта

117. Пацієнт віком 22 роки, який знаходиться в лікарні під спостереженням у зв'язку із ризиком суїциду, здається веселим, оскільки виписується. Що з нижченаведеного, ймовірно, відбувається?
a. Пацієнт задоволений, що йому не треба буде знову спілкуватися з медичними працівниками
b. Пацієнт радіє, що зможе припинити прийом ліків за межами лікарні
c. Пацієнт передбачає, що зміна обстановки може бути для нього корисною
*d. Його суїцидальний план прогресував
e. Пацієнт схвильований та радий бути знову в колі сім'ї

118. Дитина віком 14 років перебуває на диспансерному обліку у зв'язку з виразковою хворобою шлунка. Щороку проходить санаторно-курортне лікування в спеціалізованих стаціонарних закладах з використанням бальнеотерапії, ЛФК, фізіотерапевтичної апаратури. Які мінеральні води потрібно призначити для перорального застосування?
*a. Гідрокарбонатні в теплому вигляді
b. Хлоридно-натрієві в теплому вигляді
c. Хлоридно-натрієві в холодному вигляді
d. Гідрокарбонатні в холодному вигляді
e. Сульфатно-магнієві в холодному вигляді

119. Який вектор для адаптації процесу навчання, зокрема письма, для дітей із м'язовою дистрофією Дюшена є найкращим?
a. Заміна ручки на легшу
*b. Застосування програми голосової активації
c. Зміна положення впродовж заняття
d. Перерви під час заняття
e. Зміна нахилу столу

120. У пацієнта після перенесеного ГПМК під час оцінки дрібної моторики спостерігається використання компенсаторних рухів ліктем при спробах посунути запропоновані предмети. Який тип хапання спостерігається у пацієнта?
a. Неповний
b. Первинний
c. Третинний
d. Третинний неповний
*e. Вторинний

121. Пацієнт після перенесеного інсульту проходить первинне оцінювання з ерготерапевтом. Показник за шкалою Бартела становить 70 балів. Який рівень побутової активності у цього пацієнта?
*a. Зможе одягати нижню частину тіла з мінімальною допомогою
b. Зможе вживати їжу із середньою допомогою
c. Зможе перевертатися у ліжку з мінімальною допомогою
d. Зможе виконувати активність повсякденного життя з середньою допомогою
e. Зможе переміщуватися з крісла колісного на туалет з середньою допомогою

122. Що таке терапевтичні стосунки з точки зору ерготерапії?
a. Процес, коли ерготерапевт пояснює пацієнту, що він повинен взяти на себе відповідальність за своє відновлення
b. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт знає, у якій ситуації треба порадити пацієнту звернутися до психолога чи іншого спеціаліста
*c. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт відповідальний за залучення до процесу ерготерапії, сприяння реабілітаційному процесу
d. Процес, коли ерготерапевт та пацієнт працюють над покращенням функціональних можливостей
e. Процес, коли ерготерапевт визначає цілі, яких може досягнути пацієнт в процесі втручання, та будує відповідний план терапії

123. Чоловік віком 75 років ходить повільно, однак скаржиться, що швидко стомлюється. Який тест можна використати для обстеження пацієнта?
a. "Встань та йди"
b. Тінетті
c. Перевірку за секундоміром
d. Френчай
*e. Шестихвилинний тест ходьби

124. У будинку для літніх людей жінці віком 83 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. Пацієнтка дезорієнтована в часі та просторі, що погіршує її координацію та рівновагу під час ходьби. Вона не знає, де перебуває та чому, відмовляється користуватися кріслом колісним. Яку з нижченаведених рекомендацій надасть ерготерапевт першочергово?
*a. Рекомендувати членам сім'ї принести родинні фотографії в кімнату пацієнтки
b. Скерувати пацієнтку до психіатра або психотерапевта
c. Рекомендувати пацієнтці штовхати крісло колісне перед собою для безпеки
d. Рекомендувати членам родини постійно бути поруч із пацієнткою
e. Рекомендувати пацієнтці не виходити зі своєї кімнати

125. Дитина самостійно утримує положення сидячи в стільці, однак під час спроби виконати будь-яку активну дію спостерігається підвищення тонусу м'язів, приведення та внутрішня ротація ніг. Що може порекомендувати ерготерапевт у цьому разі?
a. U-подібну ортопедичну подушку
*b. Брючки для сидіння
c. Циліндр
d. Наплічну хустку
e. Корсет із еластичними вставками

126. Який допоміжний засіб не потребують пацієнти з бічним аміотрофічним склерозом у паліативному періоді?
a. Окуляри
b. Апарат штучної вентиляції легень
*c. Слуховий апарат
d. Крісло колісне на електричному приводі
e. Засіб альтернативної та допоміжної комунікації

127. Які втручання найдоречніше проводити ерготерапевту дитині, у якої присутня гравітаційна невпевненість, з метою підвищення толерантності до рухової активності та зменшення страху?
a. Активність, яка вимагає використання симетричних рухових патернів (наприклад, гра в м'яч обома руками)
b. Активність, яка вимагає стабільного поля зору під час руху (наприклад, кидання в ціль під час руху)
c. Активність, яка вимагає чергування рухових патернів (наприклад, перетягування канату)
*d. Лінійні, вертикальні рухи (наприклад, батут), гойдання на низько підвішених гойдалках з двома точками кріплення
e. Мінімізувати вестибулярні стимуляції

128. Яка з нижченаведених характеристик не належить до SMART-цілей, що визначаються для пацієнта?
a. Обмежена в часі
b. Специфічна
c. Реалістична
*d. Соціальна
e. Вимірювана

129. Які адаптивні засоби потенційно можуть бути рекомендовані для пацієнта з хворобою Альцгеймера?
a. Засоби для користування у ванній кімнаті та для одягання з подовженими ручками
b. Засоби для мобільності - милиці та ходунки
c. Обтяжувачі на столові прибори та засоби для хобі (ручки, олівці тощо)
d. Адаптовані столові прибори - виделки та ложки з товстими ручками, адаптована дошка для нарізання
*e. Органайзери для медикаментів, прилади для нагадування (звукові та світлові), календар подій та графік дня

130. Яка шкала використовується для оцінки індексу активності повсякденного життя?
a. Шкала Баллард
b. Шкала Ашфорта
c. Шкала Хачинського
d. Європейська шкала інсульту
*e. Шкала Бартела

131. Пацієнту віком 35 років встановлено діагноз: травма спинного мозку на рівні Th9-Th10, ASIA C, нижня параплегія. Об'єктивно спостерігається: самостійне присаджування на край ліжка, з незначною допомогою переміщення на приліжкове крісло та приліжковий туалет, самостійне пересування на кріслі колісному, самостійне вдягання одягу на верхню частину тіла, з помірною допомогою - на нижню частину тіла. Із анамнезу відомо, що працював водієм-експедитором, через травму втратив роботу. Одружений, дітей не має. Добре вмотивований. На якій довгостроковій цілі в контексті домена участь (за МКФ) фокусуватиметься кінцевий результат ерготерапії для пацієнта?
a. Навчання вдяганню речей на нижню частину тіла
b. Навчання користуванню туалетом
*c. Повернення до роботи або її модифікація
d. Відновлення сили м'язів нижніх кінцівок
e. Навчання самостійному переміщенню на крісло

132. Когнітивна реабілітація пацієнтів після черепно-мозкової травми в післягострий період реабілітації передбачає реалізацію алгоритмів відновлення та алгоритмів компенсації когнітивних функцій. Яка із нижченаведених стратегій є ефективною для відновлення виконавчих функцій з позиції доказової практики?
a. Застосування техніки тестування
b. Навчання завданням із розподіленою увагою
c. Повільне надання інформації шляхом її розчленування
d. Глибоке кодування інформації шляхом асоціацій
*e. Використання середовища віртуальної реальності

133. Пацієнту встановлено діагноз: слуховий неглект. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту для підтвердження діагнозу?
a. Зав'язати очі пацієнту та перевірити його координацію
b. Гучно увімкнути музику
*c. По черзі з одного та з іншого боку плескати долонями за спиною в пацієнта
d. Попросити пацієнта скопіювати малюнок годинника
e. Попросити пацієнта виконати будь-яку дію

134. Якою є залежність пацієнта в активності повсякденного життя за індексом Бартела, якщо цей індекс становить 50 балів?
a. Повна
b. Легка
c. Відсутня
d. Помірна
*e. Виражена

135. Пацієнт віком 20 років з діагнозом: травма спинного мозку, неврологічний рівень C_6, ASIA A) Після травми минув один місяць. Під час заняття в ліжку в положенні лежачи виникли такі симптоми: головний біль, раптове збільшення артеріального тиску на 30 мм рт. ст., потовиділення вище рівня ураження. Яку допомогу потрібно швидко надати пацієнту?
a. Покласти з прямими ногами
b. Посадити та підняти ноги під кутом більше ніж 90^o
*c. Посадити та опустити ноги
d. Покласти та підняти ноги вище рівня тулуба
e. Перевернути на правий бік і зігнути ноги в колінах

136. Який вид середовища оцінює ерготерапевт, коли просить пацієнта розповісти про цінності, звичаї та стандарти поведінки, що він демонструє у громаді, до якої він належить?
a. Соціальне
*b. Культурне
c. Фізичне
d. Навколишнє
e. Інституційне

137. Під час тестування чоловіка віком 80 років виявлено: пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, наявні проблеми з пам'яттю та іншими когнітивними здібностями. Для якого патологічного стану характерна така клінічна картина?
a. Хвороби Паркінсона
b. Депривації
c. Деадаптації
*d. Деменції
e. Гострого порушення мозкового кровообігу

138. Що здійснює ерготерапевт, розбиваючи заняття на складові частини та визначаючи послідовність їх виконання пацієнтом, з урахуванням стабільних і ситуативних складників, які можуть на нього впливати?
a. Заняттєву ідентичність
b. Градуювання
c. Скринінг
*d. Заняттєвий аналіз
e. Заняттєву адаптацію

139. Жінка звернулась до ерготерапевта через 6 місяців після інсульту. Який метод оцінювання найкраще застосувати для визначення бачення пацієнтки власної можливості функціонального використання кисті та руки?
*a. Опитувальник DASH - Disability of Arm Shoulder and Hand
b. Тест функціонування Джебсона-Тейлора
c. Шкалу Фуґл-Мейера
d. Модифіковану шкалу Ашфорта
e. -

140. Яка послідовність спускання сходами з двома милицями після операційного втручання на нижній кінцівці?
a. Прооперована кінцівка, неоперована кінцівка, милиці
b. Милиці, неоперована кінцівка, прооперована кінцівка
*c. Милиці, прооперована кінцівка, неоперована кінцівка
d. Неоперована кінцівка, прооперована кінцівка, милиці
e. Неоперована кінцівка, милиці, прооперована кінцівка

141. На які характеристики ерготерапевт має орієнтуватися, вибираючи взуття для шестирічної дитини з розладами аутистичного спектра?
a. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, однотипні матеріали на всіх типах взуття
b. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
c. Легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки, ортопедичне взуття
d. Розрахунок на більший розмір, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
*e. Реакція дитини під час носіння, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки

142. Укажіть основну мету ерготерапевта під час роботи з пацієнтом із хворобою Паркінсона.
a. Навчити самостійно ходити
b. Навчити самостійно виконувати гігієнічні процедури
c. Навчити не комплексувати при треморі
*d. Максимально довго зберегти здатність пацієнта до незалежності та самообслуговування
e. Навчити самостійно їсти

143. Жінка віком 90 років скаржиться на зниження пам'яті, що заважає їй у повсякденному житті. Лікар призначив ліки, але пацієнтка забуває їх приймати. Яку рекомендацію може надати ерготерапевт?
a. Домовитися із сусідкою, щоб вона приходила до жінки та давала їй ліки
*b. Використовувати нагадування, не залежні від соціального середовища - будильники, таймери на побутовій техніці, стікери
c. Звернутися до представників соціальних служб, які будуть приходити та давати їй ліки вчасно
d. Тримати ліки поруч із їжею, щоб не забувати їх приймати разом або після їжі
e. Просити родичів взяти під контроль процес приймання ліків

144. Щоб вибрати тест для обстеження пацієнта, необхідно спиратися на основні вимоги до використання тесту. Яка ключова вимога для використання тесту в неврології?
a. Ефективність
b. Типовість
*c. Валідність
d. Ергономічність
e. Доцільність

145. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в колінному суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття "пружинний блок". Які відчуття виникають у пацієнта?
a. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
b. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, проте виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
c. Відсутність механічної протидії, проте рух зупиняється через сильний біль
*d. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
e. Подібне до нормального, але виникає раніше

146. Жінка віком 66 років перебуває у відділенні інтенсивної терапії після операції на шлунку. Вона має масу тіла 147 кг та вимагає певного методу переміщення, щоб вставати з ліжка. Ерготерапевт не знайомий із цим видом трансферу. Асистент ерготерапевта працює у відділенні два роки і має досвід роботи з клієнтами, які мають ожиріння. Що повинен зробити ерготерапевт у цьому разі?
a. Виконувати трансфер із використанням техніки, що добре знайома ерготерапевту
b. Доручити трансфер пацієнтки сестрі медичній, яка працює у відділенні
c. Уповноважити асистента самостійно виконувати трансфер
*d. Попросити асистента ерготерапевта продемонструвати трансфер
e. Відмовитися від трансферу пацієнтки через ризик травми

147. Ерготерапевт під час спілкування з пацієнтом після гострого порушення мозкового кровообігу вбачає потребу у проведені обстеження активності повсякденного життя пацієнта. Який інструмент оцінювання, ймовірно, вибере ерготерапевт?
a. Шкалу Френчай
b. Тест Альберта
c. Шкалу Ашфорта
*d. Індекс Бартела
e. Індекс Мотрісіті

148. Для діагностики якого захворювання використовують метод ультразвукової денситометрії?
a. Коксартрозу
b. Сколіозу
c. Остеохондрозу
d. Спондильозу
*e. Остеопорозу

149. Працюючи з чоловіком віком 40 років, який має порушення процесуальних навичок, ерготерапевт застосовує модель заняттєвої активності людини. Його метою є покращення виконавчих моделей для успішної заняттєвої участі пацієнта. З анамнезу відомо, що чоловік переніс ЧМТ (черепно-мозкову травму). Яке завдання під час реабілітаційної сесії якнайкраще відповідає поставленим цілям ерготерапевта?
*a. Організація списку щоденних завдань
b. Приготування простої страви
c. Написання списку для здійснення покупок
d. Заповнення чеклисту інтересів
e. Виконання будь-якої активності повсякденного життя

150. Чоловік віком 84 роки хворіє на хронічну серцеву недостатність унаслідок ішемічної хвороби серця. Він відчуває труднощі з пересуванням, деякими аспектами самообслуговування та демонструє зниження витривалості. Враховуючи стан серцево-судинної системи пацієнта, виконання якого завдання було б для нього найскладнішим?
a. Гоління електробритвою
*b. Миття голови під душем
c. Знімання взуття
d. Одягання светра-пуловера
e. Підстригання нігтів

