1. На плановий огляд у жіночу консультацію звернулася вагітна 24 років у термін вагітності 30 тижнів. При зважуванні виявлено надмірне збільшення маси тіла. Артеріальний тиск 170/100 мм рт.ст. Які лабораторні дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі на амілазу
c. Проба за Зимницьким
d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Загальний аналіз крові

2. При взятті на облік в жіночу консультацію вагітної Н., 20 років було виявлено ВІЛ - інфекцію. Які шляхи передачі ВІЛ?
a. Перинатальний, фекально-оральний
b. Трансмісивний, статевий
c. -
*d. Статевий, перинатальний, парентеральний
e. Фекально-оральний, трансмісивний

3. У вагітної М., вагітність 10 тижнів було діагностовано гестоз першої половини вагітності – блювання вагітних. Який з показників буде свідчити про тяжкість гестозу?
*a. Кетонурія
b. Біль голови
c. Сонливість
d. Гіперсалівація
e. Схуднення

4. У породіллі на 8 день після пологів діагностовано лактаційний мастит. Який збудник найчастіше викликає післяпологовий мастит?
a. Стрептокок
b. Кишкова паличка
c. Синьогнійна паличка
*d. Золотистий стафілокок
e. Диплокок

5. Жінка, 30 років, скаржиться на відсутність менструації впродовж 6 міс., збільшення маси тіла, гірсутизм. Під час піхвового обстеження виявлено: матка звичайних розмірів, яєчники з обох боків побільшені, щільної консистенції. Яке дослідження необхідно провести?
a. Ступінь чистоти піхви
b. Цитологічне
c. Пункцію заднього склепіння піхви
*d. Кольпоцитологічне
e. На гонорею

6. При плановому огляді в жіночій консультації у жінки виявлено ерозію шийки матки. Яке дослідження необхідно провести?
a. Бактеріоскопічне
b. Бімануальне
c. УЗД
*d. Цитологічне
e. Кольпоскопію

7. На плановий онкопрофогляд у жіночу консультацію звернулася жінка 20 років. Звідки необхідно брати біоматеріал на цитологічне дослідження?
*a. Цервікального каналу
b. Заднього склепіння піхви
c. -
d. Переднього склепіння піхви
e. Бокових склепінь піхви

8. До лікаря жіночої консультації звернулася пацієнтка зі скаргами на відчуття печіння, свербіж в ділянці піхви. При вагінальному огляді в дзеркалах виявлено: слизова оболонка гіперемована, з великою кількістю сирковоподібних нашарувань по всій поверхні піхви. Проведено забір матеріалу для бактеріоскопічного дослідження. Що найімовірніше буде виявлено в мазку?
*a. Кандиди
b. Гонококи
c. Хламідії
d. Мікоплазми
e. Гарднерели

9. До пологового будинку госпіталізовано вагітну, 36 тижнів для проведення допологової підготовки. При обстеженні жінки було взято мазок на кольпоцитодіагностику. Який тип клітин буде домінувати в піхвовому мазку?
a. Поверхневі
b. Парабазальні
c. Лейкоцити
*d. Проміжні
e. Базальні

10. Хвора К, 35 років, скаржиться на свербіж і печіння в піхви, які посилюються після водних процедур, а також скарги на сирнисті виділення з піхви. Запідозрений вагінальний кандидоз. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Цитогенетичне дослідження
b. Тести функціональної діагностики
c. Гистероскопічне дослідження
*d. Мікробіологічне дослідження
e. Серологічне дослідження

11. У хворої Б 65 років, з'явилися кров'янисті виділення зі статевих шляхів, мізерні, що мажуться. Для встановлення клінічного діагнозу яке дослідження має бути проведене?
*a. Гистероскопичне дослідження
b. Бактеріоскопічне дослідження
c. Піхвове УЗД органів малого тазу
d. Кольпоскопичне дослідження
e. Бактеріологічне дослідження

12. Хвора М, 25 років звернулася до лікаря зі скаргами на головний біль, підвищення температури, лихоманку, а також біль, свербіж і печіння в області промежини. Попереднійдіагноз - генітальний герпес. Який самий надійний метод діагностики ви можете запропонувати?
*a. Генодіагностика
b. Серологічна діагностика
c. Гістероскопічна діагностика
d. Кольпомікроскопічна діагностика
e. Бактеріологічна діагностика

