1. Дитині 7р. посталено попередній діагноз мікроспорія волосистої частини голови. Який метод лабораторної діагностики потрібно використати для підтвердження діагнозу?
a. -
*b. Мікроскопію ураженого волосся і лусочок шкіри
c. Серологічне дослідження
d. Мазки-відбитки з місця ураження
e. Біологічний

2. У пацієнта вперше, на шкірі тулуба виявлені міхурі, болючі мокнучі ерозії. Яке діагностичне дослідження небхідно провести для підтвердження звичайної міхурчатки?
*a. Цитологічне
b. Виявлення тріади феноменів зіскрібання
c. Бактеріологічне
d. Виявлення ізоморфної реакції
e. Шкірну пробу з йодом

3. Пацієнт на 2-й день після повернення з відпустки скаржиться на інтенсивний свербіж в ділянці волосистої частини голови. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Псоріаз
b. Нейродерматит
*c. Педикульоз
d. Шкірний свербіж
e. Коросту

4. Пацієнт звернувся зі скаргами на шкірний висип. Об'єктивно: на ліктях та колінах червоні бляшки, вкриті сріблястими лусочками. Діагностичний тест: “стеаринова пляма”, “термінальна плівка”, “точкова кровотеча” - різко позитивні. Якому захворюванню відповідає клінічна картина та діагностичний тест?
*a. Псоріазу
b. Червоному плоскому лишаю
c. Мікроспорії
d. Екземі
e. Червоному вовчаку

5. У хворого скарги на появу неболючої ерозії в ділянці головки статевого члена, діаметром до 1 см, збільшений у паху щільний, неболючий лімфовузол. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Дерматит
b. Імпетиго
*c. Сифіліс
d. Екзему
e. Еритему

6. Пацієнту посталено діагноз червоний плоский лишай. Який діагностичний симптом є характерним?
a. Твердий шанкр
*b. Сітка Уїкхема
c. Материнська пляма
d. Феномен “стеаринової плями”
e. Намисто Венери

7. У хлопчика 12 років виявлено тріаду Гетчинсона. Для якого захворювання це характерно?
a. Хламідіозу
b. Гарднерельозу
c. Гонореї
d. Трихомонозу
*e. Пізнього вродженого сифілісу

8. Хворому поставлений попередній діагноз первинний сифіліс. В лабораторію доставлено кров на реакцію Вассермана. Коли серологічні реакції стають позитивними після появи твердого шанкру?
a. 1-2 місяці
b. 3-4 місяці
c. 7-8 тижнів
d. 5-6 тижні
*e. 3-4 тижні

9. В мазках-відбитках з пухирів на шкірі пацієнта виявлені акантолітичні клітини Тцанка. Про яке захворювання свідчать ці результати
*a. Вульгарна пухирчатка
b. Стрептодермія
c. Герпес генітальний
d. Короста
e. Гострий дерматит

10. У пацієнта К., 36 років підозрюється первинний серонегативний сифіліс. Мікроскопічне дослідження на бліду трепонему слід проводити
a. Із додаванням луги
b. Із забарвленням гематоксиліном-еозіном
*c. В темному полі зору
d. Із забарвленням по Граму
e. Недоцільно проводити

11. У пацієнта на шкірі кистей, передпліч, бокових поверхонь тулуба – множинні парні везикуло-папульозні елементи висипки. Яке дослідження потрібно провести
*a. Поверхневий зріз на виявлення коростяного кліща
b. Бактеріологічне дослідження
c. Дослідження на наявність еозинофілів
d. Дослідження на клітини Тцанка
e. Мікологічне дослідження

12. В мазках з виділень піхви у пацієнтки виявлені “ключові клітини”, лейкоцити -до 25 у полі зору. Про яке захворювання свідчать результати
a. Уреаплазмоз
b. Хламідіоз
*c. Гарднерельоз
d. Гонорея
e. Трихомоніаз

13. Пацієнт скаржиться на появу безболісної виразки після статевого контакту. Об’єктивно: на голівці прутня округла виразка діаметром 1 см кольору свіжого м’яса з блискучим дном і щільними припіднятими краями. Пахвинні лімфатичні вузли збільшені. В мазках знайдено бліді трепонеми. Реакція Васермана негативна, РІФ – позитивна. Поставте діагноз?
a. Герпес генітальний
b. Рак статевого прутня
c. Сифіліс первинний серопозитивний
d. Сифіліс третинний активний
*e. Сифіліс первинний серонегативний

14. Пацієнт звернувся до лікаря-дерматолога. При огляді шкіри на зовнішній поверхні передпліччя ділянка гіперемії невеликого розміру. Після проведеного огляду лікар зробив зішкріб з пошкодженої ділянки. При мікроскопії були виявлені тільки клітини з роговими лусочками - мертвими кератиноцитами, з'єднаними інтердігітаціямі їх цітолеми. Лікар заспокоїв пацієнта і сказав, що це запалення поверхневого шару шкіри. Який це шар:
*a. Роговий
b. Шипуватий
c. Блискучий
d. Зернистий
e. Базальний

15. На лікування в шкірно-венерологічний диспансер поступив пацієнт з діагнозом: “Сикоз”. Яка переважна зона локалізації на тілі пацієнта?
a. Голова
b. Живіт
c. Спина
*d. Борода, вуса
e. Лоб

