1. Під час промивання одноразових шприців та голок 0,15% неохлором незначна кількість його випадково потрапила в очі медичному працівнику. Яку першу допомогу потрібно надати в даному випадку?
a. Заспокоїти, забезпечити доступ свіжого повітря
b. Накласти на око асептичну пов’язку
c. Промити очі перекип’яченою водою, витерти насухо
d. Промити очі розчином фурациліну
*e. Промити очі струменем води, закапати сульфацилом натрію

2. Пацієнту з діагнозом “Пневмонія” призначено 500 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі. У флаконі міститься 1000000 ОД медикаменту. Скільки потрібно взяти розчинника і скільки ввести розчину антибіотику пацієнтові?
a. 3 мл розчинника і ввести 2 мл
b. 2 мл розчинника і ввести 1 мл
*c. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл
d. 4 мл розчинника і ввести 3 мл
e. 10 мл розчинника і ввести 10 мл

3. Пацієнтка з цукровим діабетом самостійно вводить собі інсулін. На зовнішній поверхні лівого плеча у неї спостерігається зникнення підшкірної жирової клітковини (ліподистрофія ). Для попередження даного ускладнення необхідно:
a. -
*b. Змінювати місця введення інсуліну
c. Накладати зігрівальний компрес
d. Вводити підігрітий інсулін
e. Дотримуватись правил антисептики

4. У пацієнтки хронічна серцева недостатність. Їй призначено вимірювати водний баланс. Що потрібно враховувати, виконуючи це призначення?
*a. Співвідношення між спожитою рідиною та виділеною за добу
b. Кількість рідини, введеної за добу
c. Співвідношення між денним та нічним діурезом
d. Кількість сечі, виділеної за добу
e. Різницю між масою тіла вранці та ввечері

5. У приймальне відділення поступив хворий з інтенсивними болями в ділянці серця. На ЕКГ - ознаки інфаркту міокарда. Який вид транспортування необхідно застосувати?
a. На кріслі-каталці
*b. На каталці
c. На руках трьома санітарами
d. Пішки у супроводі медсестри
e. На руках двома санітарами

6. Пацієнту з хронічним холециститом призначено дуоденальне зондування. Після введення ентерального подразника виділилось 50 мл рідини темно-оливкового кольору. Яка порція отримана?
*a. Порція В
b. Порція С
c. Порція А1
d. Підшлунковий сік
e. Порція А

7. У пацієнта перший період гарячки. Він скаржиться на озноб, слабість, біль голови. Який догляд необхідно здійснити в першу чергу?
a. Застосувати міхур із льодом до голови
b. -
c. Обтерти тіло холодною водою
d. Застосувати холодні примочки до голови
*e. Зігріти пацієнта

8. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено внутрішньом’язове введення розчину 5 мл 25% магнія сульфату. Яку анатомічну ділянку необхідно використати для ін’єкцій?
a. Зовнішню поверхню плеча
b. Нижньо-зовнішній квадрант сідниці
*c. Верхньо-зовнішній квадрант сідниці
d. Зовнішню поверхню стегна
e. Латеральну поверхню живота

9. Тяжкохворому проводять догляд за носовою порожниною. Для видалення кірочок приготували ватні турунди. Для їх змочування слід використати:
a. Розчин пероксиду водню
*b. Вазелінову олію
c. Воду для ін’єкцій
d. Етиловий спирт
e. Розчин камфорного спирту

10. Хворий посупив в приймальне відділення лікарні з гострим алкогольним отруєнням. Лікар призначив промивання шлунка. Що слід використати для виконання даної процедури?
*a. Товстий шлунковий зонд
b. Дуоденальний зонд
c. -
d. Газовивідну трубку
e. Кишечний зонд

