1. З виділень кон’юнктиви ока виготовлено мазок-препарат за методом Романовського-Гімзи. При мікроскопії препарата в цитоплазмі виявлено включення. Для яких з перерахованих мікроорганізмів характерні такі включення ?
*a. Хламідій
b. Мікоплазм
c. Грибів
d. Рикетсій
e. Вірусів

2. Серед працівників по виготовленню сироваткових препаратів виявлено носіїв патогенного стафілокока. На яке середовище слід посіяти патматеріал для виявлення носіїв ?
*a. Жовтково-сольовий агар
b. М’ясо-пептонний бульйон
c. М’ясо-пептонний агар
d. Середовище Ресселя
e. Середовище Ендо

3. У лікарню поступила дитина з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище необхідно посіяти кров для виділення збудника ?
a. Жовтково-сольовий агар
*b. Цукровий бульйон
c. М'ясо-пептонний агар
d. Плоскірєва
e. Бучіна

4. При бактеріологічному дослідженні блювотних мас та залишків сиркової маси було виділено золотистий стафілокок. Як встановити джерело інфекції ?
a. Провести біологічне дослідження
b. Вивчити наявність антитіл у хворих дітей
c. Поставити алергійну пробу
*d. Провести фаготипування виділених штамів
e. Визначити здатність штамів до токсиноутворення

5. Для підтвердження стрептококової природи сепсису у пацієнта взято 10 см3 крові та засіяно на сироватковий бульйон. На яке поживне середовище проводять пересів для отримання колоній ?
a. М’ясна вода
b. М'ясо-пептонний агар
*c. Сироватковий агар
d. Середовище Ендо
e. Середовище Левіна

6. У лікаря виникла підозра на стрептококову ангіну в дитини. На яке середовище слід здійснити посів слизу із зіву?
a. Левенштейна-Йєнсена
b. М’ясо-пептонний агар
*c. Крoв’яний агар
d. Молочно-сольовий агар
e. Середовище Ресселя

7. У харкотинні пацієнта з підозрою на пневмонію виявлено грампозитивні диплококи у вигляді полум’я свічки, оточені капсулою. Які мікроорганізми виявлені?
*a. Streptococcus pneumoniaе
b. Staphylococcus aureus
c. Neisseria meningitidіs
d. Klebsiella pneumoniaе
e. Neisseria gonorrhoeae

8. У лікворі пацієнта з вираженим болем голови, блювотою, порушеннями мовлення виявлені грамнегативні диплококи, розташовані, здебільшого, внутрішньоклітинно. Який мікроорганізм міг спричинити цей симптомокомплекс?
*a. Менінгокок
b. Стрептокок
c. Гонокок
d. Пневмокок
e. Стафілокок

9. Від дитини з підозрою на цереброспінальний менінгіт отримано мутну спинномозкову рідину, яка містить велику кількість лейкоцитів. Яку серологічну реакцію використовують для експрес-діагностики?
a. Гемаглютинації
b. Нейтралізації
c. Зв'язування комплементу
d. Аглютинації
*e. Імунофлюоресценції

10. Пацієнт поступив до лікарні зі скаргами на сильний біль голови, pигідність м'язів потилиці, лихоманку, блювоту. Підозра на менінгіт. На підставі якого патологічного матеріалу при бактеріологічному дослідженні можна підтвердити діагноз?
a. Калу
b. Слизу із зіву
c. Блювотних мас
d. Сечі
*e. Спинномозкової рідини

11. Під час бактеріоскопії гнійних виділень із шийки матки виявлено грамнегативні бобоподібні диплококи, які розміщені у середині та поза лейкоцитами. Який чинник гнійного запалення шийки матки?
a. Haemophilus vaginalis
b. Chlamidia trachomatis
*c. Neissеria gonorrhoeae
d. Trichomonas vaginalis
e. Calymmatobacterium granulomatis

12. У дитини з явищами гнійного кератокон'юнктивіту офтальмолог запідозрив бленорею. Які методи лабораторної діагностики використовуються для підтвердження діагнозу ?
a. Біологічний та фагодіагностика
b. Біологічний та алергійний
c. Мікроскопічний та серологічний
d. Серологічний та алергійний
*e. Мікроскопічний та бактеріологічний

13. З випорожнення дитини грудного віку виділена культура ентеропатогенних кишкових паличок О55К59. На основі яких властивостей виділена культура віднесена до ЕПКП О55?
a. Біохімічних
b. Морфологічних
*c. Антигенних
d. Культуральних
e. Протеолітичних

14. При виготовленні мазка із зішкрябу шкіри виявлено друзи у вигляді переплетених ниток. Центральна частина друзи забарвлена грамдодатно, а периферична грамвід’ємно. Для яких мікроорганізмів характерні такі ознаки ?
a. Рикетсій
b. Хламідій
c. Мікоплазм
d. Спірохет
*e. Актиноміцет

15. Від дитини, хворої на колі ентерит, на середовищі Ендо виросли червоні, круглі, випуклі колонії середніх розмірів з металевим полиском. Для якого мікроорганізму характерні такі культуральні властивості?
a. Salmonella typhi
b. Shigella sonnei
*c. Escheriсhia coli
d. Salmonella cholerae
e. Staphylococcus aureus

16. На середовищі Ендо виділено культуру ентеропатогенних кишкових паличок. Яку аглютинуючу сироватку застосовують для відбору лактозопозитивних колоній для подальшої ідентифікації ?
*a. Полівалентну ОК-сироватку
b. Сироватку рідких груп сальмонел
c. Моновалентну Н-сироватку
d. Полівалентну О-сироватку АВСDE груп
e. Сироватку Зонне

17. При виконанні реакції аглютинації Відаля встановлено, що вона позитивна в титрі сироватки 1:200 з О-діагностикумом Salmonella typhi. Для якого захворювання це характерно?
a. Сальмонельоз
*b. Черевний тиф
c. Паратиф В
d. Паратиф А
e. Шигельоз

18. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень працівника їдальні на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні чорні колонії з металевим полиском. Для ких мікроорганізмів характерний такий ріст ?
*a. Сальмонели
b. Ешерихії
c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Шигели

19. Від пацієнта з підозрою на черевний тиф виділено чисту культуру Salmonella typhi. Яке середовище використано для виділення чистої культури ?
a. Ендо
b. Плоскірєва
c. ВСА
*d. Олькеніцького
e. Левiна

20. Діагностика носіїв збудників кишкових інфекцій грунтується на виявленні антитіл до певних антигенів бактерій в реакції непрямої гемаглютинації. Який препарат застосовують для постановки РНГА ?
a. Еритроцити барана та гемолітичну сироватку
*b. Еритроцитарний діагностикум
c. Моноклональні антитіла
d. Антитіла проти імуноглобулінів основних класів
e. Гемолітичну сироватку

21. У пацієнта з підозрою на черевний тиф взято кров на гемокультуру. На яке середовище проводять посів для підтвердження діагнозу?
a. Магнієве середовище
b. Сироватковий бульйон
c. Цукровий бульйон
d. Середовище Кітта-Тароцці
*e. Жовчний бульйон

22. Проведено обстеження працівників їдальні на виявлення носіїв черевнотифозних бактерій. Яка серологічна реакція використовується для виявлення носіїв черевного тифу?
a. Реакцію Асколі
b. Реакцію нейтралізації
c. РА
*d. РНГА
e. РЗК

23. При бактеріологічному дослідженні випорожнень пацієнта на кишкову інфекцію була виділена культура Shigella sonnei. Яка з серологічних реакцій застосовється для ідентифікації виділеної чистої культури?
a. Преципітації
b. Нейтралізації
c. Лізису
*d. Аглютинації
e. Зв’язування комплементу

24. При культивуванні патматеріалу з вагіни пацієнтки виросли гладкі, блискучі, сметаноподібної консистенції колонії на середовищі Сабуро. Які мікроорганізми дають такий ріст?
a. Ешерихії
b. Стафілококи
*c. Кандіда
d. Рикетсії
e. Мікоплазми

25. Пацієнту поставлено діагноз сифіліс. Була виконана реакція зв’язування комплементу. Що вказує на позитивну реакцію?
a. Аглютинація еритроцитів
b. Флокуляція
c. Гемоліз
*d. Відсутність гемоліз
e. Преципітація

26. На середовищі Олькеніцького виділено чисту культуру з повзучим ростом. До якого роду належить виділена чиста культура бактерій?
*a. Proteus
b. Shigella
c. Klebsiella
d. Yersinia
e. Salmonella

27. У мазку з виділень з носа виявлено грам негативні товсті палички, що розміщуються поодиноко, попарно, оточені капсулою. На МПА - великі, жовті, випуклі, слизові колонії. Для якого збудника характерні такі властивості?
a. Streptococcus pneumoniae
*b. Klebsiella ozaenae
c. Staphylococcus aureus
d. Pseudomonas aeruginosa
e. Neisseria meningitides

28. З гнійних ранових виділень пацієнта виділено грамнегативні рухливі палички, лактозонегативні, які на МПА утворюють пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є причиною інфекції ?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Escherichia coli
c. Proteus vulgaris
d. Bacteroides melaninogenicus
e. Salmonella typhimurium

29. У пацієнта спостерігається частий стілець, блювота, обезводнення організму, випорожнення нагадують “рисовий відвар”, не мають фекального запаху. Який збудник став причиною хвороби ?
*a. Холерний вібріон
b. Сальмонели черевного тифу
c. Ентеровіруси
d. ЕПКП
e. Шигели дизентерії

30. При посіві випорожнень пацієнта на лужну пептонну воду виявлено ріст у вигляді ніжної голубої плівки, а при мікроскопії - зігнуті грамнегативні рухливі палички. Для яких бактерій характерні такі властивості ?
*a. Холерного вібріона
b. Ешерихій
c. Сальмонел
d. Протею
e. Шигел

31. При дослідженні ураженого волосся виявлено ланцюжки спор, які розташовані безладно як “мішок з горіхами”. Для якого збудника характерні такі ознаки?
a. Фавусу
b. Кандіда
c. Мікроспорії
d. Парші
*e. Трихофітії

32. У виділеннях з рани пацієнта виявлено великі рухливі грампозитивні палички, що утворюють круглі спори, які нагадують барабанні палички. Для якого збудника характерні такі морфологічні властивості ?
a. Сибірської виразки
b. Чуми
c. Газової гангрени
d. Ботулізму
*e. Правцю

33. У пацієнта на обличчі карбункул, у центрі якого чорний струп, по периферії — везикулярний висип. Під час мікроскопічного дослідження патматеріалу виявлено нерухомі, грам позитивні стрептобацили, оточені капсулою. Які мікроорганізми є збудниками цієї хвороби ?
*a. Bacillus anthracis
b. Bacillus subtilis
c. Staptylococcus aureus
d. Bacillus megaterium
e. Bacillus anthracoides

34. У лабораторію скеровано витяжку тваринної сировини з району, де були випадки сибірської виразки. Яку серологічну реакцію необхідно застосувати для виявлення антигенів збудника в досліджуваному матеріалі ?
a. Зв’язування комплементу
*b. Кільцепреципітації
c. Радіоімунний аналіз
d. Непрямої гемаглютинації
e. Преципітації в агарі

35. У лабораторію скеровано конверт з підозрілим порошком, який необхідно дослідити на наявність спор збудника сибірки. Який метод дослідження дає можливість якнайшвидше виявити можливого збудника ?
*a. Імунолюмінесцентний метод
b. Виділення чистої культури
c. Реакція преципітації в гелі _
d. Біопроба на мишах
e. Реакція зв’язування комплементу

36. При посіві виділень з рани на кров’яному агарі Цейслера на 4 день культивування в анаеростаті виросли ніжні сірі колонії з зоною гемолізу. Для яких мікроорганізмів характерні такі культуральні властивості ?
a. Шигел дизентерії
b. Сальмонел черевного тифу
*c. (Клостридій ранової анаеробної інфекції
d. ЕПКП
e. Мікобактерій туберкульозу

37. Коринебактерії дифтерії, які мають фермент цистиназу, розщеплюють цистин і сірководень. На якому середовищі можна вивчити такі властивості коринебактерій ?
a. Ендо
b. Сімонса
c. КВА
*d. Пізу
e. Гіса

38. У лабораторії проводилися дослідження з діагностики правця. Яким методом стерилізації можна знищити виділені культури збудника правця ?
a. Пастеризацією
*b. Автоклавуванням
c. Кип'ятінням
d. Сухим жаром
e. Тиндалізацією

39. У iнфекцiйне вiддiлення госпіталізовано пацієнта з підозрою на ботулізм. Яку серологічну реакцію використовують для визначення типу ботулотоксину ?
a. Лізису
b. Гемолізу
c. Аглютинації
d. Преципітації
*e. Нейтралізації

40. На середовищі КВА (казеїно-вугільний агар) через 72 год культивування при температурі 37°C виросли дрібні, блискучі сірого кольору колонії, які нагадують крапельки ртуті. Для якого мікроорганізма характерні такі культуральні властивості ?
a. Neisseria meningitidis
b. Staphylococcus aureus
c. Mycobacteria tuberculosіs
*d. Bordetella pertussis
e. Haemophilus influencae

41. Поживне середовище Борде-Жангу використовується для отримання культури збудника кашлюку. Який компонент обов’язково входить до його складу ?
a. Картопляний крохмаль
b. -
c. Солі жовчних кислот
d. Гліцерин
*e. Кров

42. Від дитини з підозрою на дифтерію виготовлено мазки із зіву і зафарбовано за методом Нейсера. При мікроскопії виявлені жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у мікроорганізмів ?
*a. Зерна волютину
b. Капсули
c. Джгутики
d. Спори
e. Плазміди

43. Від пацієнта виділили чисту культуру коринебактерій дифтерії. Яку імунологічну реакцію використовують для виявлення токсигенності даних бактерій ?
a. Аглютинації
b. Гальмування гемаглютинації
c. Непрямої гемаглютинації
*d. Преципітації в агарі
e. Зв'язування комплементу

44. Для серологічної діагностики сифілісу було використано реакцію Васермана. Лаборант підготував такі інградієнти: специфічні та неспецифічні антигени, гемолітичну систему, ізотонічний розчин, досліджувану сироватку. Який ще компонент необхідний для постановки цієї реакції ?
a. Антиглобулінову сироватку
*b. Комплемент
c. Еритроцити барана
d. Живі трепонеми
e. Діагностичну преципітуючу сироватку

45. Під час профілактичного огляду робітників тваринницької ферми в одного з них запідозрили лептоспіроз. Його кров скерували в баклабораторію. Яке поживне середовище використовують для виділення збудника ?
*a. Сироватковий бульон
b. Ендо
c. Гіса
d. Кітта-Тароцці
e. Плоскірєва

46. При огляді пацієнта з розеольозним висипом встановлено попередній діагноз висипний тиф. Яким методом можна підтвердити діагноз ?
*a. Реакцію аглютинації з рикетсіозним діагностикумом
b. Бактеріологічним методом
c. Алергійною пробою
d. Біологічною пробою
e. Мікроскопією препарату, зафарбованого за Грамом

47. В лабораторію на дослідження скеровано кров пацієнтки для виявлення антитіл до хламідій. Який метод дослідження слід застосувується для підтвердження діагнозу ?
a. Реакцію преципітації
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію непрямої гемаглютинації
*d. Імуноферментний аналіз
e. Реакцію Відаля

48. При мікроскопії мазка-препарата виявлено поліморфні, без клітинної стінки мікроорганізми, які оточені тришаровою ліпопротеїдною цитоплазматичною мембраною. Для яких мікрорганізмів характерні такі ознаки ?
*a. Мікоплазм
b. Вірусів
c. Хламідій
d. Актиноміцет
e. Рикетсій

49. Проведено посів біоматеріалу на середовище Сабуро та при мікроскопії колоній виявлено великі грампозитивні мікроорганізми овальної форми. Для яких мікроорганізмів характерні такі властивості ?
*a. Грибів роду Candida
b. Вірусу простого герпесу 1 типу
c. Актиноміцетів
d. Стрептокока
e. Цитомегаловірусу

50. Для проведення контролю якості стерилізації медичних інструментів в автоклаві застосовують біотести. Які мікроорганізми для цього використовують ?
a. Кислотостійкі
b. Термофільні
c. Патогенні
d. Капсульні
*e. Спорові

51. Анонімний пацієнт звернувся в лабораторію для обстеження на ВІЛ-інфекцію. Який біоматеріал від нього слід забрати для ІФА?
a. Ліквор
*b. Кров
c. Кал
d. Сечу
e. Слиз із зіву

52. Лаборантові необхідно визначити титр БГКП води централізованого водопостачання. Який об’єм води необхідно посіяти на поживне середовище?
a. -
*b. 333 см3
c. 10 см3
d. 100 см3
e. 1 см3

53. При дослідженні сироватки крові пацієнта виявлено НВs-антиген. При якому захворюванні виявляється даний антиген?
a. -
*b. Вірусний гепатит В
c. Хронічний гепатит
d. Вірусний гепатит А
e. Цироз печінки

54. У пацієнта некротична флегмона нижньої кінцівки. Підозра на газову гангрену. При мікроскопії виявлено грампозитивні палички, що утворюють спори. Який мікроорганізм виявлено?
a. Сальмонели
*b. Клостридії
c. Стрептококи
d. Кишкова паличка
e. Ешерихії

55. В баклабораторію скеровано пробу крові від пацієнта з попереднім клінічним діагнозом “Сепсис?” . Лаборант приступив до виконання дослідження. Яку дію він повинен виконати?
*a. Посів крові у флакон з цукровим бульоном
b. Посів крові в чашку з жовтково-сольовим агаром
c. Провести мікроскопію мазків крові за Грамом
d. Посів крові в пробірку з середовищем Кітта- Тароці.
e. Посів крові в чашку з кров’яним агаром

56. Лаборант провів мікроскопічне дослідженні мазків із піхви й повідомив лікаря-бактеріолога про ймовірне виявлення гарднерел. Що було виявлено у мазку?
a. Клітини овальної форми, що утворюють псевдоміцелій
b. Клітини з включеннями у цитоплазмі
*c. Клітини з адсорбованими грам+ паличками - “ключові”
d. Симпласти та гігантські клітини
e. Багатоядерні клітини з включеннями

57. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв’язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Імуноферментний аналіз
b. Реакція Кумбса
*c. Реакція імунофлюоресценції
d. Реакція опсонізації
e. Радіоімунний аналіз

58. До інфекційного відділення поступив пацієнт С. з вираженими головними і м’язовими болями, підвищеною температурою тіла, загальною слабкістю, жовтяницею. Запідозрено лептоспіроз. Який з перелічених методів дослідження дозволить найшвидше підтвердити діагноз?
a. Алергічний
b. Бактеріологічний
*c. Біологічна проба
d. Серологічний
e. Фарбування за методом Грама

59. Реакція імунофлюоресценції широко використовується для експрес-діагностики багатьох бактеріальних та вірусних інфекцій. Виберіть умову, без дотримання якої неможливо визначити результат реакції.
a. Наявності імерсійного мікроскопа
b. Наявність електронного мікроскопа
*c. Наявність люмінесцентного мікроскопа
d. Виділеної чистої культури збудника
e. Визначення біохімічних властивостей

60. Пацієнт поступив в інфекційну лікарню на 8-й день зі скаргами на головний біль, недомагання, слабкість. При проведенні реакції аглютинації Відаля встановлено, що вона позитивна в розведенні 1:400 з О-діагностикумом черевного тифу. Який діагноз можна встановити на підставі цього дослідження?
a. Холера
b. Дизентерія
*c. Черевний тиф
d. Лептоспіроз
e. Туберкульоз

61. У лабораторії при експертизі шкіри тварин була використана реакція преципітації за Асколі. При обліку результатів через декілька хвилин після поєднання імунної сироватки та екстракту із шкіри було відмічено утворення білуватого кільця. Про що свідчить даний результат?
a. Наявність збудника бруцельозу
b. Наявність токсину анаеробної інфекції
*c. Наявність антигенів сибірки
d. Поверхневого антигену ешеріхій
e. Антигену вірулентного сальмонел

62. У бактеріологічній лабораторії проводилися дослідження з приводу діагностики правцю. Яким методом стерилізації треба знищити виділені культури збудників правцю?
*a. Автоклавуванням
b. Кип'ятінням
c. Пастеризацією
d. Тиндалізацією
e. Сухим жаром

63. У лікарню госпіталізовано дитину з діагнозом “стафілококовий сепсис”. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров з метою виділення збудника?
*a. Цукрово-пептонний бульон
b. Середовище Плоскирєва
c. Жовтково-сольовий агар
d. Середовище Бучина
e. М'ясо-пептонний агар

64. Під час санітарно-бактеріологічного дослідження кремових виробів виявлені грампозитивні коки, що утворюють гроноподібні скупчення. Який це мікроорганізм?
a. Стрептокок
b. Менінгокок
c. Гонокок
*d. Стафілокок
e. Мікрокок

65. Відомо, що стрептококи мають гемолітичні властивості. Які поживні середовища можна застосувати для вивчення цих властивостей?
a. Сироватковий агар
b. МПА
c. МПБ
*d. Кров’яний агар
e. Середовища Гісса

66. Від пацієнта із харкотиння виділили грамнегативні палички овоїдної форми з біполярним забарвленням. Збудник якого захворювання імовірно було виділено?
a. Дифтерії
b. Стрептококової пневмонії
c. Менінгококцемії
d. Туберкульозу
*e. Чуми

67. При бактеріологічному дослідженні випорожнень 4-місячної дитини із симптомами гострої кишкової інфекції на середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Стафілококи
b. Шигели
c. Сальмонели
d. Стрептококи
*e. Ешерихії

68. Пацієнтові , в анамнезі якого була легенева форма туберкульозу, проведене мікроскопічне дослідження харкотиння з метою виявлення збудника. Який метод фарбування використовують при цьому?
*a. Метод Ціля-Нільсена
b. Метод Грама
c. Метод Романовського-Гімза
d. Метод Нейсера
e. Метод Буррі-Гінса

69. При дослідженні гнійних виділень із шийки матки виявлені грамнегативні диплококи, розташовані як у лейкоцитах, так і поза ними. Назвіть збудника гнійного запалення шийки матки:
a. Trichomonas vaginalis
b. Вacterium granulomatis
c. Haemophilus vaginalis
*d. Neisseria gonorroeae
e. Chlamidia trachomatis

70. Під час хірургічної операції пацієнтові проведене переливання крові. На антигени якого збудника необхідно перевірити цю кров?
a. Аденовірусів
b. Ентеровірусів
c. Вірусу гепатиту А
d. Вірусу гепатиту Е
*e. Вірусу гепатиту В

71. Який метод використовується при фарбуванні мазків-відбитків з органів інфікованих тварин при сибірській виразці для виявлення капсули бактерій?
a. За Ганзеном
b. За Ожешко
*c. За Бурі-Гінсом
d. За Циль-Нільсеном
e. За Грамом

72. В інфекційну лікарню поступив пацієнт з діареєю. При бактеріоскопічному дослідженні випорожнень виявили грамнегативні зігнуті палички у вигляді коми. Яке захворювання можна запідозрити ?
a. Черевний тиф
b. Сальмонельозний гастроентерит
c. Ентероколіт
*d. Холеру
e. Кишкову форму чуми

73. При підозрі на газову гангрену для бактеріологічного дослідження гною з рани необхідно застосовувати середовище:
a. Ендо
b. Гісса
c. Клауберга
*d. Кітта-Тароцці
e. Сабуро

74. У дитини 5 років, що страждає на ангіну, в мазку із зіва виявили бактерії, які на кінцях мали булавоподібні потовщення із зернами волютину. Збудники якого захворювання мають таку мікроскопічну картину?
*a. Дифтерії
b. Ботулізму
c. Туберкульозу
d. Сибірки
e. Правця

75. У пацієнта з простатитом була виділена С. trachomatis. На яких тест-системах культивується цей збудник?
*a. Культура тканин
b. Середовище Ендо
c. МПА
d. Кров'яний агар
e. Курячі ембріони

76. Після роботи зі шкірами великої рогатої худоби у працівника з'явилися карбункули на руках. При посіві вмісту карбункула на МПА виросли колонії, що нагадують “левову гриву”. Який збудник має такі культуральні властивостії?
a. Збудник бруцельозу
b. Збудник туляремії
*c. Збудник сибірки
d. Збудник чуми
e. Збудник дифтерії

77. У клітинах мозку трупа лисиці, виявлено тільця Бабеша-Негрі. При якому захворюванні їх виявляють?
a. Правці
*b. Сказі
c. Чумі
d. Сибірці
e. Бруцельоз і

78. У відділенні новонароджених зареєстровано спалах колі-інфекції. Який метод діагностики треба застосувати для виділення збудника захворювання?
*a. Бактеріологічний
b. Серологічний
c. Алергічний
d. Біологічний
e. Бактеріоскопічний

79. Для діагностики ботулізму застосовують серологічні реакції. Яку реакцію використовують для визначення типу екзотоксину?
a. Бактеріолізу
*b. Нейтралізації
c. Аглютинації
d. Преципітаціі
e. Гемаглютинації

80. З метою санітарно-бактеріологічного контролю до лабораторії доставлена вода централізованого постачання. У якому об'ємі води визначають загальне мікробне число?
a. 10000 куб.см
*b. 1 куб.см
c. 100 куб.см
d. 10 куб.см
e. 1000 куб.см

81. У дитини з підозрою на дифтерію з зіва виділена чиста культура мікроорганізмів. Яку імунологічну реакцію слід застосувати з метою встановлення токсигенності збудника?
*a. Реакція преципітації в гелі
b. Реакція аглютинації
c. Реакція кольцепреципітації
d. Реакція Кумбса
e. Реакція опсонізації

82. У вірусологічну лабораторію поступив патологічний матеріал від пацієнта з підозрою на грип. При експрес-діагностиці грипу найчастіше застосовують:
a. Зараження культури клітини
b. Зараження курячих ембріонів
*c. Імунофлюоресцентний метод
d. Дослідження сироваток
e. Постановка реакції гемаглютинації

83. Через 48 годин після хірургічного втручання після вогнепального поранення у пацієнта спостерігається набряк навколо швів, виділення з рани, шкіра бронзового забарвлення, виражена інтоксикація. У мікропрепараті з раневого вмісту – крупні грампозитивні палички, з потовщеннями на кінцях клітин. Які мікроорганізми могли викликати такі клінічні прояви?
a. Стафілококи
b. Синьогнійна паличка
c. Дріжджоподібні гриби
d. Кишкова палична
*e. Клостридії газової гангрени

84. З метою оцінки прямої епідеміологічної небезпеки роблять висів повітря примішень на наявність санітарно-показових мікроорганізмів. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря?
a. Сапрофітні стафілококи та стрептококи
*b. Гемолітичні стрептококи і стафілококи
c. Сальмонели тифу і клостридії
d. Кишкова паличка і шигели
e. Дріжджоподібні гриби і плісені

85. У пологовому будинку зареєстровано спалах внутрішньолікарняної стафілококової інфекції серед працівників та пацієнтів. Який метод мікробіологічного дослідження виділених клінічних штамів стафілококів дозволить виявити джерело інфекції?
a. Визначення чутливості до антибіотиків виділених штамів
b. Визначення антигенної структури виділених штамів
c. Визначення біохімічних властивостей виділених штамів
d. Визначення токсиноутворення виділених штамів
*e. Фаготипування виділених штамів

86. З метою отримання бактеріальних екзотоксинів мікроорганізми культивують у рідкому живильному середовищі . За допомогою якого метода можна очистити середовище від мікроорганізмів та отримати чисті екзотоксини?
*a. Фільтрування через бактеріальні фільтри
b. Автоклавування
c. Внесення дезінфікуючих речовин
d. Ультрафіолетове опромінення
e. Кип’ятіння

87. Одним із джерел забруднення ліків може бути лабораторний посуд. Який метод доцільно використовувати для його стерилізації?
a. Тиндалізація
b. Пастеризація
c. УФ-опромінення
d. Кип’ятіння
*e. Сухий жар

88. В бактеріологічних лабораторіях використовують різні методи забарвлення мікроорганізмів. З чим пов'язана диференціація бактерій на грампозитивні і грамнегативні при використанні метода Грама?
a. Наявність або відсутність спори
b. Хімічний склад і структура цитоплазми
c. Хімічний склад і структура капсули
d. Наявність або відсутність джгутиків
*e. Хімічний склад і структура клітинної стінки

89. При визначенні ступеню бактеріального забруднення повітря в приміщенні лаборант визначив загальну кількість мікроорганізмів та окремо санітарно-показові бактерії. Які саме?
a. Плісняві гриби
*b. Золотистий стафілокок
c. Сінна паличка
d. Кишкова паличка
e. Дріжджові гриби

90. При визначенні мікробного забруднення повітря в приміщенні бактеріолог використовує апарат Кротова. Як називається цей метод дослідження повітря?
a. Термопреципітаційний
b. Мембранних фільтрів
*c. Аспіраційний
d. Седиментаційний
e. Вакуумний

91. Лаборант визначив антимікробну активність лікарського препарату. Який метод дозволив йому встановити мінімальну пригнічуючу ріст мікроба концентрацію препарату (МПК)?
*a. Метод серійних розведень
b. Метод “колодязів”
c. Метод фільтрації
d. Метод Безредка
e. Метод паперових дисків

92. В лабораторію надійшло для дослідження харкотиння пацієнта з попереднім діагнозом туберкульоз легенів. Для визначення збудника туберкульозу лаборант використав спеціальний метод забарвлення. Який?
a. Грама
*b. Ціля-Нільсена
c. Бурі-Гінса
d. Ожешко
e. Здродовського

93. В лабораторній практиці для знезараження об’єктів часто використовують спирт етиловий. Яка його концентрація проявляє найбільш виражену антимікробну дію?
a. 60%
b. 100%
*c. 70%
d. 50%
e. 20%

94. В імунологічній лабораторії досліджують сироватки пацієнтів на інфекційні захворювання. Якими діагностичними препаратами треба забезпечити лабораторію для виявлення титру антитіл в сироватці?
a. Диференціально-діагностическими середовищами
b. Діагностическими сироватками
*c. Антигенами-діагностикумами
d. Елективними середовищами
e. Барвниками

95. При мікроскопічному дослідженні колоній, отриманих при висіві харкотиння пацієнта з підозрою на туберкульоз на середовище Левенштейна-Йенсена виявлено сплетіння паличок у вигляді джгутів (корд-фактор). З якими компонентами хімічного складу збудника туберкульозу пов'язаний цей морфологічний феномен?
a. Фракцією вуглеводів
b. Плазмідами
c. Фракцією білків
d. Фракцією ліпополісахаридів
*e. Фракцією ліпідів

96. У жінки після пологів виділено патогенний стафілокок та визначена його чутливість до антибиотиків. Какой метод використали з цією метою?
a. Серологічнимй метод
b. Бактеріоскопічний метод
*c. Метод "паперових дисків"
d. Біологічний метод
e. Імунологічний метод

97. Бактеріологічний метод діагностики черевного тифу передбачає роботу з матеріалом від пацієнту залежно від терміну захворювання. Який матеріал доцільно використовувати на першому тижні захворювання ?
a. Сеча
b. Ліквор
c. Слина
*d. Кров
e. Фекалії

98. При мікроскопічному дослідженні фекалій пацієнта з діареєю виявлено зігнуті палички у вигляді коми, розташовані як зграйки риб. Збуднику якого захворювання притаманні ці морфологічні ознаки?
*a. Холери
b. Туберкульозу
c. Ешерихіозу
d. Сальмонельозу
e. Дизентерії

99. При проведенні лабораторної діагностики захворювання лаборант за необережністю розбив пробірку з кров’ю пацієнта та отримав поранення шкіри склом. Збудник якого захворювання може бути найбільш небезпечним для лаборанта в цьому випадку?
a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Грип
d. Туберкульоз
*e. Гепатит В

100. В анонімному кабінеті проводять обстеження пацієнтів на СНІД. Який клінічний матеріал використовують з цією метою?
a. Слина
b. Сперма
*c. Кров
d. Сеча
e. Фекалії

101. В діагностичній лабораторії отримали позитивний результат на ВІЛ-інфекцію методом ІФА(імуноферментий аналіз). Який метод є додатковим для підтвердження цієї інфекції?
a. Агглютинації
b. Імунофлюоресценції
c. Лізиса
*d. Імуноблотінг
e. Преципітації

102. При проведенні бактеріоскопічного дослідження мазків від пацієнту, забарвлених за Романовським-Гімзою виявлено фіолетові кокоподібні мікроорганізми, розташовані в цитоплазмі клітин епітелію. Для якого збудника є характерним внутрішньоклітинне розташування?
a. Шигели
b. Стрептококи
c. Стафілококи
d. Сальмонели
*e. Хламідії

103. При бактеріоскопічному дослідженні твердого шанкру пацієнта виявлено рухливі, спіралеподібні, з рівномірними дрібними завитками мікроорганізми. Для збудника якого захворювання характерні ці морфологічні особливості?
a. Кандидоз
*b. Сифіліс
c. Бореліоз
d. Лептоспіроз
e. Дифтерія

104. З м’ясних консервів, що викликали неврологічні порушення у пацієнта, зроблено фільтрат, який ввели внутрішньочеревно білим мишам. Через три години тварини загинули. Збудник якого захворювання ймовірно був присутнім у консервах?
*a. Ботулізму
b. Дизентерії
c. Кандидозу
d. Дифтерії
e. Сальмонельозу

105. У бактеріологічній лабораторії необхідно підтвердити діагноз "Правець". На яке живильне середовище необхідно зробити первинний посів матеріалу з рани пацієнта?
a. Кров’яний агар
b. Жовчний агар
*c. Кітта-Тароці
d. Ендо
e. Лужний агар

106. При посіві матеріалу від пацієнта з підозрою на дифтерію на середовищі Клауберга отримані колонії біовару "gravis". Яким методом можна підтвердити токсигенність виділенної культури?
a. Реакцією гемадсорбції
*b. Реакцією преципітації в агарі
c. Реакцією зв’язування комплементу
d. Реакцією аглютинації
e. Реакцією імунофлюоресценції

107. Лабораторна діагностика інфекційних захворювань передбачає взяття біологіного матеріалу для дослідження. Який матеріал беруть для бактеріологічного методу діагностики дизентерії?
a. Ліквор
*b. Фекалії
c. Кров
d. Сеча
e. Змиви із зіву

108. У процесі ідентифікації виділеної чистої культури ентеробактерій проведено дослідження антигенної структури збудника. Яку серологічну реакцію використовують:
a. Імунофлюоресценції
*b. Аглютинації на склі
c. Зв'язування комплементу
d. Преципітації
e. Бактеріолізу

109. У пацієнта з підозрою на сальмонельоз необхідно провести визначення титру специфічних антитіл. Який біологічний матеріал треба взяти для лабораторного дослідження:
*a. Кров
b. Жовч
c. Ліквор
d. Фекалії
e. Сечу

110. У пацієнта з підозрою на черевний тиф виділено чисту грамнегативні рухомі палички, лактозонегативні, розкладають глюкозу до кислоти і газу, утворюють сірководень. Які дослідження слід провести, щоб встановити вид цих бактерій?
a. Вивчити культуральні властивості
b. Дослідити додаткові біохімічні властивості
c. Виявити токсигенність
d. Виявити джгутики
*e. Провести сероідентифікацію

111. При мікроскопії мазків з мигдаликів пацієнта при фарбуванні за Нейсером виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-синіми зернами на кінцях, розташованими у вигляді римської цифри V. Який попередній діагноз?
a. Кашлюк
b. Кір
*c. Дифтерія
d. Грип
e. Туберкульоз

112. З метою контролю санітарного стану приміщення аптеки, де готуються лікарські форми, проведено обстеження повітря. Наявність яких бактерій вказує на незадовільний санітарний стан?
a. Грампозитивних бацил
b. Мікрококів
c. Сарцин
*d. Гемолітичних стрептококів
e. Вірусів

