1. Пацієнтка 18 років, скаржиться на слабкість в ногах, нетримання сечі. Об’єктивно – нижній парапарез, високі сухожилкові рефлекси та відсутні черевні, позитивні патологічні рефлекси, горизонтальний ністагм. Яке першочергове обстеження необхідне для уточнення діагнозу?
a. Імунографія
b. Коагулограма
c. Спонділографія
d. Мієлографія
*e. МРТ головного та спинного мозку

2. Пацієнтка скаржиться на загальну м’язову слабість, що наростає в другій половині дня та при повторних навантаженнях. Періодично виникає двобічний напівптоз. Яке дослідження допоможе встановити діагноз?
*a. Прозеринова проба
b. Комп’ютерна томографія
c. Аналіз крові на креатинінфосфокіназу
d. Біопсія м’язів
e. Електроміографія

3. У 25-річного пацієнта різкий біль голови, який посилюється при яскравому світлі, шумі. Захворів раптово, коли виникнуло відчуття удару в потилицю. Оглушений, загальна гіперестезія, виражений менінгіальний симптомокомплекс. Яке обстеження потрібно призначити першочергово?
a. Краніографію
b. Доплерографію
*c. Спинномозкову пункцію
d. Ехо-енцефалоскопію
e. Ангіографію

4. Пацієнт – в коматозному стані. Відомо, що впродовж 2-х тижнів його турбував біль голови, загальне нездужання. В нейростатусі - менінгіальний симптомокомплекс. В лікворі – лімфоцитарний плеоцитоз, глюкоза – 1,2 ммоль/л, впродовж доби утворилася фібринозна плівка. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Кліщовий енцефаліт
b. Серозний менінгіт
c. Енцефаліт Економо
*d. Туберкульозний менінгіт
e. Вірусний менінгіт

5. Пацієнт скаржиться на різкий біль голови, високу температуру. Об’єктивно: позитивні менінгеальні симптоми. Який метод дослідження буде найбільш інформативним?
*a. Комп’ютерна томографія
b. Електроенцефалографія
c. Ангіографія
d. Доплерографія
e. Краніографія

6. Хворому на ішемічний інсульт було виконано ЯМРТ головного мозку, на якому виявлені ділянки ішемії. Яке з перерахованих захворювань є основною причиною виникнення у хворих гострого порушення мозкового кровообігу:
a. Глаукома
b. Цукровий діабет
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Невроз

