1. Оперативний контроль проводиться для контролю за станом охорони праці в медичній установі. Другу ступінь оперативного контролю в клініко-діагностичній лабораторії проводить:
a. Головна медсестра лікарні
b. Головний лікар
c. Заступник головного лікаря з АГР
d. Інженер з охорони праці
*e. Завідувач лабораторією

2. При виконанні роботи лаборант мікробіологічної лабораторії обпекла ногу концентрованою хлоридною кислотою. Зі всім персоналом лабораторіі для попередженняподібного випадку проводиться інструктаж з техніки безпеки. Як називається даний інструктаж?
*a. Позачерговий
b. Повторний
c. Первинний на робочому місці
d. Цільовий
e. Спеціальний

3. У лікарню придбали сухожараві шафи для стерилізаціі матеріалів і інструментів . В інструкції з експлуатації апарату вказано, що вони відносяться до класу 01. При яких умовах виконується захисне зазамлення апаратів?
a. Тільки для сушіння лабораторного посуду
b. Для роботи при зниженій напрузі
c. -
*d. Для будь-якого використання
e. В асептичній зоні оперблоку

4. Відповідно до Положення про навчання та перевірку знань з охорони праці при прийомі на роботу кожний лаборант повинен пройти інструктаж з охорони праці. Цей інструктаж проводить:
a. Заступник головного лікаря з АГР
b. -
c. Головний лікар;
d. Завідувач лабораторії
*e. Інженер з охорони праці

5. Лаборантка В. влаштувалась на роботу в мікробіологічну лабораторію обласної клінічної лікарні. Тижнева тривалість її робочого часу згідно з трудовим законодавством повинна бути:
a. 24 годин
*b. 36 годин
c. 38 годин
d. 40 годин
e. 30 годин

