1. Дитина, 5 років, постійно дихає ротом, носове дихання утруднене. Яка найбільш часта патологія може призвести до цього стану?
a. Хронічний поліпозний гайморит
*b. Аденоїди
c. Хоанальний поліп
d. Викривлення носової перегородки
e. Ангіофіброма носоглотки

2. Пацієнт з хронічним гнійним середнім отитом відмічає значне виділення гною з вуха, біль у вусі, підвищення температури тіла до 38°C. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
a. Аудіометрія
*b. Бактеріологічне дослідження виділень з вуха
c. Рентгенографія скроневої кістки
d. Загальний аналіз крові
e. Імунологічне дослідження крові

3. Дитина 2-х років, що лікується з приводу ГРВІ, вночі не спала, була неспокійною, кричала, терла рукою праве вухо. Яке ускладнення ГРВІ викликало нічне занепокоєння дитини?
a. Гострий етмоїдит
b. Правобічний зовнішній отит
c. Фурункул правого вуха
d. Катаральна ангіна
*e. Правобічний гострий середній отит

4. У пацієнта скарги на лихоманку 39,5°C, різкий біль у горлі при ковтанні. Піднебінні мигдалини гіпертрофовані, яскраво-червоного кольору, у лакунах гнійний наліт. Який метод дослідження найбільш інформативний для підтвердження діагнозу?
a. Біохімічний
*b. Бактеріологічний
c. Біологічний
d. Імунологічний
e. Мікроскопічний

5. Аналіз спинно-мозкової рідини: тиск 250 кПа (см вод.ст.); прозорий безбарвний; цитоз 200 в 1 мм3; нейтрофіли 2%; лімфоцити 95%; білок 0,7 г/л; глюкоза 2,2 ммоль/л; хлориди 80 ммоль/л.
a. Туберкульозний менінгіт
b. Енцефаліт
c. Пухлина мозку
*d. Серозний менінгіт ( грипозний менінгіт)
e. Гнійний менінгіт

