1. Пацієнт з ознаками гострого нападу глаукоми: нестерпний біль голови, широка зіниця не реагує на світло, око тверде при пальпації. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Виміряти поле зору
b. Виміряти артеріальний тиск
*c. Виміряти внутрішньоочний тиск
d. Виміряти температуру тіла
e. Виміряти гостроту зору

2. До офтальмологічного відділення звертається пацієнт, який повернувся з відрядження до африканської країни з підозрою на трахому. Яке обстеження необхідно провести лаборанту для підтвердження діагнозу?
a. Взяти кров на загальний аналіз
*b. Взяти зіскряб з кон’юнктиви
c. Взяти кров на стерильність
d. Взяти мазок з кон’юнктиви на BL
e. Взяти кров на RW

3. В поліклініку звернувся лаборант, який при проведенні досліджень отримав опік очей кислотою. Скарги на набряк, гіперемію повік, біль при кліпанні, погіршення зору. Яке долікарське обстеження проводиться для виключення ушкодження рогівки?
a. -
*b. Провести колларголову пробу
c. Провести вимірювання внутрішньоочного тиску
d. Визначити поле зору
e. Визначити гостроту зору

4. До офтальмолога звернувся пацієнт з ознаками дифтерійного кон’юнктивіту: сіра плівка на слизовій, при намаганні зняти - кровить. Як необхідно лаборанту провести забір матеріалу для дослідження?
*a. Взяти мазок на межі здорової і ушкодженої тканини
b. Взяти зішкряб зі слизової
c. -
d. Взяти мазок з кон’юнктивальної складки
e. Взяти кров з вени на стерильність

