1. Дитині 1,5 р. здійснено забір крові з вени на рівень кальцію та фосфору. Який нормальний рівень фосфору в крові?
*a. 1,45 – 1,77 ммоль/л
b. 2,37 – 2,62 ммоль/л
c. 2,7 – 3,2 ммоль/л
d. 2,5 – 3,0 ммоль/л
e. 2,0 – 2,2 ммоль/л

2. У дитини 1,5 року підозріння на ентеровірусну інфекцію. Яке з лабораторних досліджень необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Кров на електроліти
b. Кров на білок і білкові фракції
c. Печінкові проби
d. Загальний аналіз крові
e. Кров на рівень глюкози

3. В гематологічному відділенні дитячої лікарні 4-річній дитині виставлений діагноз гостра лімфобластна лейкемія. Які результати підрахунку мієлограми вказують на це?
a. У мієлограмі 1% бластних клітин
b. У мієлограмі 10% бластних клітин
c. У мієлограмі 15% бластних клітин
*d. У мієлограмі 30% бластних клітин
e. У мієлограмі нема бластних клітин

4. Через 1 рік після ревакцинації проти туберкульозу 7-річній дівчинці була поставлена реакція Манту. Через 72 години виявилося, що вона позитивна. Як розцінити пробу?
a. Неправильне виконання
*b. Поствакцинальна реакція
c. Інфікування
d. Алергійна реакція
e. Відсутність імунітету

5. У 5-річного хлопчика запідозрено дифтерію ротоглотки. Що виявлено при огляді ротоглотки?
a. Енантему
b. Плями Філатова-Коплика-Бєлського
c. Гнійний наліт
d. Яскраву гіперемію
*e. Фібринозну плівку

6. У 6-місячної дитини діагностовано дизентерію. Які симптоми характерні для даного захворювання?
*a. Випорожнення не втрачають каловий характер, з прожилками крові
b. Випорожнення нагадують болотну тину
c. Випорожнення нагадують рисовий відвар
d. Випорожнення нагадують рублені яйця
e. Випорожнення пінисті, помаранчевого кольору

7. При огляді новонародженої дитини виявлено: флебіт пупкових вен, виділення гною з пупкової ранки. Попередній діагноз сепсис. Яке з обстежень підтвердить діагноз?
*a. Кров на бактеріологічне дослідження
b. Загальний аналіз крові
c. Мазок із кон’юктиви
d. Імунологічний аналіз крові
e. Біохімічний аналіз крові

8. У дитини 2 років симптоми ексудативно-катарального діатезу, а у формулі крові переважають лімфоцити. Що є причиною лімфоцитозу?
*a. Вікові особливості периферичної крові
b. Туберкульоз
c. Атопічний дерматит
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Лейкемія

9. На прийомі у логопеда мати спитала, який словниковий запас у дитини в 2-річному віці. Яка із запропонованих нижче відповідей буде правильною?
a. 50-60 слів
*b. 200-400 слів
c. 800-1000 слів
d. 50-100 слів
e. 90-100 слів

10. При огляді новонародженої дитини зроблено висновок про те, що дитина здорова. Який стан м’язового тонусу було виявлено при огляді?
*a. Гіпертонус згиначів
b. Підвищений тонус всіх груп м’язів
c. Нестабільність м’язового тонусу
d. Понижений тонус згиначів
e. Гіпертонус розгиначів

11. Дитині виповнилося 6 місяців. Мати поцікавилася, що можна дати дитині в якості першого прикорму?
a. Коров’яче молоко
*b. Овочеве пюре
c. Кефір
d. Манну кашу
e. Фруктовий сік

12. Для оформлення дитини до школи мати прийшла в дитячу поліклініку, де проведено антропометрію. За якою формулою вираховується середній зріст дитини після 1 року життя?
a. m +650 (550)
b. 800 + 50n
c. 100+6(n-4)
d. 10+2n
*e. 75+5n

13. Дитина народилася недоношеною, страждає синдромом дихальних розладів. Що сприяє його розвитку?
a. Наявність вираженого кашлевого рефлексу
*b. Знижений вміст сурфактанту
c. Зрілість дихального центру
d. Розвинена капілярна сітка легень
e. Недостатнє диференціювання легені на долі та сегменти

14. Дитині 3-річного віку виставлено діагноз залізодефіцитної анемії середньої тяжкості (ІІ ст.). Який рівень гемоглобіну для цього характерний ?
*a. 70-90 г/л
b. 90-100 г/л
c. 30-50 г/л
d. 60-80 г/л
e. 40-60 г/л

15. Під час освітньо – профілактичної бесіди, про фізичний та нервово-психічний розвиток дитини, мати поцікавилася, скільки зубів повинна мати дитина у 1 рік. За якою формулоюце визначається?
a. n - 7
b. n - 6
*c. n - 4
d. n - 8
e. n - 5

16. Під час обстеження 12-річного хлопчика виявився позитивним симптом “щипка”. Про щовін свідчить?
a. Виснаження організму
b. Вікову особливість
c. Гіпотонус периферійних судин
d. Зниження тургору шкіри
*e. Підвищену ламкість судин шкіри

17. -річну дитину скеровано на визначення рівня глікемії. Мати поцікавилася, якою повинна бути норма рівня глюкози крові натще?
a. 5,55-6,66 ммоль/л
*b. 3.33-5,55 ммоль/л
c. 1,55-2,55 ммоль/л
d. 3,55-6,55 ммоль/л
e. 6,66-7,77 ммоль/л

18. При дослідженні крові новонародженої дитини з жовтяницею, що народилася від матері з Rh “-”, виявлено підвищення загального (220 мкмоль/л) і непрямого (190 мкмоль/л) білірубіну при нормальних показниках АЛТ і АСТ. Про яку патологію можуть свідчити вказані зміни?
a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Холецистит
c. Гепатит В
*d. Гемолітична жовтяниця
e. Механічна жовтяниця

19. У 8-місячної дитини виявлена плоска потилиця, воронкоподібна деформація грудної клітини з заглибленням по лінії прикріплення діафрагми, відсутні молочні зуби. Про яку патологію можуть свідчити вказані зміни?
a. Сколіоз
b. Пологова травма
*c. Рахіт
d. Дитячий церебральний параліч
e. Затримка фізичного розвитку

20. При дослідженні загального аналізу сечі 7-річної дівчинки, яка звернулася до лікаря зі скаргами на болі у попереку і підвищення температури до 38°C, виявлено підвищення кількості лейкоцитів до 1/2 поля зору і рівня білку до 0,99 г/л, еритроцити поодинокі, сеча каламутна, слиз “+++”. Про яку патологію можуть свідчити вказані зміни?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Нефротичний синдром
e. Тубулопатія

21. У дитини віком 3 років спостерігається слабкість, часті застуди, блідість і сухість шкіри, ламкість волосся, тахікардія. В загальному аналізі крові ерітропенія, вміст гемоглобіну 90 г/л, кольоровий показник – 0,7, пойкілоцитоз і анізоцитоз. Про яку патологію можуть свідчити вказані зміни?
a. Гемофілія
b. Васкуліт
c. Гемолітична анемія
d. B12-фолієводефіцитна анемія
*e. Залізодефіцитна анемія

22. У лікарню поступила дитина 5 років зі скаргами на головний біль, підвищення температури до 40°C, судоми. Лікар виявив позитивні менінгеальні симптоми. При дослідженні ліквор молочно-зеленуватий, виявлено нейтрофільний плеоцитоз, високий рівень білка, реакція Панді “+++” . Ознакою якого патологічного стану є вказані зміни?
a. Серозний вірусний менінгіт
b. Менінгізм при ГРВІ
c. Мозкова травма
*d. Гнійний бактеріальний менінгіт
e. Туберкульозний менінгіт

23. Дитина 5-ти рокiв, поступила в інфекційне відділення із скаргами на пiдвищення температури тiла до 38,5°C, рiдкий стілець з великою кiлькістю слизу із прожилками крові, тенезми. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Вірусну діарею
b. Вірусний гепатит
c. Сальмонельоз
d. Холеру
*e. Дизентерію

24. У здорової новонародженої дитини виявлені наступні показники периферичної крові: еритроцити - 6,0 Г/л, гемоглобін - 150 Г/л, лейкоцити – 15 Г/л, нейтрофіли – 44%, лімфоцити – 43%. Для якого віку найбільш характерні таки показники периферичної крові?
a. Двадцятий день життя
b. П’ятнадцятий день життя
c. Перший день життя
d. Десятий день життя
*e. П’ятий день життя

25. У дитини віком 14 років, яка протягом 5 років страждає на виразкову хворобу, з’явились млявість, нудота, блювання кров’ю, мелена, запаморочення. Стан дитини важкий. Яке обстеження буде найбільш важливим для вирішення лікувальної тактики?
a. Копрограмма
b. Ro-грама черевної порожнини
*c. Фіброгастродуоденоскопія
d. Загальний аналіз крові
e. Дуоденальне зондування

26. Фізіологічна жовтяниця у доношеної дитини зникає:
a. На 30-40 день життя
*b. На 7-10 день життя
c. На 21-25 день життя
d. На 3-й день життя
e. На 30 день життя

27. Кількість серцевих скорочень у новонародженої дитини становить:
*a. 140-160 за хв.
b. 100-120 за хв.
c. 70-80 за хв.
d. 90-100 за хв.
e. 180-200 за хв.

28. Яка оцінка за шкалою Апгар новонародженого є нормальною:
*a. 8-10 балів
b. 6-7 балів
c. 1-3 бала
d. 7-8 балів
e. 4-5 балів

29. Рівень глюкози в крові надщесерце в дітей становить (ммоль/л):
a. 2,7-3,3
b. 5,5-6,6
c. Вище 6,6
*d. 3,3-5,5
e. 1,6-2,2

30. Для якого захворювання серцево-судинної системи характерні задишечно-ціанотичні приступи:
a. Стеноз легеневої артерії
*b. Тетрада Фалло
c. Відкритий артеріальний проток
d. Дефект міжшлуночкової перетинки
e. Транспозиція крупних судин

31. Який збудник викликає інфекційний мононуклеоз?
*a. Вірус Ебштейна-Барр
b. Цитомегаловірус
c. Пневмоцисти
d. Стафілококи
e. Аденовірус

32. Патогномонічний симптом кору:
a. Кашель
*b. Плями Бельського-Філатова-Коплика
c. Висип
d. Гарячка
e. Нежить

33. У дитини захворювання почалося гостро з підвищення температури тіла та появи набряку в ділянці привушної слинної залози з одного боку. Встановіть діагноз
*a. Паротитна інфекція
b. Менінгококова інфекція
c. Лімфаденіт
d. Дифтерія
e. Скарлатина

34. Які характерні гематологічні зміни спостерігають у хворих на кашлюк :
a. Нейтрофільоз
b. Анемія
*c. Лімфоцитоз
d. Еозинофілія
e. Моноцитоз

35. У дитини 1 року, який лікувався з приводу гострого гнійного отиту, на 2-му тижні виникла гостра пневмонія, яка перебігає з деструкцією. Який збудник ймовірніше за все є причиною хвороби у цієї дитини?
a. Мікоплазма
b. Гемофільна паличка
c. Пневмокок
d. Стрептокок
*e. Стафілокок

36. Дівчинка пубертатного віку протягом останніх трьох років страждає бронхіальною астмою. Зараз - ремісія. Направлена для проведения обстеження. Який метод можна рекомендувати для встановлення алергену?
a. Загальний аналіз крові
b. Біохімічний аналіз сечі
c. Бактеріологічний аналіз крові
*d. Імуноферментний аналіз
e. Біохімічний аналіз крові

37. Який симптом характерний для циститу:
a. Лейкопенія
*b. Полакіурія
c. Ніктурія
d. Поліурія
e. Олігоурія

