1. На здоров’я населення впливають різні групи чинників. Який основний метод соціальної медицини, що стосується підвищення рівня здоров’я і його охорони, буде найбільш доцільним для використання?
a. Соціологічний
b. Економічний
*c. Статистичний
d. Експериментальний
e. Експертизи

2. Медична допомога населенню надається за різними формами, відповідно до рівнів. Яка основна організаційна форма надання медичної допомоги населенню є у місті?
a. Багатопрофільна міська поліклініка
b. Діагностичний центр обласної клінічної лікарні
c. -
*d. Багатопрофільна міська об’єднана лікарня
e. Міський диспансер

3. Лікувально-профілактичні заклади, які надають медичну допомогу населенню, мають певну структуру. Які є основні структурні підрозділи дитячої лікарні?
a. Диспансер
b. -
c. Поліклініка
d. Стаціонар
*e. Поліклініка і стаціонар

4. Лаборант звернувся в лікарню з побутовою травмою - забій коліна. З якого дня він отримає листок непрацездатності?
a. Десятого
*b. Шостого
c. Третього
d. П’ятого
e. Першого

