1. ?1. Пацiєнт попросив показати документ, який надає клiнiко-дiагностичнiй лабораторiї право виконувати вiдповiднi аналiзи. На який документ повинен послатися черговий лаборант?
a. Затверджену методику дослiдження
*b. Лiцензiю
c. Посадову iнструкцiю
d. Наказ МОЗ України
e. Регламент дослiдження

2. Лаборант з трирiчним стажем роботи претендує на пiдвищення квалiфiкацiйної категорiї. Яку процедуру вiн повинен пройти?
a. Iспит з сучасних iнформацiйних технологiй
b. Iспит з охорони працi
c. Внутрiшньолабораторний iспит на категорiю
d. Вивчення посадової iнструкцiї вищої категорiї
*e. Атестацiю вiдповiдно до вимог категорiї

3. Посадова iнструкцiя зобов’язує лаборанта слiдкувати за дотриманням термiнiв перевiрки вимiрювальної апаратури. До якої установи треба звернутися, щоб здiйснити перевiрку?
a. До гарантiйної майстернi
b. До регiональної лабораторiї
c. До фiрми-виробника апарату
d. За мiсцем придбання апарату
*e. До метрологiчної служби

4. На здоров’я населення впливають рiзнi групи чинникiв. Який основний метод соцiальної медицини, що стосується пiдвищення рiвня здоров’я i його охорони, буде найбiльш доцiльним для використання?
a. Соцiологiчний
b. Економiчний
*c. Статистичний
d. Експериментальний
e. Експертизи

5. Загальний рiвень здоров’я дiтей раннього вiку визначають рiзнi чинники, якi формуються впродовж певного часу. Який з показникiв є найважливiшим?
a. Заняття спортом
b. —
c. Iнтелектуальний розвиток
d. Правильне харчування
*e. Фiзичний розвиток

6. У хворого при гастроскопiї виявлена виразка слизової оболонки шлунку зi штампованими краями та буро-чорним дном, а при гастробiопсiї пiдтверджено гостру виразку з коричнево-чорним пiгментом в її некротичному шарi. Який це пiгмент?
*a. Солянокислий гематин
b. Бiлiрубiн
c. Порфiрин
d. Феритин
e. Гемосидерин

7. При гiстологiчному дослiдженнi надiсланого з ЛОР-вiддiлення операцiйного матерiалу пацiєнта виявили збiльшенi та повнокровнi пiднебiннi мигдалики з великими лiмфоїдними фолiкулами, в яких спостерiгаються осередки гнiйного запалення i формування абсцесiв. Дiагностуйте клiнiко-морфологiчну форму ангiни:
a. Гостра лакунарна
b. Хронiчна
c. Гостра фiбринозна
*d. Гостра фолiкулярна
e. Гостра катаральна

8. На розтинi померлого в пiдкоркових ядрах правої пiвкулi головного мозку визначається порожнина неправильної форми розмiрами 5х3х4 см, заповнена червоними згортками кровi та розм’якшеною тканиною мозку. Яка патологiя розвинулася?
a. Геморагiчний iнсульт
*b. Кiста
c. Iшемiчний iнфаркт
d. Геморагiчне просякання
e. Абсцес

9. У хлопчика вiком семи рокiв пiсля перенесеного кору у м’яких тканинах щоки виявленi нечiтко вiдмежованi набряклi червоно-чорного кольору дiлянки з порушенням цiлiсностi шкiри. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Суха гангрена
b. Пролежень
c. Трофiчна виразка
*d. Волога гангрена (нома)
e. Газова гангрена

10. У пацiєнта щовесни з’являється сльозотеча, видiлення з носа, чихання, якi вiн пов’язує з перiодом цвiтiння тополi. Iмовiрний дiагноз: полiноз. Гiперпродукцiю якого виду антитiл виявив лаборант в iмунограмi?
a. IgM
b. IgA
c. IgG
d. IgD
*e. IgE

11. Наркоман зi стажем скаржиться на частi респiраторнi захворювання, якi тяжко пiддаються лiкуванню. При обстеженнi поставлено дiагноз СНIД. Недостатнiсть яких клiтин iмунної системи зумовлює iмунодепресiю у даного пацiєнта?
a. В-лiмфоцитiв
b. Т-супресорiв
*c. Т-хелперiв
d. NK-клiтини
e. Т-кiлерiв

12. У хлопця високого зросту, астенiчної будови тiла, з розумовою вiдсталiстю, при мiкроскопiї мазка кровi виявленi тiльця Бара. Для якої патологiї характернi данi ознаки?
a. Синдрому Патау
*b. Синдрому Клайнфельтера
c. Хвороби Дауна
d. Синдрому Едвардса
e. Синдрому Шерешевського-Тернера

13. 5-рiчна дiвчинка скаржиться на нудоту i вiдмовляється їсти в дитячому садку. Об’єктивно: виявлено блiдiсть шкiрних покривiв, болi при пальпацiї в дiлянцi пупка. В кровi: кiлькiсть еозинофiлiв - 16%. Що є причиною еозинофiлiї?
a. Гiподинамiя
b. Гастрит
c. Фiзичне навантаження
d. Гiпотермiя
*e. Глистяна iнвазiя

14. Ви проводите обстеження пацiєнта, у якого дiагностовано вада серця. При пальпацiї виявили симптом "котячого муркотiння"на основi серця. Для якої вади серця це може бути характерно?
a. Недостатностi клапанiв аорти
*b. Аортального стенозу
c. Мiтрального стенозу
d. Недостатностi мiтрального клапана
e. Стенозу клапанiв легеневого стовбура

15. Пацiєнт скаржиться на постiйнi болi в епiгастральнiй дiлянцi, слабкiсть, зниження маси тiла. В анамнезi виразкова хвороба шлунка. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним для диференцiальної дiагностики виразкової хвороби та раку шлунка?
a. Дослiдження шлункової секрецiї з гiстамiном
b. Рентгенологiчне обстеження шлунку
*c. Езофагогастродуоденоскопiя з бiопсiєю
d. Дослiдження калу на приховану кров
e. —

16. Пацiєнт скаржиться на болi голови, збiльшення розмiрiв ноги, грубiсть голосу. При оглядi спостерiгається збiльшення вушних раковин, надбрiвних дуг, носа, язика, кистей, стоп. Цi змiни розвивалися без видимих причин протягом 2-х рокiв. Що можна припустити у пацiєнта?
a. Феохромоцитома
b. Хворобу Iценко-Кушинга
c. Мiкседема
d. Тиреотоксикоз
*e. Акромегалiя

17. Пацiєнтка 35 рокiв скаржиться на напади ядухи з експiраторною задишкою, кашель. Поставлено дiагноз: бронхiальна астма. Якi об’єктивнi симптоми характеризує це захворювання?
a. Тупий перкуторний звук, послаблене дихання
b. Вологi хрипи, послаблене дихання
c. Везикулярне дихання, поодинокi сухi хрипи
*d. Коробковий перкуторний звук, сухi свистячi хрипи
e. Тупий перкуторний звук, крепiтацiя

18. Швидкою допомогою доставлено непритомного пацiєнта, з рiзким зниженням АТ, ниткоподiбним пульсом. Пацiєнт блiдий, вкритий липким холодним потом. Цi симптоми виникли пiсля парентерального введення цефалоспорину. Що з пацiєнтом?
a. Бронхоспазм
b. Кропив’янка
c. Набряк Квiнке
d. Сiнна лихоманка
*e. Анафiлактичний шок

19. У пацiєнта виникла масивна шлункова кровотеча. При оглядi виявлено збiльшення живота за рахунок асциту, "судиннi зiрочки"на груднiй клiтцi, жовтушнiсть склер. Що можна припустити у пацiєнта?
a. Виразковий езофагiт
b. Геморагiчний панкреатит
c. Виразкову хворобу шлунка
d. Ерозивний гастрит
*e. Цироз печiнки

20. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на рiзку загальну слабкiсть, виражену пiтливiсть, гарячку, свербiж шкiри, збiльшення лiмфовузла на шиї злiва. Iмовiрний дiагноз: лiмфогранулематоз. Який лабораторний показник при пункцiї лiмфовузла пiдтвердить цей дiагноз?
a. Лiмфоцитоз
b. Лейкоцитоз
c. Лiмфобласти
d. Пролiмфоцити
*e. Клiтини Березовського-Штернберга

21. У новонародженої дитини при оглядi виявлено млявiсть, зниження рефлексiв, випинання великого тiм’ячка, симптом очних бiлкiв. Який попереднiй дiагноз можна припустити?
a. Природжену ваду серця
*b. Внутрiшньочерепну пологову травму
c. Гемолiтичну хворобу новонароджених
d. Асфiксiю III ступеня
e. Сепсис

22. У дитини грудного вiку виявлено полiцетимiю (кiлькiсть еритроцитiв збiльшується до 5 ? 7×1012), при рентгенологiчному обстеженнi: конфiгурацiя серця у виглядi "дерев’яного черевичка". Для якого захворювання характернi цi ознаки?
a. Стеноз легеневої артерiї
b. Дефект мiжпередсердної перегородки
*c. Тетради Фалло
d. Вiдкрита артерiальна протока
e. Коарктацiї аорти

23. У 10-рiчної дiвчинки пiднялася температура тiла до 39, 5oC, озноб, болi в попереку, часте болiсне сечовипускання. Яке дослiдження перш за все необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*a. Загальний аналiз сечi
b. УЗД нирок
c. Пробу за Зимницьким
d. Оглядову урографiю
e. Загальний аналiз кровi

24. У дитини 2-х рокiв спостерiгаються симптоми ексудативно-катарального дiатезу, а у формулi кровi переважають лiмфоцити. Що є причиною лiмфоцитозу?
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
b. Атопiчний дерматит
c. Лейкемiя
d. Туберкульоз
*e. Вiковi особливостi периферичної кровi

25. На мiсцi ДТП у потерпiлого при оглядi виявлено рану в середнiй третинi правої гомiлки, в глибинi якої видно уламки кiсток. Значна артерiальна кровотеча. Що потрiбно виконати в першу чергу при наданнi невiдкладної допомоги потерпiлому?
a. —
*b. Тимчасове спинення кровотечi
c. Транспортну iммобiлiзацiю
d. Накласти асептичну пов’язку
e. Транспортувати до стацiонару

26. Хворий скаржиться на неприємнi вiдчуття, свербiж в дiлянцi ануса, перiодичну кровотечу наприкiнцi акту дефекацiї. В дiлянцi ануса на 7 та 11 годинах умовного циферблату визначаються вузли до 1 см з синюшним вiдтiнком. Яка найвiрогiднiша причина такого стану пацiєнта?
*a. Геморой
b. Рак прямої кишки
c. Випадiння прямої кишки
d. Парапроктит
e. Трiщина прямої кишки

27. У пацiєнта 45-ти рокiв скарги на сильний бiль в поперековiй дiлянцi злiва, який iррадiює в стегно, часте сечовипускання, одноразове блювання. Симптом Пастернацького позитивний злiва. Який препарат найдоцiльнiше використати для надання першої медичної допомоги?
a. Нiтроксолiн
b. Лазикс
*c. Баралгiн
d. Цистенал
e. Авiсан

28. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на те, що сеча видiляється тонким струменем, iнодi краплями, часте сечовипускання вночi. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
a. Гострий уретрит
b. Гострий простатит
*c. Аденома простати
d. Туберкульоз сечового мiхура
e. Сечокам’яна хвороба

29. Привезли потерпiлого в бiйцi iз закритою травмою живота. При дослiдженнi кровi та сечi виявлено пiдвищення вмiсту амiлази. Для ушкодження якого органу характернi такi змiни?
a. Дванадцятипалої кишки
b. Сигмоподiбної кишки
c. Тонкої кишки
*d. Пiдшлункової залози
e. Печiнки

30. У пацiєнта закрита травма черевної порожнини з iмовiрним розривом сечового мiхура. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
*a. Контрастна цистографiя
b. Лапароскопiя
c. —
d. Iригоскопiя
e. Оглядова рентгенографiя

31. Пiд час промивання одноразових шприцiв та голок 0,15% неохлором незначна кiлькiсть його випадково потрапила в очi медичному працiвниковi. Яку першу допомогу потрiбно надати в даному випадку?
a. Промити очi розчином фурацилiну
b. Промити очi перекип’яченою водою, витерти насухо
*c. Промити очi струменем води, закапати сульфацилом натрiю
d. Заспокоїти, забезпечити доступ свiжого повiтря
e. Накласти на око асептичну пов’язку

32. Пацiєнт перебуває у хiрургiчному вiддiленнi пiд час раннього пiсляоперацiйного перiоду. Спостерiгається затримка сечi протягом 12 годин. Рефлекторнi дiї не дали бажаного ефекту. Вкажiть першочергову найдоцiльнiшу допомогу пацiєнтовi:
a. Ввести постiйний катетер
b. Промити сечовий мiхур
*c. Здiйснити катетеризацiю сечового мiхура
d. Покласти грiлку на низ живота
e. Дати тепле пиття

33. Пацiєнту ввели розчин кокарбоксилази внутрiшньом’язово. Через 2 днi пацiєнт поскаржився на нестерпний бiль в мiсцi iн’єкцiї, наявнiсть ущiльнення, пiдвищення загальної та мiсцевої температури тiла. Яке ускладнення виникло?
*a. Абсцес
b. Бешиха
c. Флебiт
d. Iнфiльтрат
e. Гематома

34. Пацiєнтка, що перебуває на лiкуваннi в iнфекцiйнiй лiкарнi з приводу сальмонельозу, пройшла специфiчнi лабораторнi дослiдження. Яке з них буде найiнформативнiшим щодо пiдтвердження дiагнозу?
a. Реакцiя Райта
b. Реакцiя Вiдаля
*c. Копрокультура
d. Уринокультура
e. Бiлiкультура

35. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скаргами на бiль внизу живота злiва, частi випорожнення у невеликому обсязi з домiшками слизу, кровi, тенезми. Яку хворобу можна припустити?
a. Ешерихiоз
b. Черевний тиф
*c. Шигельоз
d. Єрсинiоз
e. Холера

36. Пацiєнт надiйшов зi скаргами на частi рiдкi випорожнення у великiй кiлькостi у виглядi рисового вiдвару, з частими блюваннями, що розвинулися пiзнiше, з видiленням водянистих блювотних мас, спрагу. Для якої хвороби характернi такi симптоми?
*a. Холери
b. Черевного тифу
c. Єрсинiозу
d. Ешерихiозу
e. Сальмонельозу

37. До iнфекцiйної лiкарнi з гарячковим нападом надiйшов пацiєнт, в анамнезi якого є мiсячне перебування в однiй з африканських країн. Iмовiрний дiагноз: малярiя. Яке лабораторне дослiдження проводиться в першу чергу?
*a. Мiкроскопiя товстої краплi та мазка кровi
b. Серологiчне
c. Бактерiологiчне
d. Iмунологiчне
e. Загальний клiнiчний аналiз кровi

38. У пацiєнта пiсля появи жовтяницi виявлено в кровi НВsAg. Упродовж якого термiну проводиться медичне спостереження за особами, контактними з пацiєнтом?
*a. 3мiсяцi
b. 1мiсяць
c. 6 мiсяцiв
d. 35 днiв
e. 7днiв

39. Пацiєнт звернувся зi скаргами на шкiрний висип. Об’єктивно: на лiктях та колiнах червонi бляшки, вкритi срiблястими лусочками. Дiагностичний тест: "стеаринова пляма", "термiнальна плiвка", "точкова кровотеча рiзко позитивнi. Якому захворюванню вiдповiдають клiнiчна картина та дiагностичний тест?
a. Червоний вовчак
b. Екзема
c. Мiкроспорiї
*d. Псорiаз
e. Червоний плескатий лишай

40. У хворого скарги на появу неболючої ерозiї, дiаметром до 1 см, в дiлянцi головки статевого члена; збiльшений, щiльний, неболючий лiмфовузол у паху. Яке захворювання можна припустити?
a. Iмпетиго
b. Екзема
c. Еритема
*d. Сифiлiс
e. Дерматит

41. У пацiєнтки в дiлянцi плеча, спини виявленi плями свiтло-коричневого кольору. Що необхiдно пiдготувати для дiагностики висiвкоподiбного лишаю?
*a. Спиртовий розчин йоду, ватну кульку
b. Спиртовий розчин брильянтового зеленого
c. —
d. 70% розчин етилового спирту, пробiрку
e. Скальпель, предметне скло

42. До приймального вiддiлення пологового будинку доправлено вагiтну зi скаргами на бiль у попереку, мерзлякуватiсть, гарячку - 38, 5°C. Попереднiй дiагноз - пiєлонефрит вагiтних. Який можливий результат лабораторного обстеження пiдтвердить зазначений дiагноз?
*a. Протеїнурiя, пiурiя, цилiндрурiя
b. Глюкозурiя, кетонурiя
c. —
d. Олiгурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя
e. Гематурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя

43. У вагiтної М. з вагiтнiстю 10 тижнiв було дiагностовано гестоз першої половини вагiтностi - блювання вагiтних. Який з показникiв буде свiдчити про тяжкiсть гестозу?
a. Схуднення
b. Гiперсалiвацiя
c. Сонливiсть
*d. Кетонурiя
e. Бiль голови

44. До лiкаря жiночої консультацiї звернулася пацiєнтка зi скаргами на вiдчуття пекучого болю, свербiж у дiлянцi пiхви. При вагiнальному оглядi в дзеркалах виявлено: слизова оболонка гiперемована, з великою кiлькiстю сирковоподiбних нашарувань по всiй поверхнi пiхви. Проведено забiр матерiалу для бактерiоскопiчного дослiдження. Що найiмовiрнiше буде виявлено в мазку?
a. Гонококи
b. Гарднерели
*c. Кандиди
d. Мiкоплазми
e. Хламiдiї

45. Пацiєнтка 18 рокiв скаржиться на слабкiсть в ногах, нетримання сечi. Об’єктивно: нижнiй парапарез, високi сухожилковi рефлекси та вiдсутнi черевнi, позитивнi патологiчнi рефлекси, горизонтальний нiстагм. Яке обстеження необхiдно провести першочергово для уточнення дiагнозу?
a. Спондилографiя
b. Iмунографiя
c. Коагулограма
*d. МРТ головного та спинного мозку
e. Мiєлографiя

46. Чоловiк 27 рокiв виглядає старшим за свiй вiк, дратiвливий, довгий час "нюхає порошок", пiсля чого настає стан ейфорiї, з’являються балакучiсть, рухове збудження. Яке обстеження доцiльно призначити першочергово?
*a. Лабораторний тест на вживання наркотикiв
b. Консультацiю психiатра
c. Комп’ютерна томографiя
d. Електроенцефалографiя
e. Аналiз кровi на вмiст етанолу

47. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури до 38°C протягом 3-х тижнiв, кашель з видiленням харкотиння, посилене потовидiлення вночi. Об’єктивно: знижена регенерацiя, шкiрнi покриви блiдi. ЗАК: особливих змiн немає. Рентгенологiчно: по всiх легеневих полях визначаються множиннi осередковi тiнi, схильнi до злиття. Яке лабораторне дослiдження показане пацiєнту в першу чергу?
a. —
*b. Харкотиння на МБТ
c. Загальний аналiз харкотиння
d. Бiохiмiчне дослiдження кровi
e. Загальний аналiз сечi

48. У пацiєнта припускається дiагноз туберкульозного менiнгiту. Лiквор взято в 2 пробiрки. Одну залишено на добу за кiмнатної температури, не струшуючи. Що помiтить лаборант при оглядi цiєї пробiрки?
a. Ксантохромiя
b. Безбарвна рiдина
c. Геморагiчний лiквор
d. Каламутна рiдина
*e. Утворення фiбринозної плiвки

49. До лiкаря звернулася жiнка зi скаргами на бiль в правому пiдребер’ї, втрату апетиту, схуднення, гарячку. В анамнезi: хронiчний гепатит С. Пiд час ультразвукового обстеження печiнки виявлено дифузне її збiльшення, множиннi вузли. Який онкомаркер необхiдно застосувати для пiдтвердження дiагнозу раку печiнки?
*a. ?-фетопротеїн
b. Карбогiдратний антиген
c. β2-мiкроглобулiн
d. Тканинний полiпептидний антиген
e. Раково-ембрiональний антиген

50. У пацiєнта пiсля перенесеної респiраторної iнфекцiї з’явилися рiзка слабкiсть, носовi кровотечi, геморагiчнi висипання на шкiрi тулуба та кiнцiвок. У зiвi виявлено виразково-некротичнi змiни. Є припущення на гостру лейкемiю. Що виявить лаборант в загальному аналiзi кровi?
a. Лейкопенiя
b. Тромбоцитопенiя
c. Анемiя
d. Лейкоцитоз
*e. Бластнi клiтини

51. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури тiла, профузне нiчне потiння, свербiж шкiри, загальну слабкiсть, схуднення за 6 мiсяцiв до 10 кг. Об’єктивно: збiльшення лiмфатичних вузлiв. Що можна виявити при проведеннi бiопсiї лiмфатичних вузлiв?
*a. Клiтини Березовського-Рiд
b. Лiмфоцити
c. Гiстiоцити
d. Плазмоцити
e. Еозинофiли

52. Пацiєнта протягом трьох тижнiв турбують порушення носового дихання, слизово-гнiйнi видiлення з носа, головний бiль. При переднiй риноскопiї в середнiх носових ходах вiдзначаються смужка гною, набряк, гiперемiя слизової оболонки порожнини носа. Який дiагностичний метод необхiдно призначити в першу чергу?
a. Комп’ютерну томографiю черепа
b. Загальний аналiз кровi
c. Посiв зi слизової носа
d. Пункцiю гайморової пазухи
*e. Рентгенограму приносових пазух

53. Дитина 2-х рокiв, що лiкується з приводу ГРВI, вночi не спала, була неспокiйною, кричала, терла рукою праве вухо. Яким ускладненням ГРВI викликане нiчне занепокоєння дитини?
a. Правобiчний зовнiшнiй отит
*b. Правобiчний гострий середнiй отит
c. Катаральна ангiна
d. Фурункул правого вуха
e. Гострий етмоїдит

54. З пологового будинку мають виписати новонароджену дитину пiсля лiкування гонобленореї. Якi умови виписки дитини додому?
a. Нормальний загальний аналiз кровi
b. Вiдсутнiсть клiнiчних ознак
*c. Вiдсутнiсть гонокока у двох мазках з кон’юнктиви
d. Вiдсутнiсть гонокока в одному мазку з кон’юнктиви
e. —

55. Пацiєнт має ознаки гострого нападу глаукоми: нестерпний бiль голови, зiниця широка, не реагує на свiтло, око тверде при пальпацiї. Яке обстеження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Вимiряти температуру тiла
b. Вимiряти гостроту зору
c. Вимiряти артерiальний тиск
d. Вимiряти поле зору
*e. Вимiряти внутрiшньоочний тиск

56. Лейкоцитоз i лейкопенiя - важливi показники, особливо при спостереженнi за динамiкою перебiгу патологiчного процесу, тому при iнтерпретацiї результатiв дослiдження необхiдно знати нормальнi показники кiлькостi лейкоцитiв. Яка їх норма?
a. 15-20 Г/л
b. 9-12 Г/л
*c. 4-9 Г/л
d. 3,7-4,7 Т/л
e. 4,0-5,0 Т/л

57. У пацiєнта пiсля оперативного втручання розвинулася тяжка форма сепсису, викликана анаеробною iнфекцiєю. ЗАК: виражений лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво до мiєлоцитiв. Цитоплазма майже всiх лейкоцитiв "дирява", наче "прострiлена". Що свiдчить про тяжкiсть процесу?
*a. Вакуолiзацiя
b. Тiльця Князькова-Деле
c. Виснаження зернистостi
d. Зерна Амато
e. Токсигенна зернистiсть

58. У хлопчика гарячка, бiль у горлi, пальпуються шийнi лiмфатичнi вузли. ЗАК: анемiї немає, лейкоцитiв - 15 Г/л, лейкоцитарна формула: паличкоядернi - 7%, сегментоядернi - 22%, еозинофiли - 1%, лiмфоцити - 40%, моноцити - 13%, вiроцити - 17%. Для якого захворювання це характерно?
a. Хронiчний лiмфолейкоз
b. Iнфекцiйний лiмфоцитоз
*c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Фiзiологiчний лiмфоцитоз
e. Хронiчний моноцитарний лейкоз

59. Пацiєнт надiйшов до терапевтичного вiддiлення з тяжкою пневмонiєю. ЗАК: виражений лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво. Спостерiгаються змiни в нейтрофiльному ростку, в цитоплазмi яких виявлено велику кiлькiсть гранул величиною вiд 0,2 до 0,5 мкм, форма їх кругла або овальна. Якi дегенеративнi змiни мають мiсце?
a. Тiльця Князькова-Деле
b. Зерна Амато
c. Азурофiльна зернистiсть
*d. Токсигенна зернистiсть
e. Вакуолiзацiя

60. Пацiєнт надiйшов до клiнiки з гарячкою, скаргами на папульозногеморагiчнi висипання, якi з’явилися раптово на нижнiх кiнцiвках й обличчi, та видiлення сечi червонуватого кольору. ЗАК: лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво, пiдвищена ШОЕ. ЗАС: протеїнурiя, гематурiя, цилiндрурiя. Який це синдром геморагiчного васкулiту?
a. Змiшаний
*b. Нирковий
c. Абдомiнальний
d. Суглобовий
e. Мозковий

61. У хлопчика з пiдвищеною кровоточивiстю визначено тривалiсть кровотечi за Дюке, яка становить 17 хв., а також пiдраховано тромбоцитограму, в якiй: мезотромбоцитiв - 9%, макротромбоцитiв - 80%, мiкротромбоцитiв - 11%. Змiн в ЗАК не виявлено. Для якого дiагнозу характернi такi змiни?
a. Синдрому Мея-Хеглiна
b. Синдрому Вiскота-Олдрiча
*c. Синдрому Бернара-Сульє
d. Хвороби Рандю-Ослера
e. Хвороби Шенлейн-Геноха

62. У хлопчика з монголоїдною формою обличчя та вiдставанням у фiзичному розвитку лаборант виявив в ЗАК: виражену гiпохромну анемiю, ретикулоцитоз, анiзоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити на +++. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв пiдвищена, границi її розширенi. Якiй анемiї притаманнi данi показники?
a. Апластична
*b. Таласемiя
c. Мегалобластна
d. Серповидноклiтинна
e. Залiзодефiцитна

63. У пунктатi лiмфатичного вузла на фонi лiмфоцитiв, гiстiоцитiв, еозинофiлiв виявлено великi одноядернi клiтини (20-40 мкм) з гiпертрофованими ядерцями та нiжно-сiтчастою структурою хроматину та багатоядернi клiтини гiгантських розмiрiв (40-80 мкм) з базофiльною цитоплазмою. Для якого захворювання це характерно?
a. Лiмфоплазмоцитарної лiмфоми
b. Лiмфобластної лiмфоми
c. Фолiкулярної лiмфоми
*d. Лiмфогранульоматозу
e. Лiмфоми Беркiта

64. У пацiєнтки iмовiрно червоний вовчак. При дослiдженнi лейкоконцентрату виявленi утворення круглої форми, бузково-рожевого кольору, гомогеннi. Iдентичнi є i в нейтрофiлах, якi вiдтiсняють їх ядра до периферiї. Це характерно для:
a. Клiтин Тарта
*b. LE-клiтин
c. Аномалiї Пельгера
d. Пельгероїдiв
e. Включень Князькова-Деле

65. У дитини на шкiрi дифузнi висипання рожевого кольору, свербiж, психоемоцiйне збудження. У бiоптатi шкiри виявлено атиповi клiтини з великими гранулярними зернами по ядру та цитоплазмi. Яке захворювання можна припустити?
a. Хронiчний еозинофiльний лейкоз
b. Гострий мiєлобластний лейкоз
c. Хронiчний мiєлолейкоз
d. Хронiчний нейтрофiльний лейкоз
*e. Мастоцитоз

66. У доставленому харкотиннi при мiкроскопiчному дослiдженнi препаратiв виявлена тетрада Ерлiха. Для якого захворювання легенiв вона характерна?
*a. Туберкульоз
b. Актиномiкоз
c. Пневмонiя
d. Ехiнококоз
e. Аспергiльоз

67. У пацiєнта iмовiрний дiагноз бронхiальної астми. Якi з елементiв у харкотиннi пiдтвердять даний дiагноз?
*a. Еозинофiли, спiралi Куршмана, кристали Шарко-Лейдена
b. Лейкоцити, еластичнi волокна, кристали холестерину
c. Лiмфоцити, альвеолярнi макрофаги, кораловиднi волокна
d. Лейкоцити, еритроцити, вапняковi волокна
e. Нейтрофiли, друзи актиномiцету, кристали гематоїдину

68. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння: лейкоцити на все п/з, еритроцити - 10-20 в п/з, еластичнi волокна поодиноко, кристалiчнi утворення у виглядi безбарвних табличок з одним або двома схiдцеподiбно обламаними кутами. Якi це кристали?
a. Гематоїдину
b. Жирних кислот
c. Бiлiрубiну
*d. Холестерину
e. Шарко-Лейдена

69. Скарги пацiєнта: сухий кашель, видiлення харкотиння у виглядi малинового желе. Мiкроскопiчно: крiм еритроцитiв, лейкоцитiв, виявленi невеликi полiморфнi клiтини, ядра гiперхромнi, займають майже всю клiтину, цитоплазма вузька, базофiльна. Розмiщуються клiтини щiльними групами, при нашаруваннi утворюють виноградну лозу. Для якого раку легенiв це характерно?
a. Великоклiтинний
b. Недиференцiйований
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклiтинний
*e. Дрiбноклiтинний

70. До лабораторiї доставлено сечу на загальний аналiз. При визначеннi фiзичних властивостей вiдчутний рiзкий "плодовий"запах. Що необхiдно визначити далi?
a. Гемоглобiн
b. Бiлiрубiн
*c. Кетоновi тiла
d. Глюкозу
e. Уробiлiн

71. До лабораторiї доставлено сечу вагiтної. Сеча каламутна, з амiачним запахом, реакцiя лужна, бiлок 0,099 г/л. Мiкроскопiчно: лейкоцити набухлi на все п/з, незмiненi еритроцити 5-10 в п/з, клiтини сечового мiхура поодиноко, трипельфосфати, аморфнi фосфати. Для якого захворювання це характерно?
a. Пiєлонефрит
b. Уретрит
c. Десквамативний цистит
*d. Гнiйний цистит
e. Гломерулонефрит

72. Доставлено сечу на ЗАС: бурочервонуватого кольору, бiлок - 3,1 г/л, лейкоцитiв - 10-20 в п/з, еритроцити незмiненi та змiненi на все п/з, епiтелiй нирок - 1-2 в п/з, цилiндри гiалiновi, зернистi - 2-4 в п/з, буропiгментованi, кров’янi - 0-1 в п/з, фiбрин. Для якого захворювання це характерно?
a. Нефротичний синдром
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Амiлоїдоз нирок
d. Сечокам’яна хвороба
e. Гострий пiєлонефрит

73. До лабораторiї доставлено мазкивiдбитки з пухлини шлунку на цитодiагностику. При мiкроскопiї: виражений полiморфiзм клiтин, якi розмiщуються у виглядi круглих утворень, розеток, ядра з нерiвними контурами, дрiбними поодинокими або численними ядерцями, цитоплазма негомогенна, базофiльна. Для якої патологiї шлунка це характерно?
*a. Аденокарцинома
b. Недиференцiйований рак
c. Фiброзний рак
d. Слизовий рак
e. Плоскоклiтинний рак

74. При мiкроскопiї нативного препарату, виготовленого з порцiї шлункового вмiсту натще, виявлено значну кiлькiсть слизу, лейкоцитiв та поодиноких еритроцитiв в слизових грудках; цилiндричний епiтелiй з дегенеративними змiнами у виглядi пластiв. Для якого захворювання характерна дана картина?
*a. Гострого гастриту
b. Гiпертрофiчного гастриту
c. Полiпу шлунку
d. Раку шлунку
e. Атрофiчного гастриту

75. У доставленому дуоденальному вмiстi при мiкроскопiї в порцiях А та В виявлено велику кiлькiсть кристалiв холестерину, кальцiю бiлiрубiнату та мiкролiтiв. Для якого захворювання це характерно?
a. Гострий холецистит
b. Гострий холангiт
c. Дуоденiт
*d. Жовчнокам’яна хвороба
e. Цироз печiнки

76. При дослiдженнi цитологiчного препарату з передмiхурової залози виявлено залозистоподiбнi структури з полiморфiзмом епiтелiальних клiтин, контури їх стертi, нечiткi, лежать невпорядковано, ядра великi, неправильної форми з вираженими ядерцями. Яке дослiдження пiдтвердить патологiю простати?
a. Загальний аналiз еякуляту
b. Загальний аналiз кровi
c. Загальний аналiз секрету простати
d. Загальний аналiз сечi
*e. Онкомаркер РSА

77. Пацiєнтка госпiталiзована зi скаргами на частi болi в кiстках, переломи ребер. Було припущено плазмоклiтинну мiєлому. Який бiохiмiчний показник буде мати найбiльше дiагностичне значення?
a. Протеїнурiя
*b. Парапротеїнемiя
c. Гiпоальбумiнемiя
d. Гiпопротеїнемiя
e. Гiпоглобулiнемiя

78. Результати бiохiмiчних дослiджень кровi пацiєнта з набряковим синдромом: сечовина 28 ммоль/л, креатинiн 280 мкмоль/л. Сеча впродовж доби вiдсутня. Для розвитку якого захворювання характернi такi лабораторнi показники?
a. Хронiчна серцева недостатнiсть
b. Iнфаркт мiокарда
c. —
*d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Цироз печiнка

79. На бiохiмiчне дослiдження доставлено кров пацiєнта з ознаками ревматоїдного артриту. Пiдвищення рiвня в кровi якого з бiохiмiчних показникiв буде найбiльш вирiшальним для пiдтвердження дiагнозу?
a. Кисла фосфатаза
b. Креатинiн
c. Сечовина
*d. С-реактивний протеїн
e. Загальний холестерин

80. Пацiєнт 58-ми рокiв надiйшов зi скаргами на гострий бiль, набряк i почервонiння суглобiв великого пальця правої ноги. Визначення якого бiохiмiчного показника необхiдно провести для верифiкацiї дiагнозу "подагра"?
a. Загальний бiлок
b. Загальний бiлiрубiн
c. Сечовина
d. Креатинiн
*e. Сечова кислота

81. Результати бiохiмiчних дослiджень пацiєнта з нападом рiзкого болю за грудниною: пiдвищена активнiсть ферментiв (КФК - в 15 разiв, АСТ - в 10 разiв, АЛТ - в 2 рази) та пiдвищений вмiст тропонiну Т та I. Для якого захворювання характернi такi змiни активностi ферментiв?
a. Вiрусний гепатит
b. Цироз печiнки
c. Стенокардiя
*d. Iнфаркт мiокарда
e. Хронiчна недостатностi кровообiгу

82. Пацiєнт надiйшов до лiкарнi зi скаргами на зниження ваги, значну слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, спрагу, полiурiю. Рiвень глюкози в кровi - 15,2 ммоль/л. Який показник необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
a. Тропонiн
b. Гаптоглобiн
c. Метгемоглобiн
d. Мiоглобiн
*e. Глiкований гемоглобiн

83. У пацiєнтки спостерiгаються характернi для акромегалiї змiни зовнiшностi. Визначення якого гормону необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Адренокортикотропний
b. Тиреотропний
*c. Соматотропний
d. Вазопресин
e. Окситоцин

84. У жiнки 40-ка рокiв наявна характерна трiада симптомiв для дифузного токсичного зобу. Якi характернi змiни гормонiв будуть у сироватцi кровi?
a. Пiдвищення ТТГ та зниження T3
b. Пiдвищення ТТГ, T3 i T4
c. Зниження ТТГ, T3 i T4
*d. Зниження ТТГ та пiдвищення T3 i T4
e. Пiдвищення ТТГ та зниження T4

85. У пацiєнтки олiгурiя. В кровi: гiпернатрiємiя та гiпокалiємiя. Гiперсекрецiя якого гормону може бути причиною таких змiн?
*a. Альдостерон
b. Вазопресин
c. Паратгормон
d. Iнсулiн
e. Адреналiн

86. Пiсля незначної травми у хлопчика 5-ти рокiв з’явився набряк та болi у лiвому колiнному суглобi, пiдвищення температури, з приводу чого дитина була госпiталiзована до стацiонару. Час згортання кровi за Лi-Уайтом - 30 хв., АЧТЧ- 120 с., протромбiновий час - 15 с., концентрацiя фiбриногену - 3,5 г/л. Для якої патологiї характернi такi змiни коагулограми?
a. Гемофiлiя С
b. Гемофiлiя В
*c. Гемофiлiя А
d. Геморагiчний васкулiт
e. Синдром Бернара-Сульє

87. З видiлень кон’юнктиви ока виготовлено мазок-препарат за методом Романовського-Гiмзи. При мiкроскопiї препарату в цитоплазмi виявлено включення. Для яких з перерахованих мiкроорганiзмiв характернi такi включення?
a. Рикетсiї
b. Гриби
c. Вiруси
d. Мiкоплазми
*e. Хламiдiї

88. До лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом: стафiлококовий сепсис. На яке живильне середовище необхiдно посiяти кров для видiлення збудника?
a. Жовтково-сольовий агар
*b. Цукровий бульйон
c. М’ясо-пептонний агар
d. Плоскiрєва
e. Бучiна

89. У лiкворi пацiєнта з вираженим болем голови, блювотою, порушеннями мовлення виявленi грамнегативнi диплококи, розташованi, здебiльшого, внутрiшньоклiтинно. Який мiкроорганiзм мiг спричинити цей симптомокомплекс?
a. Гонокок
*b. Менiнгокок
c. Стрептокок
d. Стафiлокок
e. Пневмокок

90. Пацiєнт надiйшов до лiкарнi зi скаргами на сильний бiль голови, pигiднiсть м’язiв потилицi, лихоманку, блювоту. Iмовiрний дiагноз: менiнгiт. На основi якого патологiчного матерiалу можна пiдтвердити дiагноз при бактерiологiчному дослiдженнi?
a. Сеча
b. Блювотнi маси
*c. Спинномозкова рiдина
d. Кал
e. Слизу iз зiву

91. В ходi бактерiологiчного дослiдження випорожнень працiвника їдальнi на вiсмут-сульфiт агарi виросли дрiбнi чорнi колонiї з металевим полиском. Для яких мiкроорганiзмiв характерний такий рiст?
*a. Сальмонели
b. Ешерихiї
c. Стрептококи
d. Стафiлококи
e. Шигели

92. При дослiдженнi ураженого волосся виявлено ланцюжки спор, якi розташованi безладно як "мiшок з горiхами". Для якого збудника характернi такi ознаки?
a. Паршi
b. Мiкроспорiї
*c. Трихофiтiї
d. Фавусу
e. Кандiда

93. У вiрусологiчнiй лабораторiї при мiкроскопiї препарату з мозкової тканини виявлено тiльця Бабеша-Негрi. Для якого захворювання характерна така мiкроскопiчна картина?
a. Вiтряна вiспа
*b. Сказ
c. Краснуха
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Епiдемiчний паротит

94. Iз трупа ховраха видiлено чисту культуру грамнегативних овоїдних бiполярних паличок, якi на МПА утворюють колонiї з щiльним сiро-жовтим центром i нерiвним краєм, що нагадують "хустинку з мереживом". Для яких мiкроорганiзмiв характернi такi властивостi?
a. Францiсел туляремiї
b. Бруцел
c. Вiрусу сказу
d. Бацил сибiрки
*e. Єрсинiй чуми

95. До лiкаря звернувся працiвник м’ясокомбiнату зi скаргами на лихоманку, яка триває вже 9 дiб, бiль у м’язах, кiстках, суглобах, пiтливiсть. Iмовiрний дiагноз: бруцельоз. Яка серологiчна реакцiя зможе пiдтвердити дiагноз?
a. Преципiтацiї
*b. Райта
c. Васермана
d. Нейтралiзацiї
e. Вiдаля

96. До дитячої полiклiнiки звернулася мати з дитиною з iмовiрним захворюванням на кашлюк. Який бiоматерiал беруть для бактерiологiчного дослiдження ?
a. Випорожнення
b. Сеча
c. Кров
d. Гнiй
*e. Слиз iз задньої стiнки глотки

97. У пацiєнта з iмовiрним захворюванням на ендемiчний поворотний тиф пiд час нападу гарячки взято кров з пальця i виготовлено препарат "товста крапля". Яким методом зафарбувати препарат?
a. Леффлера
*b. Романовського-Гiмзи
c. Буррi
d. Грама
e. Цiля–Нiльсена

98. У юнака 25-ти рокiв спостерiгається збiльшення пахових лiмфатичних вузлiв, тривала субфебрильна температура та кандидоз ротової порожнини. Вкажiть найбiльш достовiрний метод лабораторного дослiдження, який пiдтвердить факт зараження ВIЛiнфекцiєю:
a. Радiоiмунний аналiз
b. РЗК
c. Реакцiя преципiтацiї
*d. Вестернблот
e. Реакцiя аглютинацiї

99. Для проведення контролю якостi стерилiзацiї медичних iнструментiв в автоклавi застосовують бiотести. Якi мiкроорганiзми для цього використовують?
a. Капсульнi
b. Патогеннi
*c. Споровi
d. Кислотостiйкi
e. Термофiльнi

100. Лаборантовi необхiдно визначити титр БГКП води централiзованого водопостачання. Який об’єм води необхiдно посiяти на поживне середовище?
a. 100 см3
b. 1 см3
c. —
*d. 333 см3
e. 10 см3

101. У пацiєнта некротична флегмона нижньої кiнцiвки. Iмовiрний дiагноз: газова гангрена. При мiкроскопiї виявлено грампозитивнi палички, що утворюють спори. Який мiкроорганiзм виявлено?
a. Сальмонели
*b. Клостридiї
c. Стрептококи
d. Кишкова паличка
e. Ешерихiї

102. У забарвленому мазку з пунктату червоного кiсткового мозку виявленi дрiбнi овальнi тiльця розмiром 24 мкм. Вони безджгутиковi, локалiзуються внутрiшньоклiтинно, при фарбуваннi за Романовським - цитоплазма блакитного кольору, ядро червоного, займає 1/3 клiтини. Яким буде лабораторний дiагноз?
a. Малярiя
b. Токсоплазмоз
c. Шкiрний лейшманiоз
*d. Вiсцеральний лейшманiоз
e. Трипаносомоз

103. У фекалiях виявленi гельмiнти бiлого кольору розмiром 5-10 мм, якi мають у переднiй частинi тiла бульбоподiбне розширення стравоходу. У нативному препаратi яєць не виявлено. Яким буде лабораторний дiагноз?
a. Трихоцефальоз
b. Аскаридоз
*c. Ентеробiоз
d. Тенiоз
e. Опiсторхоз

104. У пацiєнта кишкова непрохiднiсть, поганий апетит, нудота, блювання. При аналiзi кровi встановлена ю12дефiцитна анемiя. При дослiдженнi фекалiй виявлено жовтi яйця з кришечкою на одному з полюсiв. Яким буде лабораторний дiагноз?
a. Фасцiольоз
b. Трихоцефальоз
c. Ехiнококоз
*d. Дифiлоботрiоз
e. Тенiїдоз

105. Лаборант провiв вимiрювання параметрiв мiкроклiмату шкiльного класу i отримав такi данi: середня температура повiтря 20°C, швидкiсть руху повiтря 0,14 м/с, вiдносна вологiсть повiтря 52%. Який мiкроклiмат в класi?
*a. Комфортний
b. Пiдвищена температура повiтря
c. Знижена температура повiтря
d. Знижена швидкiсть руху повiтря
e. Пiдвищена вологiсть повiтря

106. При бактерiологiчному дослiдженнi проб ґрунту, вiдiбраних на територiї дошкiльного закладу, виявлено його забруднення яйцями гельмiнтiв. Якi глистянi iнвазiї поширюються через ґрунти?
*a. Аскаридоз
b. Опiсторхоз
c. Трихiнельоз
d. Ехiнококоз
e. Тенiїдоз

107. Пiд час дослiдження хiмiчного складу питної води отримано наступнi результати: хлоридiв 180 мг/дм3, фтору 2,2 мг/дм3, сульфатiв 200 мг/дм3. До якого захворювання може призвести постiйне споживання населенням такої питної води?
*a. Флюороз
b. Ендемiчний зоб
c. Сечокам’яна хвороба
d. Остеопороз
e. Карiєс

108. Для визначення фiзико-хiмiчних показникiв якостi хлiба лаборант використовує вiдповiдне обладнання, реактиви, прилади. Який прилад має пiдготувати лаборант для визначення пористостi хлiба?
a. Прилад Сокслета
b. Рефрактометр
c. Бутирометр
*d. Прилад Журавльова
e. Лактоденсиметр

109. Ремонтнi роботи у закритому автомобiльному боксi проводилися при працюючому двигунi. Через 30-40 хвилин у слюсарiв-ремонтникiв з’явився сильний головний бiль у скроневiй дiлянцi, шум у вухах, нудота, блювання. Для якого гострого отруєння характернi цi ознаки?
a. Оксидом азоту
b. Масляним аерозолем
*c. Чадним газом
d. Тетраетилсвинцем
e. Парами бензину

110. При видобуваннi залiзної руди в повiтрi залiзорудної шахти концентрацiя пилу упродовж багатьох рокiв перевищує ГДК в 6-8 разiв. Яке найбiльш вiрогiдне захворювання може розвинутися?
a. Бiсиноз
b. Антракоз
c. Силiкоз
*d. Сидероз
e. Азбестоз

111. При проведеннi чергового медогляду обрубника ливарного цеху зi стажем роботи 7 рокiв встановлено дiагноз: вiбрацiйна хвороба I стадiї. За допомогою якого приладу можна дослiдити ступiнь шкiдливого впливу вiбрацiї на органiзм?
a. Низькочастотна вiбровимiрювальна апаратура
b. Аудiотестер
*c. Вимiрювач вiбрацiйної чутливостi
d. Вимiрювач шуму i вiбрацiї
e. Аудiометр

112. Вiдповiдно до "Положення про навчання та перевiрку знань з охорони працi"при прийомi на роботу кожний лаборант повинен пройти iнструктаж з охорони працi. Цей iнструктаж проводить:
a. Головний лiкар
b. Заступник головного лiкаря з АГР
c. —
*d. Iнженер з охорони працi
e. Завiдувач лабораторiї

113. Для визначення генетичної статi використовують нейтрофiли кровi. Який структурний елемент при цьому є об’єктом дослiдження?
*a. Статевий хроматин
b. Ядерце
c. Ендоплазматична сiтка
d. Комплекс Гольджi
e. Еухроматин

114. У пацiєнта повнiстю уражений спiральний ганглiй. Якi функцiональнi порушення при цьому виявляються?
a. Втрата зору
b. Втрата нюху
*c. Втрата слуху
d. Втрата смаку
e. Втрата дотику

115. В результатi iнфаркту мiокарда уражається серцевий м’яз. Якi клiтини сполучної тканини синтезують компоненти мiжклiтинної речовини, чим забезпечують закриття дефекту в мiокардi?
a. Гладенькi мiоцити
*b. Фiбробласти
c. Фiброцити
d. Макрофаги
e. Кардiомiоцити

116. Пошкодження структурних елементiв мозочка супроводжується порушенням рiвноваги та координацiї рухiв тiла. Функцiя яких клiтин мозочка при цьому порушується?
a. Пiрамiдних клiтин
b. Зiрчастих клiтин
c. Клiтин-зерен
*d. Клiтин Пуркiньє
e. Клiтин Беца

117. 97% поверхнi альвеол легенiв вкритi клiтинами, якi входять до складу аерогематичного бар’єру i через якi здiйснюється газообмiн. Що це за клiтини?
a. Клiтини Клара
b. Мiкроворсинчастi епiтелiоцити
c. Альвеолоцити II типу
d. Альвеолярнi макрофаги
*e. Альвеолоцити I типу

118. При дослiдженнi пунктату одного з органiв кровотворення та iмунного захисту виявлено лiмфоїдний фолiкул з артерiальною судиною, яка розташована ексцентрично. З якого органу взято матерiал?
a. Мигдалик
*b. Селезiнка
c. Ти м у с
d. Лiмфатичний вузол
e. Червоний кiстковий мозок

119. У чоловiка дiагностовано злоякiсну епiтелiальну пухлину, що походить iз середнього бронху. Який епiтелiй є джерелом розвитку цiєї пухлини?
a. Багатошаровий незроговiлий
b. Одношаровий багаторядний перехiдний
c. Одношаровий призматичний
*d. Одношаровий багаторядний вiйчастий
e. Багатошаровий зроговiлий

120. На гiстологiчному препаратi стiнки тонкої кишки на днi крипт знайдено розташованi групами клiтини пiрамiдної форми, вузька апiкальна частина яких заповнена великими ацидофiльними секреторними гранулами, що мiстять ферменти. Якi клiтини виявленi?
a. Ендокриннi клiтини
b. Клiтини без облямiвки
*c. Клiтини Панета
d. Келихоподiбнi клiтини
e. Стовпчастi з облямiвкою

121. У хворого спостерiгається ацидоз, кетонурiя, полiурiя. Концентрацiя глюкози в кровi перевищує нирковий порiг. Про яку хворобу можна говорити?
a. Гiперкортицизм
b. Гiпертиреоз
*c. Цукровий дiабет
d. Хвороба Аддiсона
e. Голодування

122. Для пiдтвердження дiагнозу "паренхiматозна жовтяниця"необхiдно додатково провести дослiдження вмiсту:
a. Стеркобiлiногену в сечi
b. Бiлiрубiну в сечi
*c. Уробiлiногену в сечi
d. Уробiлiну в сечi
e. Вердоглобiну в сечi

123. Вагiтнiй 24 роки. Термiн вагiтностi 34 тижнi. Надiйшла зi скаргами на бiль в надчеревнiй дiлянцi, свербiж шкiри, безколiрний кал, сечу темного кольору, пiдвищення температури до 37,5°C.В аналiзi кровi: еритроцити - 4, 5 ×1 012/л, ШОЕ - 8 мм/г, бiлiрубiн - 70 мкмоль/л, реакцiя пряма. Аналiз сечi: питома вага - 1020, бiлок - 0,3 г/л, лейкоцити - 5-6 в п/з, виявлено жовчнi пiгменти. Яке захворювання у вагiтної?
a. Гостра жовта атрофiя печiнки
*b. Вiрусний гепатит (хвороба Боткiна)
c. Гепатоз вагiтної
d. Гострий холецистит
e. Жовчнокам’яна хвороба

124. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшов пацiєнт С. з вираженими головними i м’язовими болями, пiдвищеною температурою тiла, загальною слабкiстю, жовтяницею. Iмовiрний дiагноз: лептоспiроз. Який з перерахованих методiв дослiдження дозволить найшвидше пiдтвердити дiагноз?
a. Бактерiологiчний
b. Серологiчний
c. Фарбування за методом Грама
*d. Бiологiчна проба
e. Алергiчний

125. У лабораторiї пiд час експертизи шкiри тварин була використана реакцiя преципiтацiї за Асколi. При спостереженнi результатiв через декiлька хвилин пiсля поєднання iмунної сироватки та екстракту зi шкiри було зазначено утворення бiлуватого кiльця. Про що свiдчить даний результат?
a. Наявнiсть вiрулентного антигену сальмонел
*b. Наявнiсть антигенiв сибiрки
c. Наявнiсть збудника бруцельозу
d. Наявнiсть токсину анаеробної iнфекцiї
e. Наявнiсть поверхневого антигену ешерiхiй

126. Хворому К. 56 рокiв з вiдкритим переломом лiвого стегна надаються протишоковi заходи. Лiкар визначив за допомогою стандартних сироваток групу кровi й отримав такий результат: О(I) - аглютинацiя, А (II) - аглютинацiя, В (III) - вiдсутнiсть аглютинацiї. Яка група кровi у постраждалого?
a. А (II)
b. О(I)
*c. В (III)
d. АВ (IV)
e. Неправильно проведена проба

127. Хвора 58-ми рокiв скаржиться на болi та випинання у лiвiй паховiй дiлянцi, нудоту, затримку випорожнень протягом 5-ти дiб. При дослiдженнi встановлено, що випинання може вправитися в черевну порожнину. Симптом "кашльового поштовху"позитивний. Яка найбiльш вiрогiдна патологiя?
a. Пухлина кишкiвника
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Защемлена пахова кила
d. Лiпома
*e. Вправима пахова кила

128. Здорова дитина народилася на 40 тижнi вагiтностi з масою 3480 г та довжиною 50 см, перебуває на природному вигодовуваннi. На момент виписки з пологового будинку на третю добу маса дитини - 3250 г. Ознакою чого може бути втрата маси дитиною?
*a. Фiзiологiчна втрата маси
b. Затримка фiзичного розвитку
c. Пологова травма
d. Фiзiологiчна жовтяниця
e. Внутрiшньоутробна iнфекцiя

129. У дитини вiком 3-х рокiв спостерiгається слабкiсть, частi застуди, блiдiсть i сухiсть шкiри, ламкiсть волосся, тахiкардiя. В загальному аналiзi кровi: еритропенiя, вмiст гемоглобiну 90 г/л, кольоровий показник - 0,7, пойкiлоцитоз i анiзоцитоз. Про яку патологiю можуть свiдчити вказанi змiни?
a. Васкулiт
*b. Залiзодефiцитна анемiя
c. ю12-фолiєводефiцитна анемiя
d. Гемолiтична анемiя
e. Гемофiлiя

130. Лаборантами проводиться вимiрювання рiвнiв освiтлюваностi примiщення кабiнету лiкаря. Назвiть прилад, за допомогою якого здiйснюються лабораторно-iнструментальнi дослiдження освiтлюваностi:
*a. Люксметр
b. Прилад Кротова
c. Амперметр
d. Психрометр
e. Бiодозиметр Горбачова

131. У лабораторiю доставленi мазки кiсткового мозку хворого А. 13-ти рокiв. Кiстковий мозок бiдний клiтинними елементами, мiєлокарiоцити майже повнiстю вiдсутнi, виявляються ретикулярнi клiтини, лiмфоцити, плазматичнi клiтини. Зазначена картина характерна для:
a. Залiзодефiцитна анемiя
*b. Апластична анемiя
c. Iнфекцiйний процес
d. Хронiчний мiєлолейкоз
e. Хвороба Вальденстрема

132. Якщо можливе припущення про газову гангрену, для бактерiологiчного дослiдження гною з рани необхiдно застосовувати середовище:
a. Ендо
b. Гiсса
c. Клауберга
*d. Кiтта-Тароццi
e. Сабуро

133. Пiсля вживання рибних консервiв громадянин М. захворiв на ботулiзм. Якi тест-системи потрiбнi для постановки реакцiї бiологiчної нейтралiзацiї при дiагностицi ботулiзму?
a. Поживне середовище Ендо
*b. Лабораторнi тварини
c. Культури трипсинiзованих клiтин
d. Курячi ембрiони
e. Культури тканин злоякiсних пухлин

134. У пацiєнта з iмовiрним дiагнозом сифiлiсу для дослiдження взяли кров. Яку серологiчну реакцiю застосовують для пiдтвердження дiагнозу?
a. Борде-Жангу
b. Вiдаля
*c. Вассермана
d. Райта
e. Асколi

135. При мiкроскопiчному дослiдженнi випорожнень пацiєнта зi скаргами на здуття живота, втрату апетиту, рiдкi випорожнення, було виявлено клiтини грушоподiбної форми iз симетрично розташованими 2 ядрами та 4 парами джгутикiв. Для якого найпростiшого характерна така морфологiчна форма?
*a. Лямблiя
b. Трихомонада
c. Трипаносома
d. Балантидiй
e. Токсоплазма

136. Населення використовує питну воду, яка у своєму складi мiстить: 230 мг/дм3 хлоридiв, 240 мг/дм3 сульфатiв, 40 мг/дм3 нiтратiв, 0,2 мг/дм3 залiза, 0,3 мг/дм3 фтору. При тривалому використаннi такої води у споживачiв може розвинутись:
a. Флюороз
b. Анемiя
c. Гастрит
*d. Карiєс
e. Метгемоглобiнемiя

137. При визначеннi параметрiв мiкроклiмату в житловому примiщеннi встановлено: середня температура повiтря +20°C, вiдносна вологiсть 75%, швидкiсть руху повiтря 0,05 м/с, добовi коливання температури 5°C, перепад температури по вертикалi 1, 5°C. Який з показникiв мiкроклiмату не вiдповiдає гiгiєнiчним нормативам?
a. Швидкiсть руху повiтря
b. Середня температура повiтря
*c. Вiдносна вологiсть повiтря
d. Добовi коливання температури
e. Перепад температури по вертикалi

138. Шахтний колодязь розташований на територiї присадибної дiлянки на вiдстанi 15 м вiд житлового будинку, 20 м вiд вбиральнi, 25 м вiд будинку сусiда. Яка найменша вiдстань, згiдно з санiтарними нормами, повинна бути мiж колодязем та джерелом можливого забруднення води?
a. 25 м
b. 15 м
c. 10 м
*d. 30 м
e. 20 м

139. Для створення безпечних умов працi персоналу в радiологiчнiй лабораторiї необхiдно застосувати принцип захисту екрануванням. З якого матерiалу повиннi бути захиснi екрани?
*a. Свинець
b. Дерево
c. Скло
d. Алюмiнiй
e. Пластмаса

140. Виявлення капсули мiкроорганiзму є важливим при проведеннi бактерiологiчних дослiджень. Який метод фарбування використовують для виявлення капсули?
a. Ожешко
*b. Буррi-Гiнса
c. Пєшкова
d. Романовського-Гiмзи
e. Леффлера

141. У хворого на цукровий дiабет виникла дiабетична кома, яка супроводжувалася глибоким гучним диханням. Як називається такий тип дихання?
*a. Гiперпное
b. Агональне дихання
c. Брадипное
d. Перiодичне дихання
e. Полiпное

142. Хворий надiйшов до приймального вiддiлення лiкарнi з гострим алкогольним отруєнням. Лiкар призначив промивання шлунка. Що слiд використати для виконання даної процедури?
a. Кишечний зонд
b. Газовивiдну трубку
c. —
*d. Товстий шлунковий зонд
e. Дуоденальний зонд

143. У хворого скарги на виражену слабкiсть, пiдвищення температури до 39, 2°C, бiль в горлi при ковтаннi, геморагiчний висип на шкiрi тулубу. В ЗАК: анемiя, тромбоцитопенiя, бласти - 14провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Бiохiмiчний аналiз кровi
b. Рентгенографiя легень
*c. Стернальна пункцiя
d. Посiв на дифтерiю
e. Аналiз кровi на ревмопроби

144. При проведеннi профiлактики ультрафiолетової недостатностi проводять опромiнення у профiлактичних дозах, що розраховуються на основi бiологiчної дози ультрафiолетового опромiнення. Чому дорiвнює значення профiлактичної дози ультрафiолетового опромiнення для дорослої людини?
a. 1/2 бiологiчної дози
b. 1/4 бiологiчної дози
*c. 1/8 бiологiчної дози
d. Подвiйнiй бiологiчнiй дозi
e. Потрiйнiй бiологiчнiй дозi

145. Хворий на хронiчний гастрит зазначає суттєвi загострення захворювання та погiршення самопочуття при аперiодичних та рiзких змiнах погоди. До якого типу реакцiй органiзму слiд вiднести зазначене явище?
a. Iмунна реакцiя
b. Метаболiчна реакцiя
c. Метеостабiльна реакцiя
d. Запальна реакцiя
*e. Метеотропна реакцiя

146. Хворий скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищену стомлюванiсть, зниження працездатностi. При об’єктивному дослiдженi на шкiрi виявленi численнi петехiальнi крововиливи рiзної локалiзацiї та виникнення подiбних крововиливiв у мiсцях тиску на шкiру. Дефiцит якого вiтамiну може викликати подiбну клiнiчну картину?
a. Вiтамiн Е
*b. Вiтамiн С
c. Вiтамiн D
d. Вiтамiни групи В
e. Вiтамiн А

147. У хворого пiсля вживання грибiв, що були придбанi на стихiйному ринку, через 12 годин виникло сильне блювання, болi у животi, симптом зневоднення органiзму, холероподiбний пронос, збiльшення печiнки, жовтяниця, анурiя, що призвело до коми. Вкажiть найбiльш iмовiрну причину захворювання?
a. Ботулiзм
b. Харчова токсикоiнфекцiя
*c. Отруєння блiдою поганкою
d. Отруєння мухоморами
e. Сальмонельоз

148. У дитячiй кiмнатi при проведеннi капiтального ремонту планується оновлення системи опалення. Яке опалення найбiльш прийнятне для обiгрiву житлових примiщень?
a. Конвекцiйне
*b. Панельно-променеве
c. Пiчне
d. Парове
e. Центральне

149. Хворий страждає на неврологiчне захворювання, при якому в нього перiодично виникають напади, що супроводжуються втратою свiдомостi з судомами, прикусом язика, перед нападом у нього виникає зорова аура у виглядi миттєвих яскравих спалахiв. Даний стан характерний для:
*a. Епiлепсiї
b. Енцефалiту
c. Неврозу
d. Арахноїдиту
e. Менiнгiту

150. Хвора 23-х рокiв зiзналася, що чує "голос Бога з хребта". Яке порушення сприйняття у хворої?
*a. Псевдогалюцинацiя
b. Психосенсорнi розлади
c. —-
d. Iлюзiї
e. Справжня галюцинацiя

151. ?1. Лаборант бере участь у пiдготовцi лабораторiї до процедури, яка встановлює вiдповiднiсть примiщень, матерiально-технiчного та кадрового забезпечення завданням лабораторiї i надає офiцiйний документ на право дiяльностi. Як називається ця процедура?
*a. Лiцензування
b. Апробацiя
c. Зовнiшньолабораторний контроль
d. Експертиза
e. Комплексна перевiрка

152. У зв’язку iз закiнченням термiну лiцензiї лабораторiя пiдготувала i спрямувала до МОЗ України повний комплект документiв. Чи може лаборант виконувати дослiдження до одержання нової лiцензiї?
a. Можна, за дозволом Департаменту охорони здоров’я
b. —
c. Можна, якщо виникла гостра потреба в певному аналiзi
d. Роботу слiд припинити до одержання лiцензiї
*e. Роботу можна продовжувати

153. Лаборант приступив до роботи в клiнiчнiй лабораторiї. Який внутрiшньолабораторний документ регламентує змiст його службових обов’язкiв?
a. Накази головного лiкаря
b. Письмовi розпорядження зав. лабораторiєю
*c. Посадова iнструкцiя
d. Кодекс законiв про працю
e. Затвердженi методики дослiджень

154. Загальний рiвень здоров’я дiтей раннього вiку визначають рiзнi чинники, якi формуються впродовж певного часу. Який з показникiв є найважливiшим?
a. Правильне харчування
b. Iнтелектуальний розвиток
*c. Фiзичний розвиток
d. Заняття спортом
e. —

155. Медична допомога населенню надається за рiзними формами, вiдповiдно до рiвнiв. Яка основна органiзацiйна форма надання медичної допомоги населенню єумiстi?
a. Мiський диспансер
b. Багатопрофiльна мiська полiклiнiка
*c. Багатопрофiльна мiська об’єднана лiкарня
d. Дiагностичний центр обласної клiнiчної лiкарнi
e. —

156. У хворого при гастроскопiї виявлена виразка слизової оболонки шлунка зi штампованими краями та буро-чорним дном, а при гастробiопсiї пiдтверджено гостру виразку з коричнево-чорним пiгментом в її некротичному шарi. Який це пiгмент?
a. Порфiрин
*b. Солянокислий гематин
c. Бiлiрубiн
d. Гемосидерин
e. Феритин

157. На розтинi чоловiка вiком 67-ми рокiв дiагностовано гiпертонiчну хворобу, гострий iнфаркт мiокарда по боковiй стiнцi лiвого шлуночка, атеросклероз та тромбоз коронарних артерiй, тромбофлебiт глибоких вен нижнiх кiнцiвок. Який механiзм привiв у даному випадку до розвитку iнфаркту мiокарда?
a. Iшемiя
b. Артерiальна гiпертензiя
c. —
*d. Тромбоз коронарної артерiї
e. Тромбоемболiя

158. При дослiдженнi операцiйного матерiалу у видаленiй частцi щитоподiбної залози виявили осередок щiльної бiлої тканини без чiтких контурiв, дiаметром 2,0 см. Гiстологiчно пухлина утворена подiбними на сосочки утвореннями, мiсцями з наявнiстю окремих кальцинатiв, має виражений iнвазивний рiст. Ядра клiтин пухлини у виглядi ”годинникових скелець”. Який рак має мiсце?
a. Медулярний
b. Недиференцiйований
*c. Папiлярний
d. Фолiкулярний
e. Залозистий

159. При гiстологiчному дослiдженнi у щитоподiбнiй залозi виявлено: дифузну лiмфоцитарну iнфiльтрацiю, значну кiлькiсть лiмфоїдних фолiкулiв, розростання сполучної тканини з атрофiєю паренхiми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Базедова хвороба
b. Дифузний колоїдний зоб
*c. Аутоiммунний тироїдит Хашiмото
d. Тиреоїдит Рiделя
e. Багатовузловий колоїдний зоб

160. У хлопця високого зросту, астенiчної будови тiла, з розумовою вiдсталiстю, при мiкроскопiї мазка кровi виявленi тiльця Бара. Для якої патологiї характернi данi ознаки?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Патау
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Хвороба Дауна

161. У пацiєнта пiсля масивного крововиливу в мозок почали рiзко падати артерiальний тиск, частота серцевих скорочень i частота дихання, пульс ниткоподiбний, дихання поверхневе, рефлекси слабо вираженi. Який стан розвинувся у пацiєнта?
a. Клiнiчна смерть
b. Термiнальна пауза
c. Агонiя
*d. Преагонiя
e. Бiологiчна смерть

162. Чоловiк 64-х рокiв хворiє на гiпертонiчну хворобу. Виявлено атеросклероз мозкових артерiй. Лабораторне дослiдження лiпiдного складу кровi показало порушення балансу транспортних форм лiпiдiв. Дефiцит яких лiпопротеїдiв має суттєве значення в патогенезi атеросклерозу?
a. Дуже низької щiльностi
b. Промiжної щiльностi
*c. Високої щiльностi
d. Низької щiльностi
e. Хiломiкрони

163. У пацiєнта з черепно-мозковою травмою виникло часте дихання зi змiнною глибиною та перiодичними паузами. Який тип дихання у нього?
a. Куссмауля
b. Чейна-Стокса
*c. Бiота
d. Гiперпное
e. Тахiпное

164. Пацiєнтка з хронiчним захворюванням нирок скаржиться на нудоту, вiдразу до їжi, свербiж шкiри. Яке лабораторне дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження загрози виникнення уремiї?
a. Загальний аналiз кровi
*b. Визначити рiвень сечовини та креатинiну в кровi
c. Проба за Зимницьким
d. Загальний аналiз сечi
e. Проба за Нечипоренком

165. Пацiєнтка iз захворюванням щитоподiбної залози скаржиться на мерзлякуватiсть, сонливiсть, сухiсть шкiри, збiльшення маси тiла. Яке дослiдження найбiльш iнформативне для встановлення дiагнозу?
a. ЕКГ
b. —
c. Загальний клiнiчний аналiз кровi
d. Визначення загального бiлку кровi
*e. Визначення гормонiв T3, T4, ТТГ у кровi

166. Пацiєнтка 36-ти рокiв, скаржиться на надлишкову масу тiла, сонливiсть, слабiсть, оволосiння обличчя. Пiсля об’єктивного обстеження запiдозрено хворобу Iценко-Кушинга. Який лабораторний показник пiдтвердить даний дiагноз?
a. Рiвень кетонових тiл в кровi
b. Рiвень соматотропного гормону в кровi
c. Рiвень T3, T4, ТТГ в кровi
d. Рiвень глюкози в кровi
*e. Рiвень 17-кетостероїдiв в кровi

167. Пацiєнтка 35-ти рокiв скаржиться на напади ядухи з експiраторною задишкою, кашель. Поставлено дiагноз: бронхiальна астма. Якi об’єктивнi симптоми характеризують це захворювання?
*a. Коробковий перкуторний звук, сухi свистячi хрипи
b. Тупий перкуторний звук, крепiтацiя
c. Везикулярне дихання, поодинокi сухi хрипи
d. Вологi хрипи, послаблене дихання
e. Тупий перкуторний звук, послаблене дихання

168. Пацiєнтка скаржиться на бiль у суглобах, загальну слабiсть, болi в дiлянцi серця, почервонiння щiк та спинки носа. Виставлено попереднiй дiагноз: системний червоний вовчак. Якi лабораторнi показники пiдтвердять дiагноз?
a. Анемiя, лейкоцитоз
b. Лейкоцитоз, прискорення ШОЕ
c. С-реактивний протеїн, антистрептолiзин О
d. Панцитопенiя, сповiльнена ШОЕ
*e. LE-клiтини та антитiла до ДНК в кровi

169. У дитини грудного вiку виявлено полiцитемiю (кiлькiсть еритроцитiв збiльшується до 5-7×1012/л), при рентгенологiчному обстеженнi: конфiгурацiя серця у виглядi ”дерев’яного черевичка”.Для якого захворювання характернi цi ознаки?
a. Коарктацiя аорти
*b. Тетрада Фалло
c. Стеноз легеневої артерiї
d. Дефект мiжпередсердної перегородки
e. Вiдкрита артерiальна протока

170. Для оформлення дитини до школи мати прийшла в дитячу полiклiнiку, де проведено антропометрiю. За якою формулою вираховується середнiй зрiст дитини пiсля 1 року життя?
a. 800+50n
*b. 75+5n
c. 10+2n
d. 100+6(n-4)
e. m+650 (550)

171. Хворий 25-ти рокiв готується до гемотрансфузiї. При визначеннi групи кровi реакцiя iзогемаглютинацiї була позитивною зi стандартними сироватками 0 (I) та А (II) груп. Яка група кровi у пацiєнта?
a. АВ (IV)
b. —
c. А (II)
d. 0 (I)
*e. В (III)

172. У верхнiй третинi плеча пацiєнтки вiзуалiзується рана, з якої пульсуючим струменем витiкає яскраво-червона кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечi необхiдно застосувати у даному випадку?
a. Притискання судини в ранi
b. Туга тампонада рани
*c. Накладання джгута Есмарха
d. Накладання затискача на судину
e. Стискаюча пов’язка

173. У хворого зiбрано 500 мл харкотиння з неприємним запахом. В посудинi харкотиння подiлилось на 3 шари. При якому захворюваннi характерна така картина?
a. —
*b. Абсцес легенiв, що вiдкрився в бронх
c. Емпiєма плеври
d. Рак легенiв
e. Гемопневмоторакс

174. Пацiєнт з травматичним ушкодженням нирок знаходиться першу добу на лiкуваннi в урологiчному вiддiленнi. Якi змiни в сечi будуть iнформативними при цьому станi?
a. Олiгурiя
b. Полакiурiя
c. Глюкозурiя
*d. Гематурiя
e. Полiурiя

175. Лаборанту доручено пiдготувати розчин iндигокармiну. До якого дослiдження готують пацiєнта?
a. Внутрiшньовенна урографiя
b. Антеградна урографiя
c. Ниркова флебографiя
*d. Хромоцистоскопiя
e. Ретроградна пiєлоуретерографiя

176. Пацiєнт годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При оглядi суглоб деформований, вiдмiчається суглобова западина, рухи в суглобi обмеженi. Який попереднiй дiагноз?
*a. Вивих в плечовому суглобi
b. Розрив м’язiв правого плеча
c. —
d. Перелом ключицi
e. Вивих ключицi

177. Пацiєнту з дiагнозом ”пневмонiя” призначено 500 000 ОД бензилпенiцилiну натрiєвої солi. У флаконi мiститься 1000000 ОД медикаменту. Скiльки потрiбно взяти розчинника i скiльки ввести розчину антибiотику пацiєнтовi?
a. 4 мл розчинника i ввести 3 мл
b. 10 мл розчинника i ввести 10 мл
c. 2 мл розчинника i ввести 1 мл
d. 3 мл розчинника i ввести 2 мл
*e. 5 мл розчинника i ввести 2,5 мл

178. Пацiєнтка з цукровим дiабетом самостiйно вводить собi iнсулiн. На зовнiшнiй поверхнi лiвого плеча у неї спостерiгається зникнення пiдшкiрної жирової клiтковини (лiподистрофiя). Для попередження даного ускладнення необхiдно:
*a. Змiнювати мiсця введення iнсулiну
b. Накладати зiгрiвальний компрес
c. —
d. Дотримуватись правил антисептики
e. Вводити пiдiгрiтий iнсулiн

179. У пацiєнта перший перiод гарячки. Вiн скаржиться на озноб, слабiсть, бiль голови. Який догляд необхiдно здiйснити в першу чергу?
a. —
*b. Зiгрiти пацiєнта
c. Застосувати холоднi примочки до голови
d. Обтерти тiло холодною водою
e. Застосувати мiхур iз льодом до голови

180. Пацiєнт перебуває у хiрургiчному вiддiленнi пiд час раннього пiсляоперацiйного перiоду. Спостерiгається затримка сечi впродовж 12 годин. Рефлекторнi дiї не дали бажаного ефекту. Вкажiть першочергову найдоцiльнiшу допомогу пацiєнтовi:
a. Ввести постiйний катетер
b. Промити сечовий мiхур
*c. Здiйснити катетеризацiю сечового мiхура
d. Покласти грiлку на низ живота
e. Дати тепле пиття

181. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скаргами на бiль внизу живота злiва, частi випорожнення у невеликому обсязi з домiшками слизу, кровi, тенезми. Яку хворобу можна припустити?
a. Холера
*b. Шигельоз
c. Ешерихiоз
d. Черевний тиф
e. Єрсинiоз

182. Пацiєнтка перебуває десятий день на стацiонарному лiкуваннi з приводу вiрусного гепатиту А. Яке серологiчне дослiдження буде найбiльш iнформативним пiдтвердженням цього дiагнозу?
a. Реакцiя Райта
*b. Анти - HAV Ig M
c. Реакцiя Вiдаля
d. Анти - HAV Ig A
e. РНГА, РЗК

183. У кабiнетi iнфекцiйних захворювань знаходяться на облiку особи, якi перехворiли на сальмонельоз. Вказати вид носiйства, якщо збудник сальмонельозу висiяно через 6 рокiв пiсля хвороби:
a. Транзиторне
b. Латентне
c. Гостре
d. Iмунне
*e. Хронiчне

184. У пацiєнтки в дiлянцi плеча, спини виявленi плями свiтло-коричневого кольору. Що необхiдно пiдготувати для дiагностики висiвкоподiбного лишаю?
a. —
*b. Спиртовий розчин йоду, ватна кулька
c. Спиртовий розчин дiамантового зеленого
d. Скальпель, предметне скло
e. 70% розчин етилового спирту, пробiрка

185. На плановий огляд у жiночу консультацiю звернулася вагiтна 24-х рокiв у термiнi вагiтностi 30 тижнiв. При зважуваннi виявлено надмiрне збiльшення маси тiла. Артерiальний тиск - 170/100 мм рт.ст. Якi лабораторнi дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Проба за Зимницьким
*b. Загальний аналiз сечi
c. Аналiз сечi на амiлазу
d. Загальний аналiз кровi
e. Аналiз сечi за Нечипоренком

186. До приймального вiддiлення пологового будинку доставлено вагiтну зi скаргами на бiль у попереку, мерзлякуватiсть, гарячку - 38,5°C. Попереднiй дiагноз - пiєлонефрит вагiтних. Який можливий результат лабораторного обстеження пiдтвердить зазначений дiагноз?
a. —
*b. Протеїнурiя, пiурiя, цилiндрурiя
c. Глюкозурiя, кетонурiя
d. Гематурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя
e. Олiгурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя

187. Пацiєнтка скаржиться на загальну м’язову слабiсть, що наростає в другiй половинi дня та при повторних навантаженнях. Перiодично виникає двобiчний напiвптоз. Яке дослiдження допоможе встановити дiагноз?
a. Комп’ютерна томографiя
b. Електромiографiя
*c. Прозеринова проба
d. Бiопсiя м’язiв
e. Аналiз кровi на креатинiнфосфокiназу

188. Пацiєнт в коматозному станi. Вiдомо, що впродовж 2-х тижнiв його турбував бiль голови, загальне нездужання. В нейростатусi - менiнгеальний симптомокомплекс. В лiкворi - лiмфоцитарний плеоцитоз, глюкоза - 1,2 ммоль/л, впродовж доби утворилася фiбринозна плiвка. Яке захворювання можна запiдозрити?
*a. Туберкульозний менiнгiт
b. Вiрусний менiнгiт
c. Енцефалiт Економо
d. Серозний менiнгiт
e. Клiщовий енцефалiт

189. Пацiєнтка скаржиться на тривогу, занепокоєння, поганий сон, дратiвливiсть, бiль голови, поганий апетит. Обстежувалась в терапевта, який патологiї не виявив. Лабораторнi данi в нормi. Який метод дослiдження є найбiльш адекватним у даному випадку?
a. Комп’ютерна томографiя
b. Спостереження
*c. Спрямована психологiчна бесiда
d. Електроенцефалографiя
e. Кранiографiя

190. Чоловiк 27-ми рокiв виглядає старшим за свiй вiк, дратiвливий, тривалий час ”нюхає порошок”, пiсля чого настає стан ейфорiї, з’являються балакучiсть, рухове збудження. Яке обстеження доцiльно призначити першочергово?
a. Електроенцефалографiя
b. Комп’ютерна томографiя
c. Аналiз кровi на вмiст етанолу
d. Консультацiя психiатра
*e. Лабораторний тест на вживання наркотикiв

191. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури до 38°C протягом 3-х тижнiв, кашель з видiленням харкотиння, посилене потовидiлення вночi. Об’єктивно: знижена регенерацiя, шкiрнi покриви блiдi. ЗАК: особливих змiн немає. Рентгенологiчно: по всiх легеневих полях визначаються множиннi осередковi тiнi, схильнi до злиття. Яке лабораторне дослiдження показане пацiєнту в першу чергу?
*a. Харкотиння на МБТ
b. Загальний аналiз харкотиння
c. —
d. Загальний аналiз сечi
e. Бiохiмiчне дослiдження кровi

192. Пацiєнтка скаржиться на рiжучий бiль при сечовипусканнi, появу червоної сечi iз згустками кровi. Яке з iнструментальних обстежень буде найбiльш iнформативним?
*a. Цистоскопiя
b. Урографiя
c. —
d. УЗД
e. Рентгенографiя нирок

193. Пацiєнт скаржиться на вiдчуття переповнення в епiгастральнiй дiлянцi, загальну слабiсть, вiдсутнiсть апетиту, зниження маси тiла. В анамнезi хронiчний гастрит. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Аналiз шлункового вмiсту
b. Дуоденального вмiсту
c. Копрологiчне
*d. Дослiдження бiоптату
e. Внутрiшньошлункову pН-метрiю

194. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури тiла, профузне нiчне потовидiлення, свербiж шкiри, загальну слабкiсть, схуднення за 6 мiсяцiв до 10 кг. Об’єктивно: збiльшення лiмфатичних вузлiв. Що можна виявити при проведеннi бiопсiї лiмфатичних вузлiв?
*a. Клiтини Березовського-Рiд
b. Лiмфоцити
c. Гiстiоцити
d. Плазмоцити
e. Еозинофiли

195. Пацiєнт скаржиться на iнтенсивнi болi в лiвiй нозi, якi непокоять в нiчний час. Об’єктивно: в дiлянцi латеральної поверхнi середньої третини лiвого стегна пальпується пухлиноподiбне утворення, нерухоме, кам’янистої щiльностi, без чiтких контурiв, набряк та гiперемiя навколишнiх тканин. Яке дослiдження необхiдне для уточнення дiагнозу?
a. Рентгенографiя
b. Iмуногiстохiмiчне
*c. Трепанобiопсiя
d. Позитронно-емiсiйна томографiя
e. Остеосцинтiграфiя

196. Дитина 5-ти рокiв постiйно дихає ротом, носове дихання утруднене. Яка найбiльш часта патологiя може призвести до цього стану?
*a. Аденоїднi вегетацiї
b. Хоанальний полiп
c. Хронiчний полiпозний гайморит
d. Ангiофiброма носоглотки
e. Викривлення носової перегородки

197. Пацiєнт з хронiчним гнiйним середнiм отитом вiдмiчає значне видiлення гною з вуха, бiль у вусi, пiдвищення температури тiла до 38°C. Яке дослiдження дозволить пiдiбрати ефективну терапiю?
a. Загальний аналiз кровi
b. Iмунологiчне дослiдження кровi
c. Аудiометрiя
*d. Бактерiологiчне дослiдження видiлень з вуха
e. Рентгенографiя скроневої кiстки

198. З пологового будинку мають виписати новонароджену дитину пiсля лiкування гонобленореї. Якi умови виписки дитини додому?
*a. Вiдсутнiсть гонокока у двох мазках з кон’юнктиви
b. Нормальний загальний аналiз кровi
c. —
d. Вiдсутнiсть гонокока в одному мазку з кон’юнктиви
e. Вiдсутнiсть клiнiчних ознак

199. В полiклiнiку звернувся лаборант, який при проведеннi дослiджень отримав опiк очей кислотою. Скарги на набряк, гiперемiю повiк, бiль при клiпаннi, погiршення зору. Яке долiкарське обстеження проводиться для виключення ушкодження рогiвки?
a. —
*b. Проведення колларголової проби
c. Вимiрювання внутрiшньоочного тиску
d. Визначення поля зору
e. Визначення гостроти зору

200. Лаборант при пiдрахунку лейкоцитарної формули виявив 10% клiтин розмiром 15-20 мкм, ядра пухкi, пiдковоподiбнi, бобоподiбнi, неправильної форми; цитоплазма сiро-блакитна (димчаста), iнодi мiстить дрiбну азурофiльну зернистiсть. Якi iз перерахованих клiтин мають такi морфологiчнi ознаки?
a. Промоноцити
b. Плазмоцити
c. Лiмфоцити
d. Пролiмфоцити
*e. Моноцити

201. У хлопчика з пiдвищеною кровоточивiстю визначено тривалiсть кровотечi за Дюке, яка становить 17 хвилин, а також пiдраховано тромбоцитограму, в якiй: мезотромбоцитiв - 9%, макротромбоцитiв - 80%, мiкротромбоцитiв - 11%. Змiн в ЗАК не виявлено. Для якого дiагнозу характернi такi змiни?
a. Синдром Мея-Хеглiна
b. Синдром Вiскота-Олдрiча
*c. Синдром Бернара-Сульє
d. Хвороба Рандю-Ослера
e. Хвороба Шенлейн-Геноха

202. У новонародженої дитини спостерiгається швидко наростаюча жовтяниця, набряки, гепатоспленомегалiя. ЗАК: виражена анемiя, ретикулоцитоз, еритрокарiоцити рiзного ступеня зрiлостi, лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво, непрямий бiлiрубiн - 238 мкмоль/л. У матерi високий титр Rh-антитiл. Яка гемолiтична анемiя розвинулась у дитини?
a. Трансiмунна
b. Аутоiмунна
c. Неiмунна
*d. Iзоiмунна
e. Гетероiмунна

203. У хлопчика з монголоїдною формою обличчя та вiдставанням у фiзичному розвитку лаборант виявив в ЗАК: виражену гiпохромну анемiю, ретикулоцитоз, анiзоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити на +++. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв пiдвищена, межi її розширенi. Якiй анемiї притаманнi данi показники?
a. Мегалобластна
b. Серпоподiбноклiтинна
*c. Таласемiя
d. Залiзодефiцитна
e. Апластична

204. При оглядi дитини на шкiрi виявленi мiхурцi вiд 1 до 10 мм, деякi з них у виглядi виразок, iншi - при їх загоєннi у виглядi атрофiчних рубцiв, дитина спотворена, характерне потемнiння зубiв, сеча червоного кольору. Яке дослiдження буде найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. Метод Нечипоренка
*b. Визначення уропорфiрину
c. Сеча на бiлок Бенс-Джонса
d. Загальний аналiз сечi
e. Проба за Зимницьким

205. У пунктатi лiмфатичного вузла на фонi лiмфоцитiв, гiстiоцитiв, еозинофiлiв виявлено великi одноядернi клiтини (20-40 мкм) з гiпертрофованими ядерцями та нiжно-сiтчастою структурою хроматину та багатоядернi клiтини гiгантських розмiрiв (40-80 мкм) з базофiльною цитоплазмою. Для якого захворювання це характерно?
a. Лiмфома Беркiта
b. Лiмфоплазмоцитарна лiмфома
*c. Лiмфогранульоматоз
d. Лiмфобластна лiмфома
e. Фолiкулярна лiмфома

206. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння: лейкоцити на все поле зору, еритроцити - 10-20 в п/з, еластичнi волокна поодиноко, кристалiчнi утворення у виглядi безбарвних табличок з одним або двома схiдцеподiбно обламаними кутами. Якi це кристали?
*a. Холестерину
b. Шарко-Лейдена
c. Бiлiрубiну
d. Жирних кислот
e. Гематоїдину

207. При дослiдженнi фiзичних властивостей дуоденального вмiсту спостерiгається у всiх порцiях темне забарвлення жовчi, збiльшення її кiлькостi та густини. Для якої патологiї це характерно?
a. Паренхiматозна жовтяниця
b. Хронiчний холецистит
c. Цироз печiнки
*d. Гемолiтична жовтяниця
e. Обтурацiйна жовтяниця

208. При мiкроскопiчному дослiдженнi калу виявлено круглi, безколiрнi краплi, якi рiзко заломлюють свiтло. Проведено диференцiацiю крапель з 0,5% розчином метиленового синього. Краплi залишаються безбарвнi. Для якого елементу калу це характерно?
a. Слиз
*b. Нейтральний жир
c. Мила
d. Жирнi кислоти
e. Крохмаль

209. У мазках-вiдбитках iз товстої кишки виявлено клiтини iз значним полiморфiзмом, розмiщенi у виглядi круглих скупчень. Цитоплазма обширна, заповнена свiтлою субстанцiєю, яка вiдтiсняє ядро до периферiї i надає клiтинi перснеподiбну форму. Для якого типу раку товстої кишки це характерно?
a. Плоскоклiтинний
b. Диморфний
c. Солiдний
d. Недиференцiйований
*e. Слизоутворюючий

210. В асцитичнiй рiдинi при мiкроскопiї, крiм лейкоцитiв, еритроцитiв, виявлено великi клiтини дiаметром 25-30 мкм, ядра округлої форми, розташованi центрально, структура хроматину нiжна, цитоплазма нiжно-голуба, базофiльна, займає бiльшу частину клiтини, нерiдко з дистрофiчними змiнами. Для яких клiтин це характерно?
*a. Мезотелiоцити
b. Моноцити
c. Плазмоцити
d. Макрофаги
e. Лiмфоцити

211. Дослiджено плевральну рiдину: колiр жовто-зелений, характер гнiйний, густина - 1,025 г/см3, проба Рiвальта позитивна, бiлок - 52 г/л; мiкроскопiчно: лейкоцити густо на все п/з, еозинофiли, макрофаги поодиноко. Яке ще дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Бiохiмiчне
*b. Бактерiологiчне
c. Iмунологiчне
d. Цитологiчне
e. Гiстологiчне

212. У пофарбованих препаратах з видiлень молочної залози на фонi зернистих мас виявленi свiтлi, великi атиповi пухлиннi клiтини епiтелiю з обширною цитоплазмою та азурофiльними гранулами, полiморфними ядрами, розмiщеними ексцентрично з ядерцями. Апiкальна частина цитоплазми вiдторгнена. Для якого раку молочної залози це характерно?
a. Плоскоклiтинний
b. Медулярний
*c. Апокриновий
d. Аденокарцинома
e. Слизоутворюючий

213. При дослiдженнi цитологiчного препарату з передмiхурової залози виявлено залозистоподiбнi структури з полiморфiзмом епiтелiальних клiтин, контури їх стертi, нечiткi, лежать невпорядковано, ядра великi, неправильної форми з вираженими ядерцями. Яке дослiдження пiдтвердить патологiю простати?
a. Загальний аналiз сечi
b. Загальний аналiз секрету простати
*c. Онкомаркер РSА
d. Загальний аналiз еякуляту
e. Загальний аналiз кровi

214. У дитини спостерiгається розумова вiдсталiсть, ектопiя кришталика ока, остеопороз i сколiоз. В кровi: пiдвищення концентрацiї метiонiну та гомоцистеїну, також. Для якої спадкової амiноацидопатiї це характерно?
a. Фенiлкетонурiї
*b. Гомоцистеїнурiї
c. Цистинурiї
d. Гiстидинемiї
e. Алкаптонурiї

215. Пацiєнт надiйшов до лiкарнi зi скаргами на зниження ваги, значну слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, спрагу, полiурiю. Рiвень глюкози в кровi - 15,2 ммоль/л. Який показник необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
a. Метгемоглобiн
b. Тропонiн
c. Гаптоглобiн
*d. Глiкований гемоглобiн
e. Мiоглобiн

216. У лiкарню у тяжкому станi поступила дiвчинка 7-ми рокiв. Об’єктивно: сухiсть шкiрних покривiв, помiрна тахiкардiя, з рота вiдчутний запах ацетону. У кровi: рiвень глюкози - 29,3 ммоль/л, натрiй - 128 ммоль/л, pH- 7,1. З яким метаболiчним ускладненням цукрового дiабету пов’язанi змiни бiохiмiчних показникiв кровi?
a. Лактоацидозом
b. Гiперосмолярною комою
*c. Дiабетичним кетоацидозом
d. Гiпоглiкемiчною комою
e. Гiповолемiчним шоком

217. Сироватка кровi пацiєнтки з цукровим дiабетом хiльозна. Пiсля вiдстоювання впродовж доби в холодильнику характер помутнiння не змiнився. При бiохiмiчному дослiдженнi виявлено пiдвищення рiвня триглiцеридiв, вiдсутнiсть хiломiкронiв, загальний холестерин - в межах норми. Для якого типу гiперлiпопротеїнемiї це характерно?
*a. IV тип
b. IIа тип
c. III тип
d. IIб тип
e. Iтип

218. Пiсля незначної травми у хлопчика 5ти рокiв з’явився набряк та болi у лiвому колiнному суглобi, пiдвищення температури, з приводу чого дитина була госпiталiзована до стацiонару. Час згортання кровi за Лi-Уайтом - 30 хв., АЧТЧ- 120 с., протромбiновий час - 15 с., концентрацiя фiбриногену - 3,5 г/л. Для якої патологiї характернi такi змiни коагулограми?
a. Гемофiлiя С
b. Гемофiлiя В
*c. Гемофiлiя А
d. Геморагiчний васкулiт
e. Синдром Бернара-Сульє

219. Для пiдтвердження стрептококової природи сепсису у пацiєнта взято 10 см3 кровi та засiяно на сироватковий бульйон. На яке поживне середовище проводять пересiв для отримання колонiй?
*a. Сироватковий агар
b. М’ясна вода
c. Середовище Левiна
d. Середовище Ендо
e. М’ясо-пептонний агар

220. Вiд дитини з пiдозрою на цереброспiнальний менiнгiт отримано мутну спинномозкову рiдину, яка мiстить велику кiлькiсть лейкоцитiв. Яку серологiчну реакцiю використовують для експресдiагностики?
a. Гемаглютинацiї
b. Нейтралiзацiї
c. Зв’язування комплементу
d. Аглютинацiї
*e. Iмунофлюоресценцiї

221. У пацiєнта спостерiгається частий стул, блювання, зневоднення органiзму, випорожнення нагадують ”рисовий вiдвар”, не мають фекального запаху. Який збудник став причиною хвороби?
a. ЕПКП
b. Ентеровiруси
c. Шигели дизентерiї
d. Сальмонели черевного тифу
*e. Холерний вiбрiон

222. До лiкаря звернувся працiвник м’ясокомбiнату зi скаргами на лихоманку, яка триває вже 9 дiб, бiль у м’язах, кiстках, суглобах, пiтливiсть. Iмовiрний дiагноз: бруцельоз. Яка серологiчна реакцiя зможе пiдтвердити дiагноз?
a. Нейтралiзацiї
b. Вiдаля
c. Преципiтацiї
*d. Райта
e. Васермана

223. У пацiєнта на обличчi карбункул, у центрi якого чорний струп, по периферiї - везикулярний висип. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження патматерiалу виявлено нерухомi, грампозитивнi стрептобацили, оточенi капсулою. Якi мiкроорганiзми є збудниками цiєї хвороби?
a. Bacillus subtilis
b. Bacillus anthracoides
*c. Bacillus anthracis
d. Bacillus megaterium
e. Staptylococcus aureus

224. У лабораторiю скеровано витяжку тваринної сировини з району, де були випадки сибiрки. Яку серологiчну реакцiю необхiдно застосувати для виявлення антигенiв збудника в дослiджуваному матерiалi?
a. Радiоiмунний аналiз
b. Непрямої гемаглютинацiї
*c. Кiльцепреципiтацiї
d. Преципiтацiї в агарi
e. Зв’язування комплементу

225. До дитячої полiклiнiки звернулася мати з дитиною з iмовiрним захворюванням на кашлюк. Який бiоматерiал беруть для бактерiологiчного дослiдження?
a. Випорожнення
b. Сеча
c. Кров
d. Гнiй
*e. Слиз iз задньої стiнки глотки

226. У пацiєнта з iмовiрним захворюванням на ендемiчний поворотний тифпiд час нападу гарячки взято кров з пальця i виготовлено препарат ”товста крапля”. Яким методом зафарбований препарат?
a. Леффлера
*b. Романовського-Гiмзи
c. Буррi
d. Грама
e. Цiля-Нiльсена

227. У юнака 25-ти рокiв спостерiгається збiльшення пахових лiмфатичних вузлiв, тривала субфебрильна температура та кандидоз ротової порожнини. Вкажiть найбiльш достовiрний метод лабораторного дослiдження, який пiдтвердить факт зараження ВIЛ-iнфекцiєю:
a. РЗК
b. Реакцiя преципiтацiї
c. Радiоiмунний аналiз
d. Реакцiя аглютинацiї
*e. Вестернблот

228. На основi рiчних спостережень за повторюванiстю вiтрiв у населеному пунктi, лаборант встановив наступне: Пн.13%, Пн.-Сх.- 15%, Сх.- 26%, Пд.-Сх.16%, Пд.- 17%, Зх.- 6%, Пн.-Зх.- 7%. Вкажiть, на якiй околицi населеного пункту найдоцiльнiше розмiстити промислову зону?
*a. Захiдна
b. Пiвнiчно-схiдна
c. Схiдна
d. Пiвденно-схiдна
e. Пiвденна

229. При оцiнцi даних лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного вздовж автомагiстралi, виявленi такi домiшки: оксид вуглецю, оксид азоту, вуглеводнi, 3-4-бензпiрен, диоксид сiрки. Якi з перелiчених домiшок атмосферного повiтря є чинником ризику виникнення онкозахворювань?
*a. 3-4-бензпiрен
b. Оксид азоту
c. Диоксид сiрки
d. Вуглеводнi
e. Оксид вуглецю

230. При обстеженнi приватної житлової забудови лаборант вiдмiтив, що вiдстань мiж шахтним колодязем господаря i вбиральнею сусiда становить 22 м. Яка найменша вiдстань вiдповiдно до санiтарних норм повинна бути мiж даними спорудами?
a. 10 м
b. 15 м
c. 20 м
d. 25 м
*e. 30 м

231. Лаборант, проводячи обстеження станцiї очисних споруд, зауважив, що у пiсковловлювачах є значна кiлькiсть великих плаваючих домiшок. Де найбiльш iмовiрно було порушено процес очищення стiчних вод?
*a. На ґратах
b. У вертикальних вiдстiйниках
c. На пiсковловлювачах
d. У аеротенку
e. У горизонтальних вiдстiйниках

232. Лаборант отримав наступнi данi дослiдження води з артезiанської свердловини: прозорiсть - 30 см, колiрнiсть - 20o, каламутнiсть - 1,5 НОМ, запах - 2 бали, смак - 4 бали, присмак солоний. Якi хiмiчнi сполуки вплинули на органолептичнi властивостi води?
a. Нiтрити
*b. Хлориди
c. Залiзо
d. Нiтрати
e. Фтор

233. Ремонтнi роботи у закритому автомобiльному боксi проводилися при працюючому двигунi. Через 30-40 хвилин у слюсарiв-ремонтникiв з’явився сильний головний бiль у скроневiй дiлянцi, шум у вухах, нудота, блювання. Для якого гострого отруєння характернi цi ознаки?
a. Тетраетилсвинцем
b. Парами бензину
c. Масляним аерозолем
d. Оксидом азоту
*e. Чадним газом

234. При видобуваннi залiзної руди в повiтрi залiзорудної шахти концентрацiя пилу упродовж багатьох рокiв перевищує ГДК в 6-8 разiв. Яке найбiльш вiрогiдне захворювання може розвинутися?
a. Азбестоз
b. Бiсиноз
*c. Сидероз
d. Антракоз
e. Силiкоз

235. Для вивчення впливу мiкроклiмату на органiзм працiвникiв склоплавильного цеху лаборант систематично спостерiгає за температурою повiтря протягом трьох дiб. Який прилад дозволить найбiльш точно реєструвати температуру повiтря?
a. Ртутний термометр
*b. Термограф
c. Психрометр Августа
d. Кататермометр
e. Спиртовий термометр

236. При виконаннi роботи лаборант мiкробiологiчної лабораторiї обпекла ногу концентрованою хлоридною кислотою. Зi всiм персоналом лабораторiї для попередження подiбного випадку проводиться iнструктаж з технiки безпеки. Як називається даний iнструктаж?
a. Спецiальний
b. Цiльовий
c. Первинний на робочому мiсцi
*d. Позачерговий
e. Повторний

237. Дослiджується мiкропрепарат зародка людини, взятого iз мимовiльного викидня. На даному препаратi дiагностується зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин - енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку знаходився ембрiон?
a. Органогенез
b. Iмплантацiя
c. Бластуляцiя
d. Прогенез
*e. Гаструляцiя

238. Пошкодження структурних елементiв мозочка супроводжується порушенням рiвноваги та координацiї рухiв тiла. Функцiя яких клiтин мозочка при цьому порушується?
a. Клiтини-зерна
*b. Клiтини Пуркiньє
c. Клiтини Беца
d. Пiрамiднi клiтини
e. Зiрчастi клiтини

239. У чоловiка дiагностовано злоякiсну епiтелiальну пухлину, що походить iз середнього бронху. Який епiтелiй є джерелом розвитку цiєї пухлини?
a. Одношаровий багаторядний перехiдний
b. Одношаровий призматичний
c. Багатошаровий незроговiлий
d. Багатошаровий зроговiлий
*e. Одношаровий багаторядний вiйчастий

240. У власнiй пластинцi слизової оболонки дослiджуваного органу виявлено простi трубчастi нерозгалуженi залози, якi складаються в основному з головних i парiєтальних екзокриноцитiв, а також з додаткових i шийкових мукоцитiв та ендокринних клiтин. Якi залози дослiджуються?
a. Кардiальнi залози шлунка
b. Пiлоричнi залози шлунка
*c. Власнi залози шлунка
d. Власнi залози стравоходу
e. Кардiальнi залози стравоходу

241. На гiстологiчному препаратi матки спостерiгається потовщення, набряк ендометрiю, наявнiсть звивистих залоз iз розширеним просвiтом, якi секретують велику кiлькiсть слизу, мiтози в клiтинах не спостерiгаються, у стромi наявнi децидуальнi клiтини. Яка стадiя менструального циклу вiдповiдає описанiй картинi?
a. Регенераторна
b. Менструальна
*c. Секреторна
d. Пролiферативна
e. Вiдносного спокою

242. При цитохiмiчному дослiдженнi в епiтелiоцитах визначаються кулястi електронно-щiльнi мiхурцi, обмеженi мембраною, мiстять кислу фосфатазу та iншi гiдролiтичнi ферменти. Якi це органели?
a. Мiтохондрiї
b. Гладка ендоплазматична сiтка
c. Гранулярна ендоплазматична сiтка
*d. Лiзосоми
e. Комплекс Гольджi

243. У гiстологiчному препаратi шкiри людини визначається епiтелiй, який складається з декiлькох шарiв клiтин з ознаками зроговiння. З якого ембрiонального джерела розвивається вказаний епiтелiй?
a. Нейроектодерма
*b. Ектодерма
c. Ентодерма
d. Мезодерма
e. Мезенхiма

244. При електроннiй мiкроскопiї в будовi клiтини виявлена вiдсутнiсть ядерця та ядерної оболонки, виднi окремi хромосоми, якi мають вигляд пухкого клубка, центрiолi розташованi бiля полюсiв. Яку фазу клiтинного циклу описано дослiдником?
a. Метафаза
b. Анафаза
*c. Профаза
d. Телофаза
e. Iнтерфаза

245. На гiстологiчному препаратi представлена тканина, у якiй кiстковi пластинки утворюють три шари: зовнiшнiх генеральних пластинок, остеонний та внутрiшнiх генеральних пластинок. Яку тканину дослiджує лiкар-лаборант?
a. Грубоволокниста кiстка
b. Щiльна волокниста неоформлена тканина
c. Волокниста хрящова тканина
*d. Пластинчаста кiстка
e. Щiльна волокниста оформлена сполучна тканина

246. При iмунологiчних методах дослiдження реакцiя з барвником СебiнаФельдмана дозволяє виявити вплив специфiчних антитiл, якi мiстяться в сироватцi, на живого збудника (при використаннi кровi хворого цитоплазма паразита не забарвлюється, а при використаннi кровi здорової людини - добре забарвлюється). Вкажiть цю хворобу:
*a. Токсоплазмоз
b. Сонна хвороба
c. Хвороба Чагаса
d. Амебiаз
e. Лейшманiоз

247. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводилися дослiдження з приводу дiагностики правцю. Яким методом стерилiзацiї треба знищити видiленi культури збудникiв правцю?
a. Кип’ятiння
b. Сухий жар
*c. Автоклавування
d. Тиндалiзацiя
e. Пастеризацiя

248. При дослiдженнi загального аналiзу сечi 7-рiчної дiвчинки, яка звернулася до лiкаря зi скаргами на болi у попереку i пiдвищення температури до 38°C, виявлено пiдвищення кiлькостi лейкоцитiв до 1/2 поля зору i рiвня бiлку до 0,99 г/л, еритроцити поодинокi, сеча каламутна, слиз +++. Про яку патологiю можуть свiдчити вказанi змiни?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пiєлонефрит
d. Нефротичний синдром
e. Тубулопатiя

249. Середовище Левенштейна-Йенсена - це щiльне яєчне середовище, на якому добрий рiст мiкобактерiї туберкульозу отримують пiсля мiкроскопiї на кислотостiйкi бацили на:
a. 45-50 добу
b. 55-60 добу
c. 10-15 добу
d. 30-35 добу
*e. 18-25 добу

250. Швидка допомога доставила в клiнiку хвору, що втратила свiдомiсть на вулицi. При бiохiмiчному аналiзi кровi виявлено: концентрацiя кетонових тiл - 6,8 ммоль/л, концентрацiя сечовини - 7,5 ммоль/л, збiльшена концентрацiя С-пептиду, вмiст кальцiю - 2,2 ммоль/л, глюкоза кровi - 2,5 ммоль/л. Що призвело до втрати свiдомостi пацiєнтки?
a. Гiпертиреоїдизм
*b. Гiпоглiкемiя
c. Гiпокальцiємiя
d. Порушення утилiзацiї амiаку
e. Ацетонемiя

251. У вагiтної вiком 28-ми рокiв дослiджували ферменти в клiтинах амнiотичної рiдини. При цьому виявилася недостатня активнiсть β-глюкуронiдази. Який патологiчний процес спостерiгається?
a. Глiкогенози
b. Колагенози
c. Лiпiдози
*d. Мукополiсахаридози
e. Аглiкогенози

252. Пацiєнт скаржиться на м’язову слабкiсть i потемнiння шкiри всього тiла. При обстеженнi виявленi такi змiни: артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст., рiвень глюкози кровi - 3,0 ммоль/л. Яку хворобу можна запiдозрити?
a. Iнсулома (з пiдвищеною продукцiєю iнсулiну)
b. Мiкседема
*c. Хвороба Аддiсона
d. Синдром Iценко-Кушинга
e. Пелагра

253. Хворому, що страждає хронiчним гепатитом, для з’ясування знешкоджуючої функцiї печiнки було проведене навантаження бензоатом натрiю. За видiлення якої речовини з сечею судять про знешкоджуючу функцiю печiнки?
a. Фенiлоцтова кислота
b. Валерiанова кислота
c. Щавлева кислота
*d. Гiпуринова кислота
e. Лимонна кислота

254. Пiсля закiнчення будiвництва нової лiкарнi терапевтичного профiлю головному лiкаря закладу запропоновано здiйснити посадку зелених насаджень на територiї лiкарнi. Який вiдсоток територiї необхiдно озеленити?
a. 30%
*b. 60%
c. 40%
d. 50%
e. 70%

255. Лаборантами здiйснено вiдбiр проб харчових продуктiв з харчоблоку дитячого дошкiльного закладу. Яким лабораторним методом визначають вмiст жирiв у харчових продуктах?
a. Метод рефрактометрiї
*b. Метод Сокслета
c. Метод К’єльдаля
d. Метод Лоурi
e. Метод Тернера

256. Хлопчик 10-ти рокiв поступив у важкому станi: шкiра блiдо-жовтянична, склери iктеричнi, баштовий череп, високе стояння твердого пiднебiння, печiнка i селезiнка збiльшенi. У кровi: виражена нормохромна анемiя, еритроцити 4-5 мкм, ретикулоцитоз - 8%, лейкоцити до 19 тис./мкл, зсув до мiєлоцитiв 3%, тромбоцити в нормi. Який вид анемiї встановлено?
*a. Мiкросфероцитарна гемолiтична анемiя
b. B12-дефiцитна анемiя
c. Постгеморагiчна анемiя
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Апластична анемiя

257. Жiнка 27-ми рокiв скаржиться на ряснi видiлення зi статевих органiв, свербiж. Гiнекологiчний дiагноз: кольпiт, ендоцервiцит. Мазки з шийки матки представленi клiтинами плоского епiтелiю поверхневого шару. Рясна кокобацилярна флора, зустрiчаються клiтини, ”засипанi” дрiбними бактерiями. Цитологiчний дiагноз:
a. Вульвовагiнiт
*b. Бактерiальний вагiноз
c. Цитограма запалення
d. Цитограма без особливостей
e. Кольпiт

258. У хворої 57-ми рокiв повiльно зростаюче утворення на шкiрi щоки, з виразкою. Цитологiчне дослiдження зiшкрябу: щiльнi скупчення з клiтин середнiх розмiрiв. Ядра займають бiльшу частину клiтини, дещо полiморфнi i гiперхромнi. Лусочки плоского епiтелiю, оксифiльнi маси. Цитологiчний дiагноз:
*a. Базалiома
b. Меланома
c. Бешиха
d. Плоскоклiтинний рак шкiри
e. Цитограма в межах норми

259. Хворому 29-ти рокiв проведено бронхоскопiю з приводу хронiчної пневмонiї, виявлено пухлиноподiбне утворення в верхньочастковому бронху, екзофiтне, 0,3х0,5 см. Цитограма представлена клiтинами середнiх розмiрiв, розташованими переважно розрiзнено, з поодинокими розеткоподiбними скупченнями. Ядра розташованi переважно ексцентрично, мембрана чiтка, нерiвна, хроматин нерiвномiрно зернистий. Зустрiчаються двоядернi клiтини. Помiрно виражений полiморфiзм клiтин i ядер. У цитоплазмi окремих клiтин виявленi оксифiльнi гранули. Цитологiчний дiагноз:
a. Плоскоклiтинний рак
b. Пролiферацiя альвеолярного епiтелiю
c. Аденома
*d. Карциноїд бронха
e. Пролiферацiя цилiндричного епiтелiю

260. Хворий 43-х рокiв. Скарги на слабкiсть, пiтливiсть, субфебрилiтет, збiльшення шийних i пiдщелепних лiмфатичних вузлiв. Пiд час пальпацiї вузли щiльнi, болючi, спаянi мiж собою. При пункцiї отриманий скудний матерiал. Цитограма представлена безструктурними крихкоподiбними масами, елементами запалення, поодинокими епiтелiоїдними клiтинами. Можливий цитологiчний дiагноз:
a. Лiмфогранулематоз
b. Саркоїдоз
c. Неспецифiчний лiмфаденiт
d. Лiмфосаркома
*e. Туберкульоз

261. У хлопчика 14-ти рокiв встановлено попереднiй дiагноз гострого лейкозу. Який метод є найбiльш iнформативним для дiагностики алейкемiчних форм гострого лейкозу?
a. —
*b. Трепанобiопсiя клубової кiстки
c. Пунктат лiмфатичного вузла
d. Мазок периферичної кровi
e. Цитохiмiчне дослiдження

262. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень 4-мiсячної дитини iз симптомами гострої кишкової iнфекцiї на середовищi Ендо виросли у великiй кiлькостi червонi колонiї. Якi це можуть бути мiкроорганiзми?
a. Сальмонели
b. Стафiлококи
c. Шигели
*d. Ешерихiї
e. Стрептококи

263. Пiсля вживання рибних консервiв громадянин М. захворiв на ботулiзм. Якi тест-системи потрiбнi для постановки реакцiї бiологiчної нейтралiзацiї при дiагностицi ботулiзму?
a. Культури трипсинiзованих клiтин
b. Курячi ембрiони
*c. Лабораторнi тварини
d. Культури тканин злоякiсних пухлин
e. Поживне середовище Ендо

264. Пiсля роботи зi шкiрами великої рогатої худоби у працiвника з’явилися карбункули на руках. При посiвi вмiсту карбункула на МПА виросли колонiї, що нагадують ”левову гриву”. Який збудник має такi культуральнi властивостi?
a. Збудник туляремiї
b. Збудник чуми
c. Збудник дифтерiї
*d. Збудник сибiрки
e. Збудник бруцельозу

265. .З метою санiтарно-бактерiологiчного контролю до лабораторiї доставлена вода централiзованого постачання. У якому об’ємi води визначають загальне мiкробне число?
a. 10000см3
*b. 1см3
c. 100 см3
d. 10 см3
e. 1000см3

266. У дитини з пiдозрою на дифтерiю з зiва видiлена чиста культура мiкроорганiзмiв. Яку iмунологiчну реакцiю слiд застосувати з метою встановлення токсигенностi збудника?
a. Реакцiя Кумбса
b. Реакцiя кольцепреципiтацiї
c. Реакцiя опсонiзацiї
d. Реакцiя аглютинацiї
*e. Реакцiя преципiтацiї в гелi

267. Пацiєнт скаржиться на появу безболiсної виразки пiсля статевого контакту. Об’єктивно: на голiвцi статевого члена округла виразка дiаметром 1 см кольору свiжого м’яса з блискучим дном i щiльними припiднятими краями. Пахвиннi лiмфатичнi вузли збiльшенi. В мазках знайдено блiдi трепонеми. Реакцiя Васермана негативна, РIФ - позитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сифiлiс первинний серопозитивний
b. Герпес генiтальний
c. Рак статевого члена
*d. Сифiлiс первинний серонегативний
e. Сифiлiс третинний активний

268. У здорової новонародженої дитини виявленi наступнi показники периферичної кровi: еритроцити - 6, 0×1012/л, гемоглобiн - 150 г/л, лейкоцити - 15×109/л, нейтрофiли - 44%, лiмфоцити - 43%. Для якого вiку найбiльш характернi такi показники периферичної кровi?
a. Перший день життя
b. Двадцятий день життя
c. П’ятнадцятий день життя
*d. П’ятий день життя
e. Десятий день життя

269. Для створення безпечних умов працi персоналу в радiологiчнiй лабораторiї необхiдно застосувати принцип захисту екрануванням. З якого матерiалу повиннi бути захиснi екрани?
a. Алюмiнiй
b. Скло
c. Пластмаса
d. Дерево
*e. Свинець

270. У мазку кровi при пiдрахунку лейкоцитарної формули лаборант виявив кулястi фiолетово-червонi включення, розмiщенi по периферiї еритроцитiв в кiлькостi одного, рiдше двох-трьох, розмiром 1-2 мкм кожний, поява яких є першою ознакою наступаючого гемолiзу, а також токсичного ураження кровi. Якi це включення?
a. Кiльця Кебота
b. Тiльця Жоллi
*c. Тiльця Гейнца-Ерлiха
d. Мегалобласти
e. Базофiльна зернистiсть

271. Чоловiк 53-х рокiв скаржиться на виражений бiль у кiстках, загальну слабкiсть. У кровi: виражена анемiя, тромбоцитопенiя, у мазку - 65% лiмфоцитiв, ШОЕ- 69 мм/год. При проведенi iмуноелектрофорезу з моноспецифiчними сироватками виявлений М-градiєнт. Про яке захворювання слiд думати?
a. Остеосаркома
*b. Хвороба Вальденстрема
c. Полiцитемiя
d. Лiмфогрануломатоз
e. Хронiчний лiмфолейкоз

272. Хвора 53-х рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль в правiй пiдребернiй дiлянцi з iррадiацiєю в праву надключичну дiлянку. Шкiра i склери iктеричнi. При пальпацiї напруження i болючiсть в правому пiдребер’ї. Температура тiла - 38,8°C, лихоманка. Лейкоцитоз 11, 2×109/л. Бiлiрубiн загальний - 112 мкмоль/л, прямий - 86 мкмоль/л, непрямий - 26 мкмоль/л. Найбiльш iмовiрна патологiя:
a. Гострий апендицит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий холангiт
d. Пухлина пiдшлункової залози
e. Дуоденальна виразка

273. Студент iз В’єтнаму впродовж 5-ти рокiв страждає на кишковi розлади, що чергуються перiодами загострення та ремiсiї. Пiд час загострення самопочуття вiдносно задовiльне, t° — 36,7°C,бiльу правiй здухвиннiй дiлянцi, пронос з домiшками склоподiбного слизу та кровi. При ректороманоскопiї глибокi виразки з пiдритими краями, дно вкрите брудножовтим гнiйним нальотом, на фонi незмiненої слизової оболонки. Вирiшальне значення в дiагностицi амебiазу має виявлення в калi:
a. Прецистних форм
b. Просвiтних форм
*c. Тканинних форм
d. Цист
e. Вегетативних форм

274. Через 48 годин пiсля хiрургiчного втручання пiсля вогнепального поранення у пацiєнта спостерiгається набряк навколо швiв, видiлення з рани, шкiра бронзового забарвлення, виражена iнтоксикацiя. У мiкропрепаратi з раневого вмiсту - крупнi грампозитивнi палички, з потовщеннями на кiнцях клiтин. Якi мiкроорганiзми могли викликати такi клiнiчнi прояви?
*a. Клостридiї газової гангрени
b. Кишкова паличка
c. Синьогнiйна паличка
d. Стафiлококи
e. Дрiжджоподiбнi гриби

275. При скринiнговому обстеженнi на наявнiсть антитiл до ВIЛ у вагiтної жiнки (13 тижнiв вагiтностi) виявлено позитивний результат, у зв’язку з чим виконано повторне дослiдження методом IФА. Результат знову виявився позитивним. Пiдтверджуючий тест (метод iмуноблотингу) виявився негативним. Як трактувати такий результат?
a. Отриманий результат пiдтверджуючого тесту (метод iмуноблотингу) є псевдонегативним
b. Отриманий результат аналiзу свiдчить про те, що вагiтна є ВIЛ-iнфiкованою
*c. Отриманий результат аналiзу є псевдопозитивним у IФА, у вагiтної немає ВIЛ-iнфекцiї
d. Отриманий результат аналiзу свiдчить про те, що у вагiтної СНIД
e. Отриманий результат аналiзу свiдчить про те, що у вагiтної гострий ретровiрусний синдром

276. Тяжкохворому проводять догляд за носовою порожниною. Для видалення кiрочок приготували ватнi турунди. Для їх змочування слiд використати:
*a. Вазелiнова олiя
b. Вода для iн’єкцiй
c. Розчин пероксиду водню
d. Розчин камфорного спирту
e. Етиловий спирт

277. У ревматологiчне вiддiлення звернувся хворий зi скаргами на рiзкi болi i припухлiсть великих суглобiв, пiдвищення температури до 38°C, серцебиття, задуху, якi з’явилися через 2 тижнi пiсля ангiни. Болючiсть в суглобах носить мiгруючий характер. У кровi: лейкоцитоз, ШОЕ- 30 мм/год., С-реактивний бiлок +++. Для якого захворювання характернi такi змiни?
a. Подагра
b. Туберкульозний артрит
c. Остеоартроз
d. Реактивний артрит
*e. Гостра ревматична лихоманка

278. У хворої, яка проживає у гiрськiй мiсцевостi, запiдозрили ендемiчний зоб. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним для уточнення дiагнозу?
a. Визначення рiвня статевих гормонiв
b. Загальний аналiз сечi
*c. Визначення рiвня тиреоїдних гормонiв
d. Глюкоза кровi
e. Загальний аналiз кровi

279. Чоловiк звернувся iз скаргами на тяжкiсть у правому пiдребер’ї, загальну слабiсть, свербiж шкiри. В анамнезi - гепатит В. Об’єктивно: склери та шкiра жовтяничнi, на шкiрi грудної клiтки ”судиннi зiрочки”. Печiнка збiльшена на 4 см. У кровi - пiдвищений рiвень бiлiрубiну. Для якого захворювання це характерно?
*a. Хронiчний гепатит
b. Хронiчний панкреатит
c. Хронiчний ентерит
d. Хронiчний холецистит
e. Жовчокам’яна хвороба

280. У хворого 53-х рокiв виявленi клiнiчнi ознаки розповсюдженого атеросклерозу коронарних артерiй. Йому проведене дослiдження рiвня холестеролу в сироватцi кровi. Якi рiвнi цього показника iмовiрнi при такiй патологiї?
a. —
*b. 8,8 ммоль/л
c. 4,6 ммоль/л
d. 5,2 ммоль/л
e. 3,0 ммоль/л

281. Хвора 57-ми рокiв скаржиться на парестезiї, серцеву аритмiю, брадикардiю, запаморочення. На ЕКГ була виявлена депресiя сегмента ST, атрiовентрикулярна блокада I ступеня, розширення комплексу QRS. Який критерiй водносольового обмiну треба визначити в даному випадку?
a. Натрiй в сечi
b. —
c. Натрiй в сироватцi
d. Калiй в сечi
*e. Калiй в сироватцi

282. Хворий проживає 15 рокiв поряд з пiдприємством, що виготовляє вироби з кольорових металiв. Скаржиться на шкiрний свербiж, нервову лабiльнiсть. При об’єктивному дослiдженi виявленi кропивниця, нервовi розлади, порушення функцiї печiнки, нирок, виразки та перфорацiя носової перегородки. Симптомами якого клiнiчного стану є наведенi данi?
a. Хронiчна iнтоксикацiя хлором
*b. Хронiчна iнтоксикацiя мiддю
c. Хронiчна iнтоксикацiя селеном
d. Гостра iнтоксикацiя мiддю
e. Гостра iнтоксикацiя залiзом

283. При дослiдженнi у хворого, що мешкає у регiонi з низьким вмiстом йоду, зареєстрована алiментарна йодна недостатнiсть. Якi продукти харчування лiкар повинен рекомендувати включити до рацiону хворому для компенсацiї йодного дефiциту?
a. Хлiб, макарони, крупи
b. Молоко, сир, сметана
c. Горiхи, iзюм, курага
*d. Морська капуста, морська риба, креветки
e. Компоти, соки, вiдвари

284. Хворий скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищену стомлюванiсть, зниження працездатностi. При об’єктивному дослiдженi на шкiрi виявленi численнi петехiальнi крововиливи рiзної локалiзацiї та виникнення подiбних крововиливiв у мiсцях тиску на шкiру. Дефiцит якого вiтамiну може викликати подiбну клiнiчну картину?
a. Вiтамiн A
b. Вiтамiн E
c. Вiтамiни групи B
d. Вiтамiн D
*e. Вiтамiн C

285. Хворий скаржиться на сухiсть шкiри та слизових оболонок, погiршення зору вночi. При об’єктивному дослiдженi виявленi ксероофтальмiя та кератомаляцiя. При офтальмологiчному дослiдженi порушення гостроти зору не виявлено. Дефiцитом якого вiтамiну може бути викликана описана клiнiчна ситуацiя?
a. Вiтамiну C
b. Вiтамiну E
c. Вiтамiну B12
d. Вiтамiну B1
*e. Вiтамiну A

286. Пiсля вживання грибiв, консервованих овочiв та картоплi, що довго зберiгалася на вiдкритому повiтрi пiд прямими сонячними променями та була зварена з кожурою, у хворого виникло вiдчуття гiркого присмаку у ротi, подразнення глотки, блювання. Вкажiть iмовiрну причину захворювання:
a. Ботулiзм
b. Сальмонельоз
c. Отруєння блiдою поганкою
d. Отруєння консервованими овочами
*e. Отруєння соланiном

287. Хвора 25-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на головний бiль, пiдвищення температури, лихоманку, а також бiль, свербiж i печiння в областi промежини. Попереднiй дiагноз - генiтальний герпес. Який найнадiйнiший метод дiагностики ви можете запропонувати?
*a. Генодiагностика
b. Серологiчна дiагностика
c. Гiстероскопiчна дiагностика
d. Кольпомiкроскопiчна дiагностика
e. Бактерiологiчна дiагностика

288. Дитина постiйно неспокiйна, плаче, у неї з’явилися болi в животi, немає апетиту, головний бiль, свербiж в перiанальнiй дiлянцi. Мама звернулася в полiклiнiку, при мiкроскопiї каллових мас дитини виявленi безбарвнi яйця, прозорi, оболонка добре виражена, тонка, гладка. Форма яєць довгаста, асиметрична, одна сторона бiльш плоска, iнша - бiльш опукла. Про яке захворювання йдеться?
*a. Ентеробiоз
b. Ехiнококоз
c. Трихоцефалез
d. Альвеококкоз
e. Аскаридоз

289. У дитини вiком 14 рокiв, яка протягом 5-ти рокiв страждає на виразкову хворобу, з’явились млявiсть, нудота, блювання кров’ю, мелена, запаморочення. Стан дитини важкий. Яке обстеження буде найбiльш важливим для вирiшення лiкувальної тактики?
*a. Фiброгастродуоденоскопiя
b. Копрограмма
c. Дуоденальне зондування
d. Загальний аналiз кровi
e. Ro-грама черевної порожнини

290. При визначеннi мiкробного забруднення повiтря в примiщеннi бактерiолог використовує апарат Кротова. Як називається цей метод дослiдження повiтря?
a. Вакуумний
*b. Аспiрацiйний
c. Термопреципiтацiйний
d. Мембранних фiльтрiв
e. Седиментацiйний

291. При мiкроскопiчному дослiдженнi колонiй, отриманих при висiвi харкотиння пацiєнта з пiдозрою на туберкульоз на середовище Левенштейна-Йенсена виявлено сплетiння паличок у виглядi джгутiв (корд-фактор). З якими компонентами хiмiчного складу збудника туберкульозу пов’язаний цей морфологiчний феномен?
a. Плазмiди
*b. Фракцiя лiпiдiв
c. Фракцiя лiпополiсахаридiв
d. Фракцiя бiлкiв
e. Фракцiя вуглеводiв

292. При проведеннi лабораторної дiагностики захворювання лаборант за необережнiстю розбив пробiрку з кров’ю пацiєнта та отримав поранення шкiри склом. Збудник якого захворювання може бути найбiльш небезпечним для лаборанта в цьому випадку?
a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Грип
d. Туберкульоз
*e. Гепатит В

293. При проведеннi бактерiоскопiчного дослiдження мазкiв вiд пацiєнта, забарвлених за Романовським-Гiмзою виявлено фiолетовi кокоподiбнi мiкроорганiзми, розташованi в цитоплазмi клiтин епiтелiю. Для якого збудника є характерним внутрiшньоклiтинне розташування?
a. Стрептококи
*b. Хламiдiї
c. Сальмонели
d. Стафiлококи
e. Шигели

294. У бактерiологiчнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити дiагноз ”правець”. На яке поживне середовище необхiдно зробити первинний посiв матерiалу з рани пацiєнта?
a. Кров’яний агар
b. Жовчний агар
*c. Кiтта-Тароцi
d. Ендо
e. Лужний агар

295. У пацiєнта з пiдозрою на сальмонельоз необхiдно провести визначення титру специфiчних антитiл. Який бiологiчний матерiал треба взяти для лабораторного дослiдження?
*a. Кров
b. Жовч
c. Лiквор
d. Фекалiї
e. Сечу

296. Пацiєнт звернувся до лiкарядерматолога. При оглядi шкiри на зовнiшнiй поверхнi передплiччя дiлянка гiперемiї невеликого розмiру. Пiсля проведеного огляду лiкар зробив зiшкрiб з пошкодженої дiлянки. При мiкроскопiї були виявленi тiльки клiтини з роговими лусочками - мертвими кератиноцитами, з’єднаними iнтердiгiтацiями їх цитолеми. Лiкар заспокоїв пацiєнта i сказав, що це запалення поверхневого шару шкiри. Який це шар?
*a. Роговий
b. Шипуватий
c. Блискучий
d. Зернистий
e. Базальний

297. Дiвчинка пубертатного вiку протягом останнiх трьох рокiв страждає на бронхiальну астму. Зараз - ремiсiя. Направлена для проведення обстеження. Який метод можна рекомендувати для встановлення алергену?
*a. Iмуноферментний аналiз
b. Бiохiмiчний аналiз кровi
c. Бактерiологiчний аналiз кровi
d. Бiохiмiчний аналiз сечi
e. Загальний аналiз кровi

298. При одержаннi результатiв аналiзу кровi пацiєнт попросив лаборанта пояснити числове значення показника кiлькостi еритроцитiв - 5, 0×109. Яка iз вiдповiдей є коректною?
a. 5 мiльйонiв еритроцитiв в 1 лiтрi кровi
b. 5 мiльярдiв еритроцитiв в 1 мiлiлiтрi кровi
*c. 5 мiльярдiв еритроцитiв в 1 лiтрi кровi
d. 5 мiльйонiв еритроцитiв в 1 мiлiлiтрi кровi
e. —

299. При освоєннi нової методики лаборант зауважив вiдхилення результатiв дослiдження контрольних зразкiв у бiк заниження, тобто ознаки систематичних похибок. Якi дiї необхiднi для їх усунення?
*a. Перевiрити правильнiсть методики
b. Оформити рекламацiю до виробника реактивiв
c. Замiнити автоматичнi дозатори
d. Застосувати iншу методику дослiджень
e. Дослiдити новi контрольнi зразки

300. Лаборант звернувся в лiкарню з побутовою травмою - забiй колiна. З якого дня вiн отримає листок непрацездатностi?
a. Десятого
*b. Шостого
c. Третього
d. П’ятого
e. Першого

301. У хворого при гастроскопiї виявлена виразка слизової оболонки шлунка зi штампованими краями та буро-чорним дном, а при гастробiопсiї пiдтверджено гостру виразку з коричнево-чорним пiгментом в її некротичному шарi. Який це пiгмент?
a. Феритин
b. Порфiрин
c. Гемосидерин
d. Бiлiрубiн
*e. Солянокислий гематин

302. На розтинi жiнки вiком 63-ти роки, яка хворiла на ревматичну хворобу з розвитком комбiнованої вади мiтрального клапана, виявлено змiни у стулках клапана, якi рiзко потовщенi, спаянi мiж собою, щiльнi, при їх розрiзуваннi чути хруст. Який патологiчний процес зумовив кам’янисту щiльнiсть клапана серця?
a. Амiлоїдоз
b. Гiалiноз
c. Метастатичне звапнiння
d. Метаболiчне звапнiння
*e. Дистрофiчне звапнiння

303. При морфологiчному дослiдженнi шлунку виявлено глибокий дефект стiнки з ураженням м’язової оболонки, проксимальний край якого валикоподiбно пiднятий, дистальний - пологий. При мiкроскопiї в днi дефекту виявляються: зона некрозу, глибше - грануляцiйна тканина та масивна дiлянка рубцевої тканини. Який дiагноз?
a. Гостра виразка
b. Ерозiя слизової шлунка
*c. Хронiчна виразка у стадiї загострення
d. Хронiчна виразка з малiгнiзацiєю
e. Рак-виразка

304. У чоловiка дiагностовано вiрусний гепатит В. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв печiнки вiдмiчається порушення балочної будови з полiморфiзмом гепатоцитiв, в яких багато фiгур мiтозу. Гепатоцити збiльшенi в об’ємi, цитоплазма заповнена вакуолями, якi мiстять прозору рiдину. Який вид дистрофiї характерний у даному випадку?
a. Вуглеводна
b. Зерниста
*c. Гiдропiчна
d. Жирова
e. Гiалiново-крапельна

305. У пацiєнта 38-ми рокiв внаслiдок виробничої травми на будiвництвi виникла гостра крововтрата (33% об’єму кровi), в результатi чого добова кiлькiсть сечi зменшилась до 400 мл. Який основний механiзм цього явища?
a. Збiльшення вироблення вазопресину
b. Пiдвищення гiдростатичного тиску сечi
c. Зниження кiлькостi функцiонуючих клубочкiв
d. Гiпопротеїнемiя
*e. Зниження гiдростатичного тиску кровi

306. До лiкаря звернувся чоловiк 34-х рокiв. Пiд час огляду було виявлено збiльшення розмiрiв кистей, стоп, носа та нижньої щелепи, iмпотенцiя, атрофiя яєчок. Пiдвищення рiвня якого гормону спричинило данi змiни у пацiєнта?
a. Тиротропiн
b. Адренокортикотропiн
c. Пролактин
*d. Соматотропiн
e. Кортикотропiн

307. У пацiєнта з черепно-мозковою травмою виникло часте дихання зi змiнною глибиною та перiодичними паузами. Який тип дихання у нього?
a. Чейна-Стокса
b. Гiперпное
c. Тахiпное
*d. Бiота
e. Куссмауля

308. Пацiєнт лiкується в гастроентерологiчному вiддiленнi з дiагнозом: цироз печiнки. Якi ознаки свiдчать про розвиток у нього синдрому портальної гiпертензiї?
a. Гiпертермiя, блювання
b. Жовтяниця, свербiж шкiри
*c. Асцит, варикозне розширення вен черевної стiнки
d. Телеангiоектазiї, ”печiнковi” долонi
e. Ксантелазми, свербiж шкiри

309. Пацiєнтка 36-ти рокiв, скаржиться на надлишкову масу тiла, сонливiсть, слабiсть, оволосiння обличчя. Пiсля об’єктивного обстеження запiдозрено хворобу Iценко-Кушинга. Який лабораторний показник пiдтвердить даний дiагноз?
*a. Рiвень 17-кетостероїдiв в кровi
b. Рiвень глюкози в кровi
c. Рiвень соматотропного гормону в кровi
d. Рiвень кетонових тiл в кровi
e. Рiвень T3, T4, ТТГ в кровi

310. Пацiєнта турбує кашель з видiленням харкотиння ”повним ротом”. При оглядi: пальцi у виглядi ”барабанних паличок”, нiгтi мають вигляд годинникових скелець. Якi змiни харкотиння можливi при цьому захворюваннi?
a. Пiнисте, рожеве, велика кiлькiсть
*b. Гнiйне, тришарове, велика кiлькiсть
c. Геморагiчне, помiрна кiлькiсть
d. Скловидне, густе, невелика кiлькiсть
e. Слизисте, прозоре, помiрна кiлькiсть

311. У пацiєнта з виразковою хворобою шлунка з’явились скарги на загальну слабiсть, швидку втому, схуднення, постiйнi болi в епiгастрiї, вiдсутнiсть апетиту, вiдразу до м’ясної їжi. Про яке ускладнення виразкової хвороби можна думати?
a. Пенетрацiя
b. Перфорацiя
*c. Малiгнiзацiя
d. Шлункова кровотеча
e. Пiлоростеноз

312. Пацiєнта турбують рiзка загальна слабiсть, виражена гарячка, бiль у плоских кiстках, кровоточивiсть ясен, наявнiсть виразок на мигдаликах. В кровi виявлено зниження гемоглобiну, еритроцитiв, бластнi клiтини. Для якого синдрому є характерним бiль у плоских кiстках?
a. Виразково-некротичний
*b. Клiтинна пролiферацiя
c. Анемiчний
d. Iнтоксикацiя
e. Геморагiчний

313. Через 1 рiк пiсля ревакцинацiї проти туберкульозу 7-рiчнiй дiвчинцi була поставлена реакцiя Манту. Через 72 години виявилося, що вона позитивна. Як розцiнити пробу?
a. Вiдсутнiсть iмунiтету
b. Неправильне виконання
c. Алергiйна реакцiя
d. Iнфiкування
*e. Поствакцинальна реакцiя

314. При оглядi новонародженої дитини виявлено: флебiт пупкових вен, видiлення гною з пупкової ранки. Попереднiй дiагноз: сепсис. Яке з обстежень пiдтвердить дiагноз?
a. Загальний аналiз кровi
b. Бiохiмiчний аналiз кровi
*c. Кров на бактерiологiчне дослiдження
d. Iмунологiчний аналiз кровi
e. Мазок iз кон’юнктиви

315. Пiд час освiтньо-профiлактичної бесiди, про фiзичний та нервово-психiчний розвиток дитини, мати поцiкавилася, скiльки зубiв повинна мати дитина у 1 рiк. За якою формулою це визначається?
a. n-6
b. n-8
c. n-5
*d. n-4
e. n-7

316. 5-рiчну дитину скеровано на визначення рiвня глiкемiї. Мати поцiкавилася, якою повинна бути норма рiвня глюкози кровi натще?
a. 1,55-2,55 ммоль/л
b. 3,55-6,55 ммоль/л
*c. 3,33-5,55 ммоль/л
d. 6,66-7,77 ммоль/л
e. 5,55-6,66 ммоль/л

317. У дитини 12-ти рокiв, яка обстежується з пiдозрою на iдiопатичну тромбоцитопенiчну пурпуру, раптово розпочалася носова кровотеча. ЇЇ посадили, голову нахилили вниз. Якi подальшi дiї при наданнi невiдкладної допомоги?
*a. На перенiсся покласти холод
b. Покласти дитину горизонтально
c. Вводити розчин гемодезу
d. Покласти дитину на бiк, до нiг прикласти грiлку
e. Дати таблетку вiкасолу

318. Лаборант звернувся з термiчним опiком обох кистей. Яку пов’язку необхiдно накласти?
a. Черепашача, що розходиться
b. Восьмиподiбна
c. Поворотна
d. Черепашача, що сходиться
*e. Лицарська рукавичка

319. Пацiєнт отримав травму верхньої кiнцiвки. Запiдозрено перелом, необхiдно провести транспортну iммобiлiзацiю. Який засiб для цього необхiдний?
*a. Фiксацiйна шина Крамера
b. Ватно-марлевий бублик
c. Циркулярна пов’язка
d. Спiральна пов’язка
e. Дистракцiйна шина Дiтерiхса

320. У пацiєнта 45-ти рокiв дiагностовано вiдкритий перелом кiсток правої гомiлки, ускладнений нагноєнням рани. Який вид гiпсової пов’язки слiд накласти для фiксацiї кiсткових уламкiв та забезпечення вiдкритого доступу до рани?
a. Лонгетно-циркулярна
b. Пов’язка зi стременом
c. Шинно-гiпсова
d. Циркулярна
*e. Вiкончаста

321. Хворий поступив зi скаргами на бiль у горлi, затруднене ковтання, сiпання м’язiв у колотiй ранi. Через 6 годин з’явилися тризм, сардонiчна посмiшка, опiстотонус. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дифтерiя
b. Бронхiальна астма
c. Гостра правошлуночкова недостатнiсть
*d. Правець
e. Стороннє тiло у трахеї

322. Хворий скаржиться на часте болiсне сечовипускання з неприємним запахом сечi. Запiдозрено цистит. Якi змiни характернi для лабораторних показникiв сечi?
a. Пiдвищений вмiст глюкози
b. Пiдвищений вмiст амiлази
c. —
*d. Гематурiя
e. Наявнiсть бiлку в сечi

323. У пацiєнтки хронiчна серцева недостатнiсть. Їй призначено вимiрювати водний баланс. Що потрiбно враховувати, виконуючи це призначення?
a. Рiзницю мiж масою тiла вранцi та ввечерi
b. Кiлькiсть сечi, видiленої за добу
c. Спiввiдношення мiж денним та нiчним дiурезом
*d. Спiввiдношення мiж спожитою рiдиною та видiленою за добу
e. Кiлькiсть рiдини, введеної за добу

324. Пацiєнту з хронiчним холециститом призначено дуоденальне зондування. Пiсля введення ентерального подразника видiлилось 50 мл рiдини темнооливкового кольору. Яка порцiя отримана?
a. Порцiя А
b. Пiдшлунковий сiк
c. Порцiя А1
*d. Порцiя В
e. Порцiя С

325. Пацiєнт перебуває у хiрургiчному вiддiленнi пiд час раннього пiсляоперацiйного перiоду. Спостерiгається затримка сечi протягом 12-ти годин. Рефлекторнi дiї не дали бажаного ефекту. Вкажiть першочергову найдоцiльнiшу допомогу пацiєнтовi:
a. Промити сечовий мiхур
b. Покласти грiлку на низ живота
c. Дати тепле пиття
*d. Здiйснити катетеризацiю сечового мiхура
e. Ввести постiйний катетер

326. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скаргами на бiль внизу живота злiва, частi випорожнення у невеликому обсязi з домiшками слизу, кровi, тенезми. Яку хворобу можна припустити?
*a. Шигельоз
b. Ешерихiоз
c. Холера
d. Єрсинiоз
e. Черевний тиф

327. В iнфекцiйному стацiонарi перебуває пацiєнт з приводу вiрусного гепатиту В в розпалi хвороби. Що необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
a. РНГА, РЗК
b. РА, РПГА
c. Анти - HAV IgА
d. Анти - HAV IgM
*e. HBsAg, anti - HBc

328. При заборi кровi вiд ВIЛiнфiкованого лаборант поранила руку. Як потрiбно обробити ушкоджене мiсце вiдповiдно до вимог наказу МОЗ України № 955?
a. Обробити одним iз дезiнфектантiв
b. Ретельно промити пiд проточною водою з милом, а потiм продовжувати манiпуляцiю
*c. Промити рану водою з милом i тримати пiд струменем проточної води кiлька хвилин або поки кровотеча не припиниться
d. Обробити фукорцином, а потiм продовжувати манiпуляцiю
e. Обробити розчином сульфацилнатрiю

329. Дитинi 7-ми рокiв поставлено попереднiй дiагноз: мiкроспорiя волосистої частини голови. Який метод лабораторної дiагностики потрiбно використати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Мазки-вiдбитки з мiсця ураження
b. Бiологiчний
c. —
*d. Мiкроскопiя ураженого волосся i лусочок шкiри
e. Серологiчне дослiдження

330. У пацiєнтки в дiлянцi плеча, спини виявленi плями свiтло-коричневого кольору. Що необхiдно пiдготувати для дiагностики висiвкоподiбного лишаю?
*a. Спиртовий розчин йоду, ватну кульку
b. Спиртовий розчин дiамантового зеленого
c. —
d. 70% розчин етилового спирту, пробiрку
e. Скальпель, предметне скло

331. Жiнка 30-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть менструацiї впродовж 6-ти мiсяцiв, збiльшення маси тiла, гiрсутизм. Пiд час пiхвового обстеження виявлено: матка звичайних розмiрiв, яєчники з обох бокiв збiльшенi, щiльної консистенцiї. Яке дослiдження необхiдно провести?
*a. Кольпоцитологiчне
b. На гонорею
c. Пункцiя заднього склепiння пiхви
d. Цитологiчне
e. Ступiнь чистоти пiхви

332. На плановий онкопрофогляд у жiночу консультацiю звернулася жiнка 20-ти рокiв. Звiдки необхiдно брати бiоматерiал на цитологiчне дослiдження?
a. Переднє склепiння пiхви
b. —
c. Боковi склепiння пiхви
d. Заднє склепiння пiхви
*e. Цервiкальний канал

333. У 25-рiчного пацiєнта рiзкий бiль голови, який посилюється при яскравому свiтлi, шумi. Захворiв раптово, коли виникнуло вiдчуття удару в потилицю. Оглушений, загальна гiперестезiя, виражений менiнгеальний симптомокомплекс. Яке обстеження потрiбно призначити першочергово?
a. Доплерографiя
b. Ехо-енцефалоскопiя
c. Ангiографiя
*d. Спинномозкова пункцiя
e. Кранiографiя

334. Пацiєнт в коматозному станi. Вiдомо, що впродовж 2-х тижнiв його турбував бiль голови, загальне нездужання. В нейростатусi - менiнгеальний симптомокомплекс. В лiкворi - лiмфоцитарний плеоцитоз, глюкоза - 1,2 ммоль/л, впродовж доби утворилася фiбринозна плiвка. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Вiрусний менiнгiт
b. Клiщовий енцефалiт
*c. Туберкульозний менiнгiт
d. Серозний менiнгiт
e. Енцефалiт Економо

335. Мати дитини 10-ти рокiв скаржиться, що в її сина з’явились стани ”вiдключення”, коли вiн застигає на 1-2 секунди, погляд ”зупиняється”. Пiсля нападу нiчого не пам’ятає. Яке обстеження необхiдно провести в першу чергу?
*a. Електроенцефалографiя
b. Реоенцефалографiя
c. Доплерографiя
d. Комп’ютерна томографiя
e. Ехо-енцефалоскопiя

336. Чоловiк 27-ми рокiв виглядає старшим за свiй вiк, дратiвливий, довгий час ”нюхає порошок”, пiсля чого настає стан ейфорiї, з’являються балакучiсть, рухове збудження. Яке обстеження доцiльно призначити першочергово?
a. Електроенцефалографiя
b. Комп’ютерна томографiя
c. Аналiз кровi на вмiст етанолу
d. Консультацiя психiатра
*e. Лабораторний тест на вживання наркотикiв

337. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури до 38°C протягом 3-х тижнiв, кашель з видiленням харкотиння, посилене потовидiлення вночi. Об’єктивно: знижена регенерацiя, шкiрнi покриви блiдi. У кровi: особливих змiн немає. Рентгенологiчно: по всiх легеневих полях визначаються множиннi осередковi тiнi, схильнi до злиття. Яке лабораторне дослiдження показане пацiєнту в першу чергу?
a. Загальний аналiз харкотиння
b. Бiохiмiчне дослiдження кровi
*c. Харкотиння на МБТ
d. Загальний аналiз сечi
e. —

338. Пацiєнт тривалий час вiдмiчає бiль в колiнному суглобi, обмеження рухiв, кульгавiсть. В дитинствi перенiс туберкульоз внутрiшньогрудних лiмфатичних вузлiв. Дослiдження якого бiологiчного матерiалу має вирiшальне значення для уточнення дiагнозу туберкульозу?
*a. Синовiальна рiдина
b. Асцитична рiдина
c. —
d. Перикардiальна рiдина
e. Плевральна рiдина

339. Пацiєнт скаржиться на вiдчуття переповнення в епiгастральнiй дiлянцi, загальну слабiсть, вiдсутнiсть апетиту, зниження маси тiла. В анамнезi хронiчний гастрит. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Аналiз шлункового вмiсту
b. Дуоденального вмiсту
c. Копрологiчне
*d. Дослiдження бiоптату
e. Внутрiшньошлункова pН-метрiя

340. Пацiєнт скаржиться на значне видiлення харкотиння малинового кольору. Пiдозрiння на рак легенiв. Яке лабораторне дослiдження необхiдно використати для уточнення дiагнозу?
a. —
*b. Цитологiчне
c. Бiохiмiчне
d. ЗАК
e. Iмунологiчне

341. Пацiєнта протягом 3-х тижнiв турбують порушення носового дихання, слизово-гнiйнi видiлення з носа, головний бiль. При переднiй риноскопiї в середнiх носових ходах вiдзначаються смужка гною, набряк, гiперемiя слизової оболонки порожнини носа. Який дiагностичний метод необхiдно призначити в першу чергу?
a. Загальний аналiз кровi
*b. Рентгенограма приносових пазух
c. Пункцiя гайморової пазухи
d. Посiв зi слизової носа
e. Комп’ютерна томографiя черепа

342. У пацiєнта скарги на лихоманку, to 39,5°C, рiзкий бiль у горлi при ковтаннi. Пiднебiннi мигдалини гiпертрофованi, яскраво-червоного кольору, у лакунах гнiйний налiт. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний для пiдтвердження дiагнозу?
a. Мiкроскопiчний
b. Бiохiмiчний
c. Iмунологiчний
d. Бiологiчний
*e. Бактерiологiчний

343. З пологового будинку мають виписати новонароджену дитину пiсля лiкування гонобленореї. Якi умови виписки дитини додому?
a. Вiдсутнiсть клiнiчних ознак
b. Вiдсутнiсть гонокока в одному мазку з кон’юнктиви
c. —
*d. Вiдсутнiсть гонокока у двох мазках з кон’юнктиви
e. Нормальний загальний аналiз кровi

344. До офтальмологiчного вiддiлення звертається пацiєнт, який повернувся з вiдрядження до африканської країни з пiдозрою на трахому. Яке обстеження необхiдно провести лаборанту для пiдтвердження дiагнозу?
a. Взяти кров на RW
b. Взяти кров на загальний аналiз
c. Взяти мазок з кон’юнктиви на BL
d. Взяти кров на стерильнiсть
*e. Взяти зiшкряб з кон’юнктиви

345. Лаборант при пiдрахунку лейкоцитарної формули виявив клiтини розмiром 10-12 мкм, ядра яких складаються з 2-5 сегментiв, з’єднаних хроматиновою ниткою; цитоплазма заповнена круглою оранжево-червоною зернистiстю, що нагадує кетову iкру. Якi це клiтини?
a. Сегментоядернi
b. Моноцити
c. Базофiли
d. Паличкоядернi
*e. Еозинофiли

346. У мазку кровi при пiдрахунку лейкоцитарної формули лаборант виявив пойкiлоцитоз еритроцитiв. Для дiагностики яких анемiй пойкiлоцитоз є найважливiшим критерiєм?
a. Набутих неiмунних гемолiтичних
*b. Спадкових гемолiтичних
c. Постгеморагiчних
d. Набутих iмунних гемолiтичних
e. Апластичної

347. Лаборант у нормальнiй периферичнiй кровi виявив клiтини, яким притаманнi такi ознаки: форма їх кругла або овальна, дiаметр у одних 7-9 мкм з вузькою цитоплазмою, у iнших - 10-12 мкм iз ширшою, та широкоцитоплазмовi до 15 мкм в дiаметрi. Ядра круглi або дещо овальнi, iнодi з бобовидним втисненням. Якi це клiтини?
*a. Лiмфоцити
b. Плазмоцити
c. Еозинофiли
d. Базофiли
e. Моноцити

348. Однорiчному хлопчиковi проведено ЗАК. Змiн зi сторони червоної кровi не виявлено, лейкоцитiв - 9, 0×109/л, лейкоцитарна формула: паличкоядернi - 1%, сегментоядернi - 31%, еозинофiли - 2%, базофiли - 0%, лiмфоцити - 61%, моноцити - 4%, плазмоцити - 1%. Iнтерпретуйте результат дослiдження:
a. Перший перехрест
b. Нейтрофiльоз
c. Нормальнi показники
*d. Фiзiологiчний лiмфоцитоз
e. Другий перехрест

349. Пацiєнтовi з агранулоцитозом проведено вiдповiдне лiкування. При пiдрахунку лейкоформули виявлено клiтини величиною 15-16 мкм, ядра з нiжною структурою хроматину, мiстять 1-2 нуклеоли, вузький ободок базофiльної цитоплазми. Який тип лейкемоїдної реакцiї?
*a. Псевдобластна
b. Лiмфоїдного типу
c. Реактивнi цитопенiї
d. Реакцiя двох росткiв
e. Промiєлоцитарна

350. У пацiєнта з пiдвищеною кровоточивiстю лаборант визначив тривалiсть кровотечi за Дуке, результат дослiдження 19 хв. Яким ще дослiдженням можна пiдтвердити вiрогiднiсть даного показника?
a. Час зсiдання кровi
b. —
c. Тести на адгезiю
d. Тести на агрегацiю
*e. Пiдрахунок тромбоцитiв

351. При пiдрахунку мiєлограми лаборант встановив: мiєлобластiв - 1%, всiх нейтрофiльних елементiв - 55,5%, еозинофiлiв - 3,5%, всiх еритроїдних елементiв - 23,7%, лiмфоцитiв - 12,7%, моноцитiв 2,3%, плазматичних клiтин - 1,1%, мегакарiоцитiв - 0,2%. Лейкоеритроїдне спiввiдношення3:1. Iнтерпретуйтерезультат дослiдження:
a. Гiперплазiя еритроцитарного ростку
b. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
c. Гiпоплазiя еритроцитарного ростку
*d. Нормальнi показники
e. Зменшення кiлькостi гранулоцитiв

352. У юнака, який поступив у тяжкому станi, ”башенний” череп, зубнi аномалiї, западання перенiсся, гепатоспленомегалiя. ЗАК: анемiя, MCV, MCH в межах норми, Ret - 27%; незначний лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво, переважають еритроцити дiаметром 5-5,5 мкм без просвiтлення в центрi. ESR - 31 мм/год. Для якого дiагнозу це характерно?
a. Спадковий акантоцитоз
*b. Спадковий мiкросфероцитоз
c. Спадковий пiропойкiлоцитоз
d. Спадковий овалоцитоз
e. Спадковий стоматоцитоз

353. Жiнка поступила в клiнiку зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку втомлюванiсть, спотворення смаку, нюху. Об’єктивно: сухiсть шкiри та волосся, нiгтi ламкi, койлонiхiї, трiщини куточкiв губ. ЗАК: виражена гiпохромна анемiя, MCV, MCH, MCHC, Ht зниженi, iншi показники - без змiн. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Визначення вiтамiну B12
b. Визначення фолiєвої кислоти
*c. Визначення сироваткового Fe
d. Визначення рiвня феритину
e. Визначення вiтамiну B6

354. З анамнезу пацiєнта вiдомо, що впродовж двох рокiв виникла анемiя, яка не пiддавалася лiкуванню. ЗАК: панцитопенiя. Пунктат кiсткового мозку гiперклiтинний, у всiх ростках виражений дизгемопоез, бластiв - 3%, кiльцевих сидеробластiв - 2%. Яка форма мiєлодиспластичного синдрому?
*a. Рефрактерна анемiя без кiльцевих сидеробластiв
b. Рефрактерна цитопенiя
c. 5q- синдром
d. Некласифiкований МДС
e. Рефрактерна з надлишком бластiв

355. Пацiєнт поступив у гематологiчне вiддiлення зi скаргами на бiль голови, свербiж шкiри, тяжкiсть i болi в кiнцiвках. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки вишнево-багряного кольору. ЗАК: панцитоз, ШОЕ не осiдає, гематокрит - 80%. Збiльшений об’єм циркулюючої кровi, пiдвищена її в’язкiсть. Яка це патологiя?
a. Есенцiальна тромбоцитемiя
*b. Справжня полiцитемiя
c. Хронiчний мiєлолейкоз
d. Хронiчний iдiопатичний мiєлофiброз
e. Хронiчний нейтрофiльний лейкоз

356. У пацiєнта впродовж 6-ти мiсяцiв в ЗАК переважають зрiлi еозинофiли та невелика кiлькiсть незрiлих. Не вдається встановити причину еозинофiлiї. Пунктат кiсткового мозку гiперклiтинний за рахунок гiперплазiї еозинофiльного ростку. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження хронiчної еозинофiльної лейкемiї?
a. Бiохiмiчне
b. Паразитологiчне
c. Бактерiологiчне
*d. Iмунологiчне
e. Гiстологiчне

357. Пацiєнт поступив у гематологiчне вiддiлення зi скаргами на загальну слабкiсть, частi кровотечi, iнфекцiї. При обстеженнi: спленомегалiя, лiмфаденопатiя. ЗАК: панцитопенiя, в лейкоцитарнiй формулi - виражений лiмфоцитоз, ядра лiмфоцитiв гомогеннi, цитоплазма широка, має нерiвнi, нiби обiрванi, контури, з тонкими вiдростками. Для якої лейкемiї характерна така картина кровi?
a. В-пролiмфоцитарна
b. Т-пролiмфоцитарна
c. Хронiчна лiмфоцитарна
d. Гостра лiмфобластна
*e. Волосистоклiтинна

358. У пацiєнтки при пiдрахунку мiєлограми наявнi одноядернi та багатоядернi клiтини з вираженою базофiльною, ацидофiльною (полум’янiючою), вакуолiзованою цитоплазмою, ядра розмiщенi ексцентрично, деякi з нуклеолами. У сечi бiлок Бенс-Джонса. Який лабораторний дiагноз?
a. Пролiмфоцитарна лейкемiя
*b. Плазмоклiтинна мiєлома
c. Лiмфома Беркiта
d. Хронiчна лiмфоцитарна лейкемiя
e. Лiмфобластна лейкемiя

359. Пацiєнт поступив у клiнiку зi скаргами на нiчнi нападоподiбнi болi в животi з видiленням темної, аж до чорного кольору, сечi. Що необхiдно визначити в данiй сечi для уточнення дiагнозу?
*a. Гемоглобiн
b. Порфiрин
c. Бiлiрубiн
d. Мiоглобiн
e. Уробiлiн

360. В асцитичнiй рiдинi при мiкроскопiї, крiм лейкоцитiв, еритроцитiв, виявлено великi клiтини дiаметром 25-30 мкм, ядра округлої форми, розташованi центрально, структура хроматину нiжна, цитоплазма нiжно-голуба, базофiльна, займає бiльшу частину клiтини, нерiдко з дистрофiчними змiнами. Для яких клiтин це характерно?
a. Лiмфоцити
b. Макрофаги
c. Плазмоцити
*d. Мезотелiоцити
e. Моноцити

361. У лабораторiю доставлено препарати на цитодiагностику з пухлини матки, в яких виявленi дивно переплетенi пучки м’язових волокон з паличкоподiбними ядрами та незначною кiлькiстю клiтин типу фiбробластiв i фiброцитiв з витягнутою по полюсах цитоплазмою, клiтини мономорфнi. Для якої пухлини це характерно?
*a. Лейомiофiброма
b. Плоскоклiтинний рак
c. Недиференцiйований рак
d. Аденокарцинома
e. Хорiокарцинома

362. У пофарбованих препаратах з видiлень молочної залози на фонi зернистих мас виявленi свiтлi, великi атиповi пухлиннi клiтини епiтелiю з обширною цитоплазмою та азурофiльними гранулами, полiморфними ядрами, розмiщеними ексцентрично з ядерцями. Апiкальна частина цитоплазми вiдторгнена. Для якого раку молочної залози це характерно?
a. Медулярний
b. Аденокарцинома
c. Слизоутворюючий
*d. Апокриновий
e. Плоскоклiтинний

363. Пацiєнтка госпiталiзована зi скаргами на частi болi в кiстках, переломи ребер. Було припущено плазмоклiтинну мiєлому. Який бiохiмiчний показник буде мати найбiльше дiагностичне значення?
a. Гiпоглобулiнемiя
b. Протеїнурiя
c. Гiпопротеїнемiя
d. Гiпоальбумiнемiя
*e. Парапротеїнемiя

364. В сироватцi кровi пацiєнта виявлено пiдвищення концентрацiї загального та прямого бiлiрубiну. Концентрацiя стеркобiлiну в калi знижена. Дефiцит яких вiтамiнiв буде спостерiгатися в органiзмi?
a. B1, B6, B12
b. B2, B9, C
c. PP, B1, B9
d. B2, B6, H
*e. K, D, A

365. В кровi пацiєнта без свiдомостi з травмою черепа встановленi наступнi показники кислотно-основного стану: рН- 7,58; рСO2 - 24 мм рт.ст.; ВВ55,5 ммоль/л; SB- 27 ммоль/л; АB- 22 ммоль/л; BЕ- +4 ммоль/л. Для якого типу порушення кислотно-основного стану характернi такi показники?
a. Метаболiчний ацидоз
b. Норма
c. Респiраторний ацидоз
d. Метаболiчний алкалоз
*e. Респiраторний алкалоз

366. Пiсля незначної травми у хлопчика 5ти рокiв з’явився набряк та болi у лiвому колiнному суглобi, пiдвищення температури, з приводу чого дитина була госпiталiзована до стацiонару. Час згортання кровi за Лi-Уайтом - 30 хв., АЧТЧ- 120 с, протромбiновий час - 15 с, концентрацiя фiбриногену - 3,5 г/л. Для якої патологiї характернi такi змiни коагулограми?
a. Гемофiлiя В
b. Геморагiчний васкулiт
c. Синдром Бернара-Сульє
*d. Гемофiлiя А
e. Гемофiлiя С

367. При виготовленнi мазка iз зiшкрябу шкiри виявлено друзи у виглядi переплетених ниток. Центральна частина друзи забарвлена грампозитивно, а периферична - грамнегативно. Для яких мiкроорганiзмiв характернi такi ознаки?
a. Рикетсiї
b. Хламiдiї
c. Мiкоплазми
d. Спiрохети
*e. Актиномiцети

368. Вiд дитини, хворої на колi-ентерит, на середовищi Ендо виросли червонi, круглi, випуклi колонiї середнiх розмiрiв з металевим полиском. Для якого мiкроорганiзму характернi такi культуральнi властивостi?
a. Salmonella typhi
b. Shigella sonnei
*c. Escheriсhia coli
d. Salmonella cholerae
e. Staphylococcus aureus

369. До лiкаря звернувся працiвник м’ясокомбiнату зi скаргами на лихоманку, яка триває вже 9 дiб, бiль у м’язах, кiстках, суглобах, пiтливiсть. Iмовiрний дiагноз: бруцельоз. Яка серологiчна реакцiя зможе пiдтвердити дiагноз?
a. Вiдаля
b. Преципiтацiї
c. Нейтралiзацiї
d. Васермана
*e. Райта

370. У лабораторiю скеровано конверт з пiдозрiлим порошком, який необхiдно дослiдити на наявнiсть спор збудника сибiрки. Який метод дослiдження дає можливiсть якнайшвидше виявити можливого збудника?
a. Реакцiя зв’язування комплементу
b. Бiопроба на мишах
c. Реакцiя преципiтацiї в гелi
*d. Iмунолюмiнесцентний метод
e. Видiлення чистої культури

371. На середовищi КВА (казеїновугiльний агар) через 72 години культивування при температурi 37°C виросли дрiбнi, блискучi сiрого кольору колонiї, якi нагадують крапельки ртутi. Для якого мiкроорганiзма характернi такi культуральнi властивостi?
a. Neisseria meningitidis
b. Staphylococcus aureus
c. Mycobacteria tuberculosis
*d. Bordetella pertussis
e. Haemophilus in?uencae

372. До дитячої полiклiнiки звернулася мати з дитиною з iмовiрним захворюванням на кашлюк. Який бiоматерiал беруть для бактерiологiчного дослiдження?
*a. Слиз iз задньої стiнки глотки
b. Гнiй
c. Сеча
d. Випорожнення
e. Кров

373. У пацiєнта з iмовiрним захворюванням на ендемiчний поворотний тиф пiд час нападу гарячки взято кров з пальця i виготовлено препарат ”товста крапля”. Яким методом зафарбувати препарат?
a. Леффлера
*b. Романовського-Гiмзи
c. Буррi
d. Грама
e. Цiля-Нiльсена

374. В мазку кровi, отриманому вiд хворого на малярiю, виявленi 6-12 мерозоїтiв, розмiщених у виглядi розетки чи маргаритки з глибками пiгменту в центрi. Визначiть видову приналежнiсть i вкажiть стадiю еритроцитарної шизогонiї:
a. Plasmodium vivax, стадiя амебоїдного шизонту
b. Plasmodium ovale, стадiя кiльця
c. Plasmodium malariae, стадiя амебоїдного шизонта
*d. Plasmodium malariae, стадiя морули
e. Plasmodium falciparum, стадiя гаметоцита

375. Лаборант визначив показники природного освiтлення дитячої кiмнати житлового примiщення: коефiцiєнт природного освiтлення - 1,0%, свiтловий коефiцiєнт - 1:12, кут падiння на робочому мiсцi - 22o, кут отвору - 4o, коефiцiєнт заглиблення - 3. Який з визначених параметрiв вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
a. Свiтловий коефiцiєнт
b. Кут падiння
c. Коефiцiєнт заглиблення
*d. Коефiцiєнт природного освiтлення
e. Кут отвору

376. При проведеннi електрозварювальних робiт в атмосферу цеху видiляються аерозолi, що мiстять оксиди залiза, марганцю, вуглецю, хрому, кремнiю. У зварювальникiв дiагностуються ураження нервової системи (хронiчнi iнтоксикацiї). Який iз наведених аерозолiв може бути причиною цього стану?
a. Оксиди залiза
b. Оксиди вуглецю
*c. Оксиди марганцю
d. Оксиди хрому
e. Оксиди кремнiю

377. У лiкарню придбали сухожаравi шафи для стерилiзацiї матерiалiв та iнструментiв. В iнструкцiї з експлуатацiї апарату вказано, що вони вiдносяться до класу 01. При яких умовах виконується захисне заземлення апаратiв?
a. В асептичнiй зонi оперблоку
b. Тiльки для сушiння лабораторного посуду
*c. Для будь-якого використання
d. Для роботи при зниженiй напрузi
e. —

378. Лаборантка влаштувалась на роботу в мiкробiологiчну лабораторiю обласної клiнiчної лiкарнi. Тижнева тривалiсть її робочого часу згiдно з трудовим законодавством повинна бути:
*a. 36 годин
b. 38 годин
c. 24 годин
d. 30 годин
e. 40 годин

379. У процесi диференцiацiї зародкової ектодерми утворюються нервова трубка, нервовi гребенi, плакоди, шкiрна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
*a. Нейруляцiя
b. Сомiтогенез
c. Органогенез
d. Гiстогенез
e. Гаструляцiя

380. При цитохiмiчному дослiдженнi в епiтелiоцитах визначаються кулястi електронно-щiльнi мiхурцi, обмеженi мембраною, мiстять кислу фосфатазу та iншi гiдролiтичнi ферменти. Якi це органели?
a. Комплекс Гольджi
b. Мiтохондрiї
*c. Лiзосоми
d. Гладка ендоплазматична сiтка
e. Гранулярна ендоплазматична сiтка

381. При обстеженнi хворого виявлено збiльшений вмiст холестеролу та беталiпопротеїнiв кровi. Для якого захворювання цi прояви будуть найбiльш iмовiрними?
a. Хвороба Гiрке
*b. Атеросклероз
c. Ожирiння
d. Цукровий дiабет
e. Порфiрiя

382. Вагiтнiй 24 роки. Термiн вагiтностi 34 тижнi. Надiйшла зi скаргами на бiль в надчеревнiй дiлянцi, свербiж шкiри, безколiрний кал, сечу темного кольору, пiдвищення температури до 37,5°C. В кровi: еритроцити - 4, 5×1012/л, ШОЕ- 8 мм/год, бiлiрубiн - 70 мкмоль/л, реакцiя пряма. У сечi: питома вага - 1020, бiлок - 0,3 г/л, лейкоцити - 5-6 в п/з, виявлено жовчнi пiгменти. Яке захворювання у вагiтної?
a. Гостра жовта атрофiя печiнки
*b. Вiрусний гепатит (хвороба Боткiна)
c. Гепатоз вагiтної
d. Гострий холецистит
e. Жовчнокам’яна хвороба

383. На гiстологiчному препаратi представлена тканина, у якiй кiстковi пластинки утворюють три шари: зовнiшнiх генеральних пластинок, остеонний та внутрiшнiх генеральних пластинок. Яку тканину дослiджує лiкар-лаборант?
a. Волокниста хрящова тканина
*b. Пластинчаста кiстка
c. Щiльна волокниста оформлена сполучна тканина
d. Грубоволокниста кiстка
e. Щiльна волокниста неоформлена тканина

384. В мазках з видiлень пiхви у пацiєнтки виявленi ”ключовi клiтини”, лейкоцити до 25 у полi зору. Про яке захворювання свiдчать результати?
a. Гонорея
b. Трихомонiаз
c. Хламiдiоз
d. Уреаплазмоз
*e. Гарднерельоз

385. При дослiдженнi загального аналiзу сечi 7-рiчної дiвчинки, яка звернулася до лiкаря зi скаргами: на болi у попереку i пiдвищення температури до 38°C, виявлено пiдвищення кiлькостi лейкоцитiв до 1/2 поля зору i рiвня бiлку до 0,99 г/л, еритроцити поодинокi, сеча каламутна, слиз +++. Про яку патологiю можуть свiдчити вказанi змiни?
a. Нефротичний синдром
b. Тубулопатiя
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний гломерулонефрит
*e. Гострий пiєлонефрит

386. Пiсля закiнчення будiвництва нової лiкарнi терапевтичного профiлю головному лiкаря закладу запропоновано здiйснити посадку зелених насаджень на територiї лiкарнi. Який вiдсоток територiї необхiдно озеленити?
a. 70%
b. 30%
c. 50%
d. 40%
*e. 60%

387. У хворого 22-х рокiв з клiнiкою гострого живота в аналiзi кровi: гемоглобiн - 100 г/л, ШОЕ- 30 мм/год, лейкоцити - 25×109/л, у лейкоцитарнiй формулi бластнi клiтини складають 87%. Який лабораторний дiагноз?
a. Гострий перитонiт
b. Порфiрiя
c. Iнфекцiйний мононуклеоз
*d. Гострий лейкоз
e. Апластична анемiя

388. У хворої 57-ми рокiв повiльно зростаюче утворення на шкiрi щоки, з виразкою. Цитологiчне дослiдження зiшкрябу: щiльнi скупчення з клiтин середнiх розмiрiв. Ядра займають бiльшу частину клiтини, дещо полiморфнi i гiперхромнi. Лусочки плоского епiтелiю, оксифiльнi маси. Цитологiчний дiагноз:
a. Плоскоклiтинний рак шкiри
b. Бешиха
c. Цитограма в межах норми
d. Меланома
*e. Базалiома

389. З метою санiтарно-бактерiологiчного контролю до лабораторiї доставлена вода централiзованого постачання. У якому об’ємi води визначають загальне мiкробне число?
a. 10 см3
b. 1000 см3
c. 10000см3
*d. 1см3
e. 100 см3

390. У хворого 30-ти рокiв зi скаргами на болi в дiлянцi живота, що мають характер колiки, та неврологiчними розладами, збiльшена екскрецiя iз сечею дельтаамiнолевулiнової кислоти та порфобiлiногену. Це є результатом порушення синтезу:
a. Глiкогену
*b. Ге м у
c. Глюкози
d. Аланiну
e. Холестеролу

391. При проведеннi лабораторного аналiзу питної води з артезiанської свердловини визначенi такi показники її якостi: каламутнiсть - 1,1 мг/дм3, запах i присмак - 2 бали, фтор - 2,0 мг/дм3, iндекс БГКП (колi-iндекс) - 1, мiкробне число 50. Який гiгiєнiчний захiд iз перерахованих необхiдно провести для полiпшення якостi води?
*a. Дефторування
b. Пом’якшення
c. Очищення
d. Знезараження
e. Дезодорацiя

392. У дiвчинки 16-ти рокiв з’явилися скарги на слабкiсть, запаморочення, пiдвищену стомлюванiсть,блiдiсть шкiрних покривiв. Лiмфатичнi вузли, печiнка i селезiнка не збiльшенi. В периферичнiй кровi: ер. - 2, 1×1012/л, Нb- 70 г/л, КП1,0, ретикулоцити - 0,6%, лейкоцити 4, 7×109/л, тромбоцити - 147×109/л, е - 1%, п - 2%, с - 54%, л - 34%, м - 9%, ШОЕ- 30 мм/год. В мiєлограмi - бласти 3%, елементи дизеритропоезу, гiперсегментацiя ядер нейтрофiлiв, кiльцевi сiдеробласти - 5%, кiстковий мозок гiперклiтинний. Для якої патологiї характернi такi ознаки?
*a. Мiєлодиспластичний синдром
b. Апластична анемiя
c. Гостра постгеморагiчна анемiя
d. Гемолiтична анемiя
e. Залiзодефiцитна анемiя

393. Чоловiк 53-х рокiв скаржиться на виражений бiль у кiстках, загальну слабкiсть. У кровi: виражена анемiя, тромбоцитопенiя, у мазку - 65% лiмфоцитiв, ШОЕ- 69 мм/год. При проведенi iмуноелектрофорезу з моноспецифiчними сироватками виявлений М-градiєнт. Про яке захворювання слiд думати?
a. Полiцитемiя
b. Лiмфогрануломатоз
*c. Хвороба Вальденстрема
d. Хронiчний лiмфолейкоз
e. Остеосаркома

394. В еякулятi виявленi круглi, великi клiтини дiаметром 20-35 мкм з свiтлою, часто вакуолiзованою цитоплазмою, мiстять одне або декiлька ядер. В цитоплазмi часто виявляють головки фагоцитованих сперматозоїдiв. Яким елементам характерна наведена картина?
a. Сперматозоїди
*b. Сперматофаги
c. Лiпоїднi зерна
d. Амiлоїднi тiльця
e. Гiгантськi клiтини

395. Студент iз В’єтнаму впродовж 5-ти рокiв страждає на кишковi розлади, що чергуються перiодами загострення та ремiсiї. Пiд час загострення самопочуття вiдносно задовiльне, t° — 36,7°C,бiльу правiй здухвиннiй дiлянцi, пронос з домiшками склоподiбного слизу та кровi. При ректороманоскопiї глибокi виразки з пiдритими краями, дно вкрите брудножовтим гнiйним нальотом, на фонi незмiненої слизової оболонки. Вирiшальне значення в дiагностицi амебiазу має виявлення в калi:
a. Цист
b. Вегетативних форм
c. Просвiтних форм
d. Прецистних форм
*e. Тканинних форм

396. У хворого 64-х рокiв пiсля мозкового крововиливу спостерiгається наростання глибини i частоти дихання, а потiм зменшення до повного припинення, пiсля чого цикл дихальних рухiв вiдновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Гаспiнг-дихання
b. Бiота
*c. Чейна-Стокса
d. Куссмауля
e. Апнейстичне

397. У ревматологiчне вiддiлення звернувся хворий зi скаргами на рiзкi болi i припухлiсть великих суглобiв, пiдвищення температури до 38°C, серцебиття, задуху, якi з’явилися через 2 тижнi пiсля ангiни. Болючiсть в суглобах носить мiгруючий характер. У кровi: лейкоцитоз, ШОЕ- 30 мм/год., С-реактивний бiлок +++. Для якого захворювання характернi такi змiни?
a. Туберкульозний артрит
*b. Гостра ревматична лихоманка
c. Реактивний артрит
d. Остеоартроз
e. Подагра

398. Хворий скаржиться на кашель з вiдходженням харкотиння, iнодi кровохаркання. Палить 30 рокiв. Похудав на 8 кг за останнi 3 мiсяцi. Попереднiй дiагноз рак легенiв. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним для дiагностики?
a. Загальний аналiз кровi
b. Бронхографiя
c. Бiохiмiчний аналiз кровi
*d. Бронхоскопiя з бiопсiєю
e. Спiрографiя

399. При складаннi рацiонiв для здорових осiб важливим є створення умов для оптимального надходження мiнеральних речовин у органiзм людини. В залежностi вiд вмiсту у продуктах харчування мiнеральнi речовини подiляють на три групи: макро-, мiкро- та ультрамiкроелементи. Якi мiнеральнi речовини вiдносяться до мiкроелементiв?
a. Ванадiй, уран, хром
b. Калiй, радiй, мiдь
c. Кальцiй, фосфор, магнiй
d. Селен, золото, свинець
*e. Фтор, кобальт, залiзо

400. Хворий скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищену стомлюванiсть, зниження працездатностi. При об’єктивному дослiдженнi на шкiрi виявленi численнi петехiальнi крововиливи рiзної локалiзацiї та виникнення подiбних крововиливiв у мiсцях тиску на шкiру. Дефiцит якого вiтамiну може викликати подiбну клiнiчну картину?
a. Вiтамiни групи B
b. Вiтамiн A
c. Вiтамiн E
*d. Вiтамiн C
e. Вiтамiн D

401. Пiсля вживання грибiв, консервованих овочiв та картоплi, що довго зберiгалася на вiдкритому повiтрi пiд прямими сонячними променями та була зварена з кожурою, у хворого виникло вiдчуття гiркого присмаку у ротi, подразнення глотки, блювання. Вкажiть iмовiрну причину захворювання:
a. Сальмонельоз
*b. Отруєння соланiном
c. Отруєння консервованими овочами
d. Отруєння блiдою поганкою
e. Ботулiзм

402. Хвора 25-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на головний бiль, пiдвищення температури, лихоманку, а також бiль, свербiж i печiння в областi промежини. Попереднiй дiагноз - генiтальний герпес. Який найнадiйнiший метод дiагностики слiд запропонувати?
*a. Генодiагностика
b. Серологiчна дiагностика
c. Гiстероскопiчна дiагностика
d. Кольпомiкроскопiчна дiагностика
e. Бактерiологiчна дiагностика

403. Хворий скаржиться на сильний свербiж на бiчних поверхнях живота, в мiжфалангових промiжках, частiше турбує ввечерi або вночi. У полiклiнiцi, куди звернувся хворий, лiкарем був виконаний огляд i взято матерiал для дослiдження. Що є дослiджуваним матерiалом?
a. Кал
*b. Зiшкряб зi шкiри
c. Кров
d. Сеча
e. Слина

404. При мiкроскопiчному дослiдженнi колонiй, отриманих при висiвi харкотиння пацiєнта з пiдозрою на туберкульоз на середовище Левенштейна-Йенсена виявлено сплетiння паличок у виглядi джгутiв (корд-фактор). З якими компонентами хiмiчного складу збудника туберкульозу пов’язаний цей морфологiчний феномен?
*a. Фракцiя лiпiдiв
b. Фракцiя лiпополiсахаридiв
c. Плазмiди
d. Фракцiя вуглеводiв
e. Фракцiя бiлкiв

405. Хворий 67-ми рокiв висловлює скарги на утруднення сечовипускання аж до повної затримки, бiль у вiдхiднику, куприку, попереку, ногах, почуття тяжкостi в промежинi. Яке лабораторне дослiдження буде найбiльш iнформативним?
a. Визначення уропорфiрiноген I синтетази
b. —
c. Визначення кислої фосфатази
d. Визначення лужної фосфатази
*e. Дослiдження простатоспецифiчного антигену

406. У пацiєнта з пiдозрою на черевний тиф видiлено чистi грамнегативнi рухомi палички, лактозонегативнi, розкладають глюкозу до кислоти i газу, утворюють сiрководень. Якi дослiдження слiд провести, щоб встановити вид цих бактерiй?
a. Вивчити культуральнi властивостi
b. Дослiдити додатковi бiохiмiчнi властивостi
c. Виявити токсигеннiсть
d. Виявити джгутики
*e. Провести сероiдентифiкацiю

407. У дитини захворювання почалося гостро з пiдвищення температури тiла та появи набряку в дiлянцi привушної слинної залози з одного боку. Встановiть дiагноз:
a. Лiмфаденiт
*b. Паротитна iнфекцiя
c. Менiнгококова iнфекцiя
d. Скарлатина
e. Дифтерiя

408. У дитини 1 року, яка лiкувалася з приводу гострого гнiйного отиту, на 2му тижнi виникла гостра пневмонiя, яка перебiгає з деструкцiєю. Який збудник ймовiрнiше за все є причиною хвороби у цiєї дитини?
a. Стрептокок
b. Пневмокок
*c. Стафiлокок
d. Мiкоплазма
e. Гемофiльна паличка

409. У 46-рiчної жiнки прогресуюча м’язова дистрофiя. Який з нижче перерахованих бiохiмiчних показникiв має дiагностичне значення в цьому випадку?
a. Глутаматдегiдрогеназа
b. Аденiлатциклаза
c. Пiруватдегiдрогеназа
d. Лактатдегiдрогеназа
*e. Креатинфосфокiназа

410. До лiкаря звернувся хворий зi скаргами на постiйну спрагу. Встановлено гiперглiкемiя, полiурiя i пiдвищений вмiст 17-кетостероїдiв в сечi. Яке захворювання можна припустити?
*a. Стероїдний дiабет
b. Мiкседема
c. Хвороба Аддiсона
d. Глiкогеноз I типу
e. Iнсулiнонезалежний дiабет

411. Жiнка 26-ти рокiв поступила в пологове вiддiлення в термiнi вагiтностi 40 тижнiв. Шийка матки розкрита, але скорочення матки вiдсутня. Лiкар дав засiб гормональної природи для посилення пологової дiяльностi. Назвiть цей засiб:
a. Тестостерон
b. Естрон
c. АКТГ
*d. Окситоцин
e. Гiдрокортизон

412. Хворий 13-ти рокiв, скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. Спостерiгається вiдставання в розумовому розвитку. При обстеженнi виявлено високу концентрацiю валiну, iзолейцину, лейцину в кровi та сечi. Сеча має специфiчний запах. Як називається такий стан?
a. Гiстидинемiя
*b. Хвороба ”кленового сиропу”
c. Дифузний токсичний зоб
d. Хвороба Аддiсона
e. Тирозиноз

413. При проведеннi санiтарногiгiєнiчного дослiдження умов працi в ливарному цеху визначено ступiнь запиленостi повiтря на робочих мiсцях. Яким методом найдоцiльнiше користуватися?
*a. Гравiметричний
b. Седиментацiйний
c. Фотометричний
d. Iонометричний
e. Аспiрацiйний

414. На вiдстанi 80 метрiв вiд житлового масиву працює пiдприємство з використанням сировини, яка мiстить кремнiйорганiчнi сполуки. Пiдприємство вiднесене до 4 класу. Яка санiтарно-захисна зона для цього пiдприємства?
*a. 100 м
b. 500 м
c. 300 м
d. 50 м
e. 1000м

415. Для санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки умов працi робочих промислового пiдприємства визначенi наступнi параметри мiкроклiмату виробничого пiдприємства: температура повiтря - 49°C, вiдносна вологiсть - 80%, швидкiсть руху повiтря - 0,8 м/с, радiацiйна температура - 80-90°C. Який патологiчний стан органiзму може виникнути за даних мiкроклiматичних умов?
a. Морфологiчнi змiни в дихальнiй системi
*b. Загальна гiпертермiя
c. Мiсцева гiпертермiя
d. Змiни в роботi шлунково-кишкового тракту
e. Зниження працездатностi

416. При санiтарно-гiгiєнiчному дослiдженi консервiв проведено огляд їх зовнiшнього вигляду. Яка з вказаних ознак може свiдчити про наявнiсть газовидiлень мiкроорганiзмiв, що залишилися життєздатними при порушенi технологiї стерилiзацiї консервiв?
a. Деформацiя корпусу
b. Значна ступiнь поширених iржавих плям
c. Дефекти повздовжнього та закатного швiв
*d. Здуття кришок i денець бляшанки
e. Порушення герметичностi

417. На гiстологiчному препаратi представлено судини, якi слiпо починаються, мають вигляд сплющених ендотелiальних трубочок, не мають базальної мембрани i перицитiв, їхнiй ендотелiй фiксується фiламентами до колагенових волокон сполучної тканини. Що це за судини?
a. Гемокапiляри
b. Венули
c. Артерiо-венознi анастомози
*d. Лiмфокапiляри
e. Артерiоли

418. Дитина вдихнула ґудзик, який за допомогою бронхоскопу був видалений iз правого головного бронху. Цiлiснiсть якого епiтелiю буде порушена при цьому?
a. Багатошаровий незроговiлий
b. Одношаровий плаский
c. Багатошаровий зроговiлий
d. Перехiдний
*e. Одношаровий багаторядний миготливий

419. У хворого клiнiчно дiагностують ”черевний тиф”. Для дослiдження взято кров з вени та посiяно на 10% жовчний бульйон. Для чого проводиться посiв кровi на 10% жовчний бульйон?
a. Визначення морфологiчних властивостей
b. Визначення бiохiмiчних властивостей
*c. Для накопичення бактерiй
d. Визначення серологiчних властивостей
e. Для видiлення чистої культури мiкроорганiзмiв

420. Хворому був поставлений дiагноз ”правець”. Iз рани взятий матерiал, промiкроскопований. Якi особливостi має збудник правця в мазках, забарвлених за Грамом?
a. Тонкi Гр(+) трохи зiгнутi палички
b. Стрептобацили з центральними спорами
c. Гр(+) палички з субтермiнальними спорами
*d. Гр(+) палички з термiнальними спорами
e. Гр(+) палички овоїдної форми з бiполярним забарвленням

421. Юнак 19-ти рокiв з дитинства страждає на атопiчний дерматит з алергiєю до м’яса ракоподiбних. Останнi 3 мiсяцi, пiсля покупки акварiумних рибок, з’явилися ринiт, кон’юнктивiт, свербiж у носi. Рiвень якого iмунологiчного показника необхiдно визначити у хворого?
a. Циркулюючi iмуннi комплекси
*b. IgE
c. IgM
d. IgA
e. IgG

422. Пацiєнт 39-ти рокiв, первинний дiагноз: оперiзуючий герпес. При iмунологiчному обстеженнi виявлено зниження основних показникiв Т-системи iмунiтету, в тому числi i субпопуляцiї Тхелперiв, пiдвищення рiвня антитiл проти вiрусу iмунодефiциту людини. Яке заключення найбiльш iмовiрне?
*a. ВIЛ-зумовлений iмунодефiцит
b. Недостатнiсть клiтинної ланки iмунiтету
c. Первинний iмунодефiцит
d. Iмунодефiцит, зумовлений недостатнiстю мiсцевого iмунiтету
e. Недостатнiсть гуморальної ланки iмунiтету

423. За умов бронхiальної астми розвиток алергiчного запалення та бронхоспазм асоцiйованi з потужним вивiльненням бiологiчно активних речовин, зокрема гiстамiну. Якi клiтини власної пластинки слизової оболонки бронхiв секретують цi речовини?
a. Адвентицiйнi клiтини
*b. Тканиннi базофiли
c. Епiтелiоцити
d. Фiбробласти
e. Плазмоцити

424. Пiд час обстеження у пацiєнта з хронiчним гепатитом виявлено зниження концентрацiї альбумiнiв у плазмi кровi. Якi клiтини печiнки продукують цi бiлки?
a. Фiбробласти
*b. Гепатоцити
c. Зiрчастi макрофаги
d. Клiтини Iто
e. Ендотелiоцити

425. Одним з методiв лiкування безплiддя є екстракорпоральне заплiднення, при якому процес заплiднення та дроблення реалiзується in vitro. Де вiдбуваються цi процеси за фiзiологiчних умов?
a. Уматцi
b. У черевнiй порожнинi
c. У яєчнику
*d. У маткових трубах
e. У пiхвi

426. У мешканця Пакистану зареєстровано 15 липня - пiдвищення температури тiла, озноб, слабкiсть, бiль голови i у попереку, нудота, блiдiсть шкiри. Через 3 години - жар, потiм пiт. 16 i 17 липня температура нормальна. 18 липня знову пiдвищення температури тiла. У кровi: гемоглобiн - 98 г/л, ер. - 2, 9×1012/л, ШОЕ24 мм/год., тромб. - 150×109/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Черевний тиф
b. Висипний тиф
c. Сепсис
d. Лептоспiроз
*e. Малярiя

427. Лiкар-окулiст взяв для мiкроскопiчного дослiдження мазок з кон’юнктиви ока пацiєнта. У цитоплазмi клiтин епiтелiю, пiсля забарвлення препарата - мазку за Романовським-Гiмзою, виявленi фiолетовi кокоподiбнi мiкроорганiзми. Вкажiть iмовiрного збудника, для якого характерне внутрiшньоклiтинне розташування?
a. Стрептококи
b. Рикетсiї
c. Стафiлококи
d. Мiкоплазми
*e. Хламiдiї

428. В деяких туристiв при пiдняттi на гору Говерлу виникли задишка, прискорене серцебиття, нудота, носовi кровотечi. Що найiмовiрнiше стало причиною погiршення стану здоров’я окремих туристiв?
a. Значне фiзичне навантаження
b. Пiдвищення атмосферного тиску
*c. Зниження атмосферного тиску
d. Пiдвищення вологостi повiтря
e. Зниження температури повiтря

429. В санiтарно-гiгiєнiчнiй лабораторiї лаборанту необхiдно визначити фiзикохiмiчнi показники хлiба. Який прилад вiн має пiдготувати для визначення пористостi хлiба?
*a. Журавльова
b. К’єльдаля
c. Бутирометр
d. Прилад ”Рекорд”
e. Сокслета

430. При дослiдженнi молока, до 5 мл молока у пробiрцi додали стiльки ж 0,2% розчину розолової кислоти в 96% спиртi i ретельно збовтали, пiсля чого сумiш набула рожево-червоного забарвлення, це свiдчить про наявнiсть у молоцi:
a. Великого ступеню бактерiального обсiменiння
*b. Соди
c. Перекису водню
d. Крохмалю
e. Сiрководню

431. S. aureus один з найпоширенiших збудникiв госпiтальних та негоспiтальних iнфекцiй у людини. Важливе епiдемiологiчне та клiнiчне значення мають штами МRSA. Назвiть антибактерiальнi препарати, до яких МRSAрезистентний:
a. Цефалоспорiни
*b. Пенiцилiни та цефалоспорiни
c. Пенiцилiни, цефалоспорiни та карбапенеми
d. Ванкомiцин
e. Тетрациклiни

432. У пацiєнта, котрий звернувся по медичну допомогу, виявлено численнi виразки на слизовiй оболонцi рота та утворення, схоже на твердий шанкр, на внутрiшнiй поверхнi щоки. Що за матерiал треба взяти вiд хворого для проведення мiкробiологiчного дослiдження?
a. Мазок з глотки
b. Видiлення з виразок
c. Сироватка кровi
*d. Видiлення з твердого шанкру
e. Слина

433. У хворої з дiагнозом ”рак шийки матки” за допомогою ПЛР лiкар виявив вiрус папiломи людини, тип 16 (ПВЛ-16), який, як вiдомо, iнтегрує свою ДНК у геном клiтини-хазяїна. Як називається вiрус, iнтегрований у геном клiтини?
a. Вiрусоїд
b. Вiроїд
*c. Провiрус
d. Вiрiон 14
e. Прiон

434. У 60-рiчного чоловiка розвивається прогресуюче слабоумство з атаксiєю та сонливiстю, що дозволило лiкарю поставити попереднiй дiагноз ”хвороба Кройтцфельдта-Якоба”. Який iнфекцiйний агент викликав захворювання?
a. Вiрус
b. Бактерiя
*c. Прiон
d. Вiроїд 13
e. Плазмiда

435. За даними рози вiтрiв, у населеному пунктi переважають пiвденнi вiтри. У якому напрямку вiд дiючого металургiйного заводу необхiдно вибрати дiлянку для будiвництва житлової зони?
*a. На пiвдень вiд заводу
b. На пiвденний захiд вiд заводу
c. На захiд вiд заводу
d. На пiвденний схiд вiд заводу
e. На пiвнiч вiд заводу

436. Хвора 34-х рокiв, доярка, хворiє 4-й день. Скаржиться на озноб, пiдвищення температури тiла, бiль у м’язах, бiль, печiння в ротi пiд час ковтання, слинотечу. Стан середньої тяжкостi. Слизова оболонка рота гiперемована, набрякла, велика кiлькiсть дрiбних пухирцiв, наповнених прозорим вмiстом. Язик набряклий. У мiжпальцевих складках рук висипання у виглядi пухирцiв. Як пiдтвердити дiагноз?
a. Бiохiмiчне дослiдження кровi
*b. Бiологiчною пробою на морських свинках
c. Вiрусологiчне дослiдження змивiв з носоглотки
d. Мазок iз слизової ротоглотки та носа на бацилу Лефлера, виявлення мiкрофлори й чутливостi до антибiотикiв
e. Iмунологiчне дослiдження

437. З метою прижиттєвого дослiдження мiкроорганiзмiв у матерiалi лаборант використав iмерсiйну систему, скельце з напiвсферичним заглибленням, покривне скельце, суспензiю бактерiй. Який метод мiкроскопiчного дослiдження було використано?
a. Камера Фонбрюна
*b. Висяча крапля
c. Камера Беттхера
d. Надавлена крапля
e. Камера Пешкова

438. Для лабораторної дiагностики вiрусних захворювань використовують рiзноманiтнi серологiчнi реакцiї. Однiєю з таких реакцiй є реакцiя нейтралiзацiї, яка базується на взаємодiї типоспецифiчної сироватки i вiруса. У результатi позитивної реакцiї спостерiгається змiна забарвлення або її вiдсутнiсть. Як називається така модифiкацiя реакцiї нейтралiзацiї?
a. Преципiтацiя
b. Нейтралiзацiя токсинiв
c. Бляшкоутворення
d. Аглютинацiя
*e. Кольорова проба

439. Для пiдтвердження клiнiчного дiагнозу ”грип” у лабораторiї було поставлено реакцiю гальмування гемаглютинацiї iз сироватками хворого, отриманими на 2-5-й та пiсля 10-14 днiв захворювання. Який критерiй застосовують для пiдтвердження дiагнозу за наявностi антитiл до вiрусiв грипу у даному випадку?
a. Вiдсутнiсть наростання титру антитiл
b. Двохкратне наростання титру антитiл
*c. Чотирикратне наростання титру антитiл
d. Однаковi титри антитiл
e. Зниження титру антитiл

440. У дитини 2-х рокiв виникли судоми внаслiдок зниження концентрацiї iонiв кальцiю в плазмi кровi. Зниженням функцiї якої залози внутрiшньої секрецiї це зумовлено?
*a. Прищитоподiбна
b. Щитоподiбна
c. Гiпоталамус
d. Надниркова
e. Шишкоподiбна

441. У пацiєнта спостерiгається жовтяничне забарвлення шкiри та слизових оболонок, свербiж шкiри i знебарвлений кал. У плазмi кровi пiдвищений загальний бiлiрубiн, переважно за рахунок прямої фракцiї; в сечi присутнiй прямий бiлiрубiн. Для якої патологiї характернi вказанi ознаки?
a. Паренхiматозна жовтяниця
b. Цироз печiнки
c. Ентероколiт
*d. Обтурацiйна (механiчна, пiдпечiнкова) жовтяниця
e. Гемолiтична анемiя

442. Пацiєнт 50-ти рокiв звернувся до дерматолога з приводу висипань на руках i обличчi, якi з’явилися пiсля перебування на сонцi. Чоловiк вже 2 тижнi приймає диклофенак. Алкоголем не зловживає. При обстеженнi виявили пiдвищенi рiвнi порфiринiв i гiстамiну у кровi. Яке захворювання може протiкати з такою симптоматикою?
a. Лейкоз
b. Отруєння бензолом
c. Гострий гепатит
*d. Пiзня шкiрна порфiрiя
e. Алергiя

443. За результатами проведеного епiдемiологiчного обстеження осередку дифтерiї епiдемiолог розробив план протиепiдемiчних заходiв. Який термiн медичного спостереження потрiбно встановити за особами, що спiлкувалися з хворим дифтерiєю?
*a. 7днiв
b. 14 днiв
c. 21 день
d. 18 днiв
e. 10 днiв

444. ?Лiкувально-профiлактичнi заклади, якi надають медичну допомогу населенню, мають певну структуру. Якi є основнi структурнi пiдроздiли дитячої лiкарнi?
a. Полiклiнiка
b. Диспансер
c. —
*d. Полiклiнiка i стацiонар
e. Стацiонар

445. У хворого при гастроскопiї виявлена виразка слизової оболонки шлунка зi штампованими краями та буро-чорним дном, а при гастробiопсiї пiдтверджено гостру виразку з коричнево-чорним пiгментом в її некротичному шарi. Який це пiгмент?
a. Гемосидерин
b. Феритин
c. Порфiрин
*d. Солянокислий гематин
e. Бiлiрубiн

446. У хворого на слизовiй оболонцi порожнини рота з’явився щiльний сiруватобiлого кольору осередок, який виступає над слизовою оболонкою. Гiстологiчно в цiй дiлянцi виражений гiперкератоз. Який патологiчний процес розвинувся в слизовiй оболонцi?
*a. Лейкоплакiя
b. Осередковий iхтiоз
c. Лейкодерма
d. Локальний пухлинний амiлоїдоз
e. Гiалiноз

447. На 3-й день пiсля походу в гори у хлопчика пiдвищилась температура тiла до 37,4°C, з’явились кволiсть, головний бiль, втрата апетиту. Про який перiод хвороби можна говорити в даному випадку?
a. Розпалу
b. Одужання
c. Латентний
d. Ремiсiї
*e. Продромальний

448. Пацiєнта з цукровим дiабетом було доставлено до лiкарнi у станi коми. Дихання шумне, часте, пiсля глибокого вдиху йде посилений видих. Який тип дихання спостерiгається у пацiєнта?
a. Бiота
*b. Куссмауля
c. Гаспiнг-дихання
d. Чейна-Стокса
e. Апнейстичне

449. У людини, яка зайшла з морозу у тепле примiщення, почервонiло обличчя. Який вид артерiальної гiперемiї виник у неї?
a. Нейропаралiтична
*b. Реактивна
c. Робоча
d. Метаболiчна
e. Нейротонiчна

450. У пацiєнта з черепно-мозковою травмою виникло часте дихання зi змiнною глибиною та перiодичними паузами. Який тип дихання у нього?
a. Гiперпное
b. Тахiпное
c. Чейна-Стокса
d. Куссмауля
*e. Бiота

451. В терапевтичне вiддiлення поступив пацiєнт iз iнтенсивним болем у поперековiй дiлянцi справа, що iррадiює в низ живота та стегно, часте болюче сечовипускання. Якi змiни в загальному аналiзi сечi можливi у даного пацiєнта?
a. Сеча мутна, пiурiя, протеїнурiя
b. Сеча темна (колiр пива), жовчнi пiгменти
c. —
*d. Сеча червона, гематурiя (незмiненi еритроцити), солi урати
e. Сеча свiтложовта, лейкоцитурiя

452. Пацiєнт лiкується з дiагнозом ревматична хвороба. Якi гострофазовi показники свiдчитимуть про ступiнь активностi процесу?
a. Анемiя, тромбоцитопенiя
b. Лейкопенiя, базофiлiя
*c. Лейкоцитоз, позитивнi ревмопроби
d. Панцитопенiя
e. —

453. Пацiєнтка 36-ти рокiв скаржиться на надлишкову масу тiла, сонливiсть, слабiсть, оволосiння обличчя. Пiсля об’єктивного обстеження запiдозрено хворобу Iценко-Кушинга. Який лабораторний показник пiдтвердить даний дiагноз?
a. Рiвень глюкози в кровi
b. Рiвень T3, T4, ТТГ в кровi
*c. Рiвень 17-кетостероїдiв в кровi
d. Рiвень кетонових тiл в кровi
e. Рiвень соматотропного гормону в кровi

454. Пацiєнтка доставлена у тяжкому станi зi скаргами на стискаючi болi за грудниною, що не знiмались нiтроглiцерином, слабiсть. Об’єктивно: блiда, пульс частий, слабкого наповнення, АТ знижений. Якi лабораторнi дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. ЗАС, рiвень глюкози в кровi
b. —
c. ЗАК, ЗАС
d. ЗАК, рiвень холестерину
*e. Тест на тропонiни, визначення трансамiназ

455. У хворого гострий гломерулонефрит. Якi змiни в загальному аналiзi сечi характернi при цьому?
*a. Макрогематурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя
b. Протеїнурiя, пiурiя
c. Пiурiя, мiкрогематурiя
d. Пiурiя, цилiндрурiя
e. Бактерiурiя, пiурiя, цилiндрурiя

456. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на рiзку загальну слабкiсть, виражену пiтливiсть, гарячку, свербiж шкiри, збiльшення лiмфовузла на шиї злiва. Iмовiрний дiагноз: лiмфогранулематоз. Який лабораторний показник при пункцiї лiмфовузла пiдтвердить цей дiагноз?
a. Лейкоцитоз
*b. Клiтини Березовського-Штернберга
c. Пролiмфоцити
d. Лiмфобласти
e. Лiмфоцитоз

457. В гематологiчному вiддiленнi дитячої лiкарнi 4-рiчнiй дитинi виставлений дiагноз гостра лiмфобластна лейкемiя. Якi результати пiдрахунку мiєлограми вказують на це?
a. У мiєлограмi 15% бластних клiтин
*b. У мiєлограмi 30% бластних клiтин
c. У мiєлограмi нема бластних клiтин
d. У мiєлограмi 1% бластних клiтин
e. У мiєлограмi 10 % бластних клiтин

458. Хворий 25-ти рокiв готується до гемотрансфузiї. При визначеннi групи кровi реакцiя iзогемаглютинацiї була позитивною зi стандартними сироватками 0 (I) та А (II) груп. Яка група кровi у пацiєнта?
*a. В (III)
b. 0 (I)
c. —
d. АВ (IV)
e. А (II)

459. У хворого, оперованого з приводу гострого парапроктиту запiдозрено розвиток сепсису. Яке дослiдження може пiдтвердити дiагноз?
a. Загально-клiнiчнi
b. Цитологiчне
*c. Бактерiологiчне
d. Iмунологiчне
e. Бiохiмiчне дослiдження кровi

460. У пацiєнтки пiдозра на холецистит. Яке лабораторне дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Бактерiологiчне
b. Бiохiмiчне
c. Калу на приховану кров
d. Копрологiю
*e. Дуоденального вмiсту

461. Привезли потерпiлого в бiйцi iз закритою травмою живота. При дослiдженнi кровi та сечi виявлено пiдвищення вмiсту амiлази. Для ушкодження якого органу характернi такi змiни?
*a. Пiдшлункова залоза
b. Печiнка
c. Тонка кишка
d. Сигмоподiбна кишка
e. Дванадцятипала кишка

462. У хворого шлункова кровотеча. В аналiзi кровi зниження гемоглобiну та еритроцитiв. Який додатковий метод обстеження найбiльш iнформативний для пiдтвердження дiагнозу?
a. Дiагностичний лапароцентез
b. Рентгенологiчне дослiдження
*c. Фiброгастродуоденоскопiя
d. Ультразвукове дослiдження
e. Комп’ютерна томографiя

463. У приймальне вiддiлення доставили хворого з пiдозрою на гострий панкреатит. Яке з лабораторних дослiджень найбiльш iнформативне для пiдтвердження дiагнозу?
a. —
*b. Аналiз сечi на амiлазу
c. Аналiз кровi на глюкозу
d. Загальний аналiз кровi
e. Бiохiмiчний аналiз кровi

464. У приймальне вiддiлення поступив хворий з iнтенсивними болями в дiлянцi серця. На ЕКГ: ознаки iнфаркту мiокарда. Який вид транспортування необхiдно застосувати?
*a. На каталцi
b. На руках трьома санiтарами
c. На крiслi-каталцi
d. На руках двома санiтарами
e. Пiшки у супроводi медсестри

465. Пацiєнту з гiпертонiчною хворобою призначено внутрiшньом’язове введення розчину 5 мл 25% магнiя сульфату. Яку анатомiчну дiлянку необхiдно використати для iн’єкцiй?
a. Зовнiшню поверхню плеча
b. Нижньо-зовнiшнiй квадрант сiдницi
*c. Верхньо-зовнiшнiй квадрант сiдницi
d. Зовнiшню поверхню стегна
e. Латеральну поверхню живота

466. Пацiєнт перебуває у хiрургiчному вiддiленнi пiд час раннього пiсляоперацiйного перiоду. Спостерiгається затримка сечi протягом 12 годин. Рефлекторнi дiї не дали бажаного ефекту. Вкажiть першочергову найдоцiльнiшу допомогу пацiєнтовi:
*a. Здiйснити катетеризацiю сечового мiхура
b. Ввести постiйний катетер
c. Дати тепле пиття
d. Покласти грiлку на низ живота
e. Промити сечовий мiхур

467. В дитячому садочку серед персоналу трапився випадок менiнгiту. Який матерiал першочергово треба взяти у персоналу i дiтей з метою виявлення менiнгококового носiйства та хворих в iнкубацiйному перiодi?
a. Кров з вени
*b. Слиз з носоглотки
c. Сечу
d. Лiквор
e. Кров з пальця

468. З однiєї з тропiчних країн повернувся вiйськовослужбовець, який перехворiв на малярiю. Що йому забороняється у зв’язку з перенесеним захворюванням?
a. Працювати в громадському харчуваннi
b. Бути реципiєнтом
*c. Бути донором
d. Працювати в сiльському господарствi
e. Вiдвiдувати громадськi мiсця

469. Два тижнi тому у мiсто прибув турист iз країни, ендемiчної щодо холери. Практично здоровий. Який протиепiдемiчний захiд щодо туриста необхiдно здiйснити?
a. Спостереження впродовж 5 днiв
*b. Протиепiдемiчнi заходи не проводяться
c. Бактерiологiчне обстеження
d. Обов’язкова госпiталiзацiя в iнфекцiйний стацiонар
e. Госпiталiзацiя в бокс на 5 днiв

470. Хворому поставлений попереднiй дiагноз первинний сифiлiс. В лабораторiю доставлено кров на реакцiю Вассермана. Коли серологiчнi реакцiї стають позитивними пiсля появи твердого шанкру?
a. Через 1-2 мiсяцi
b. Через 3-4 мiсяцi
c. Через 7-8 тижнiв
d. Через 5-6 тижнiв
*e. Через 3-4 тижнi

471. При взяттi на облiк в жiночу консультацiю вагiтної 20-ти рокiв було виявлено ВIЛ-iнфекцiю. Якi шляхи передачi ВIЛ?
a. Перинатальний, фекально-оральний
b. Трансмiсивний, статевий
c. —
*d. Статевий, перинатальний, парентеральний
e. Фекально-оральний, трансмiсивний

472. У породiллi на 8-й день пiсля пологiв дiагностовано лактацiйний мастит. Який збудник найчастiше викликає пiсляпологовий мастит?
*a. Золотистий стафiлокок
b. Диплокок
c. Синьогнiйна паличка
d. Кишкова паличка
e. Стрептокок

473. Пацiєнт скаржиться на рiзкий головний бiль, високу температуру. Об’єктивно: позитивнi менiнгеальнi симптоми. Який метод дослiдження буде найбiльш iнформативним?
*a. Комп’ютерна томографiя
b. Електроенцефалографiя
c. Ангiографiя
d. Доплерографiя
e. Кранiографiя

474. Чоловiк 27-ми рокiв виглядає старшим за свiй вiк, дратiвливий, довгий час ”нюхає порошок”, пiсля чого настає стан ейфорiї, з’являються балакучiсть, рухове збудження. Яке обстеження доцiльно призначити першочергово?
a. Комп’ютерна томографiя
*b. Лабораторний тест на вживання наркотикiв
c. Консультацiя психiатра
d. Аналiз кровi на вмiст етанолу
e. Електроенцефалографiя

475. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури до 38°C протягом 3-х тижнiв, кашель з видiленням харкотиння, посилене потовидiлення вночi. Об’єктивно: знижена регенерацiя, шкiрнi покриви блiдi. ЗАК: особливих змiн немає. Рентгенологiчно: по всiх легеневих полях визначаються множиннi осередковi тiнi, схильнi до злиття. Яке лабораторне дослiдження показане пацiєнту в першу чергу?
a. Бiохiмiчне дослiдження кровi
b. Загальний аналiз сечi
c. —
*d. Харкотиння на мiкобактерiї туберкульозу
e. Загальний аналiз харкотиння

476. У пацiєнта дiагностований туберкульоз верхньої частки правої легенi. Який метод дослiдження харкотиння слiд призначити пацiєнту з метою встановлення чутливостi мiкобактерiй туберкульозу (МБТ) до протитуберкульозних препаратiв (ПТП)?
a. Фазово-контрасної мiкроскопiї
*b. Посiв на поживнi середовища з ПТП
c. Флотацiї
d. Бактерiоскопiчний
e. Люмiнесцентної мiкроскопiї

477. Пацiєнт скаржиться на вiдчуття переповнення в епiгастральнiй дiлянцi, загальну слабiсть, вiдсутнiсть апетиту, зниження маси тiла. В анамнезi хронiчний гастрит. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Дуоденального вмiсту
b. Копрологiчне
c. Аналiз шлункового вмiсту
d. Внутрiшньошлункова pН-метрiя
*e. Дослiдження бiоптату

478. Пацiєнт скаржиться на iнтенсивнi болi в лiвiй нозi, якi непокоять в нiчний час. Об’єктивно: в дiлянцi латеральної поверхнi середньої третини лiвого стегна пальпується пухлиноподiбне утворення, нерухоме, кам’янистої щiльностi, без чiтких контурiв, набряк та гiперемiя навколишнiх тканин. Яке дослiдження необхiдне для уточнення дiагнозу?
*a. Трепанобiопсiя
b. Рентгенографiя
c. Остеосцинтiграфiя
d. Позитронно-емiсiйна томографiя
e. Iмуногiстохiмiчне

479. Пацiєнта протягом 3-х тижнiв турбують порушення носового дихання, слизово-гнiйнi видiлення з носа, головний бiль. При переднiй риноскопiї в середнiх носових ходах вiдзначаються смужка гною, набряк, гiперемiя слизової оболонки порожнини носа. Який дiагностичний метод необхiдно призначити для уточнення дiагнозу?
*a. Рентгенограма приносових пазух
b. Пункцiя гайморової пазухи
c. Загальний аналiз кровi
d. Комп’ютерна томографiя черепа
e. Посiв зi слизової носа

480. До офтальмолога звернувся пацiєнт з ознаками дифтерiйного кон’юнктивiту: сiра плiвка на слизовiй, при намаганнi зняти - кровить. Як необхiдно лаборанту провести забiр матерiалу для дослiдження?
a. —
*b. Взяти мазок на межi здорової i ушкодженої тканин
c. Взяти зiшкрiб зi слизової
d. Взяти кров з вени на стерильнiсть
e. Взяти мазок з кон’юнктивальної складки

481. Лаборант проводить суправiтальне забарвлення мазкiв кровi. Якi клiтини виявляються даним методом фарбування?
a. Еритроцити
b. Лейкоцити
c. Тромбоцити
*d. Ретикулоцити
e. Моноцити

482. При визначеннi груп кровi моноклональними сироватками лаборант виявив аглютинацiю, яка пройшла з реагентами анти-А i анти-В. Яка група кровi у пацiєнта?
*a. АВ (IV)
b. А2 (II)
c. В (III)
d. 0 (I)
e. А1 (II)

483. У хлопчика з монголоїдною формою обличчя та вiдставанням у фiзичному розвитку лаборант виявив в ЗАК: виражену гiпохромну анемiю, ретикулоцитоз, анiзоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити на +++. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв пiдвищена, межi її розширенi. Якiй анемiї притаманнi данi показники?
a. Залiзодефiцитна
b. Апластична
c. Серпоподiбноклiтинна
d. Мегалобластна
*e. Таласемiя

484. У дитини вираженi анемiчний, геморагiчний, виразково-некротичний синдроми. ЗАК: панцитопенiя, лейкоформула: 67% клiтин величиною 12-15 мкм, ядра круглi, овальнi, хроматин пухкий, з нуклеолами, цитоплазма базофiльна з перинуклеарною зоною. Наявна експресiя СD19 на поверхнi бластiв. При якiй лейкемiї спостерiгається така картина?
a. Мiєлобластнiй
b. Еритробластнiй
c. Промiєлоцитарнiй
d. Мегакарiобластнiй
*e. Лiмфобластнiй

485. При мiкроскопiчному дослiдженнi мокротиння: лейкоцити на все п/з, еритроцити - 10-20 в п/з, еластичнi волокна поодиноко, кристалiчнi утворення у виглядi безбарвних табличок з одним або двома схiдцеподiбно обламаними кутами. Якi це кристали?
a. Бiлiрубiну
*b. Холестерину
c. Шарко-Лейдена
d. Гематоїдину
e. Жирних кислот

486. Пацiєнт кухар, поступив в клiнiку зi скаргами на рiзкi болi в правому пiдребер’ї, жовтяницю. ЗАК: лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво. У сироватцi кровi збiльшена фракцiя прямого бiлiрубiну. ЗАС: бiлiрубiн рiзко позитивний. Кал ахолiчний. Для якої жовтяницi характернi данi показники?
a. Гемолiтичної
b. Фiзiологiчної
*c. Механiчної
d. Кон’югованої
e. —

487. При мiкроскопiї нативного препарату, виготовленого з порцiї шлункового вмiсту натще, виявлено значну кiлькiсть слизу, лейкоцитiв та поодиноких еритроцитiв в слизових грудках; цилiндричний епiтелiй з дегенеративними змiнами у виглядi пластiв. Для якого захворювання характерна дана картина?
a. Гiпертрофiчний гастрит
b. Атрофiчний гастрит
*c. Гострий гастрит
d. Рак шлунку
e. Полiп шлунку

488. В асцитичнiй рiдинi при мiкроскопiї, крiм лейкоцитiв, еритроцитiв, виявлено великi клiтини дiаметром 25-30 мкм, ядра округлої форми, розташованi центрально, структура хроматину нiжна, цитоплазма нiжно-голуба, базофiльна, займає бiльшу частину клiтини, нерiдко з дистрофiчними змiнами. Для яких клiтин це характерно?
a. Плазмоцити
*b. Мезотелiоцити
c. Моноцити
d. Лiмфоцити
e. Макрофаги

489. У жiнки 29-ти рокiв, проведено кольпоцитологiчне дослiдження з приводу безплiддя. Доставлено серiю мазкiв. Кольпоцитологiчнi iндекси в лютеїновiй фазi коливаються в межах IД = 0/9/91, ЕI- 60%, КI- 80%. Якому типу мазка вiдповiдають данi показники?
a. Андрогенний
b. Атрофiчний
c. Гiпоестрогенний
d. Промiжний
*e. Гiперестрогенний

490. При дослiдженнi цитологiчного препарату з передмiхурової залози виявлено залозистоподiбнi структури з полiморфiзмом епiтелiальних клiтин, контури їх стертi, нечiткi, лежать невпорядковано, ядра великi, неправильної форми з вираженими ядерцями. Яке дослiдження пiдтвердить патологiю простати?
*a. Онкомаркер РSА
b. Загальний аналiз сечi
c. Загальний аналiз кровi
d. Загальний аналiз еякуляту
e. Загальний аналiз секрету простати

491. У лабораторiю на дослiдження доставлено еякулят. Мiкроскопiчно: при оглядi нативного препарату всi сперматозоїди нерухомi. Яке дослiдження повинен зробити лаборант для виключення некроспермiї?
a. Пiдрахуноксперматозоїдiвв1мл
b. Визначити кислу фосфатазу
c. Пiдрахувати сперматограму
d. Пiдрахувати кiнезисграму
*e. Пробу на оживлення

492. У пацiєнта встановлено гiповiтамiноз D, спричинений порушенням синтезу провiтамiну. Який субстрат є вихiдним для синтезу цього провiтамiну?
a. Гл i ци н
*b. Холестерин
c. Метiонiн
d. Аланiн
e. Глюкоза

493. Пацiєнт надiйшов до лiкарнi зi скаргами на зниження ваги, значну слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, спрагу, полiурiю. Рiвень глюкози в кровi - 15,2 ммоль/л. Який показник необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Глiкований гемоглобiн
b. Мiоглобiн
c. Гаптоглобiн
d. Тропонiн
e. Метгемоглобiн

494. У 5-мiсячної дитини з’явилися ознаки гiпотиреозу: незвичайна млявiсть, сонливiсть, вiдсутнiсть нормальних реакцiй на свiтло i звук. Як змiнюється концентрацiя ТТГ, T3 i T4 у сироватцi кровi?
a. Пiдвищення ТТГ, T3 i T4
b. Зниження ТТГ, T3 i T4
c. Зниження ТТГ та пiдвищення T3
d. Зниження ТТГ та пiдвищення T4
*e. Пiдвищення ТТГ та зниження T3 i T4

495. Пiсля незначної травми у хлопчика 5ти рокiв з’явився набряк та болi у лiвому колiнному суглобi, пiдвищення температури, з приводу чого дитина була госпiталiзована до стацiонару. Час згортання кровi за Лi-Уайтом - 30 хв., АЧТЧ- 120 с, протромбiновий час - 15 с, концентрацiя фiбриногену - 3,5 г/л. Для якої патологiї характернi такi змiни коагулограми?
a. Гемофiлiя С
b. Гемофiлiя В
*c. Гемофiлiя А
d. Геморагiчний васкулiт
e. Синдром Бернара-Сульє

496. У лiкаря виникла пiдозра на стрептококову ангiну в дитини. На яке середовище слiд здiйснити посiв слизу iз зiву?
a. Середовище Ресселя
*b. Крoв’яний агар
c. Левенштейна-Йєнсена
d. М’ясо-пептонний агар
e. Молочно-сольовий агар

497. Пiд час бактерiоскопiї гнiйних видiлень iз шийки матки виявлено грамнегативнi бобоподiбнi диплококи, якi розмiщенi усерединi та поза лейкоцитами. Який чинник гнiйного запалення шийки матки?
a. Trichomonas vaginalis
b. Calymmatobacterium granulomatis
c. Chlamidia trachomatis
d. Haemophilus vaginalis
*e. Neissеria gonorrhoeae

498. При культивуваннi патматерiалу з вагiни пацiєнтки виросли гладкi, блискучi, сметаноподiбної консистенцiї колонiї на середовищi Сабуро. Якi мiкроорганiзми дають такий рiст?
a. Рикетсiї
b. Мiкоплазми
c. Стафiлококи
d. Ешерихiї
*e. Кандiда

499. Iз трупа ховраха видiлено чисту культуру грамнегативних овоїдних бiполярних паличок, якi на МПА утворюють колонiї з щiльним сiро-жовтим центром i нерiвним краєм, що нагадують ”хустинку з мереживом”. Для яких мiкроорганiзмiв характернi такi властивостi?
a. Бацил сибiрки
b. Вiрусу сказу
*c. Єрсинiй чуми
d. Францiсел туляремiї
e. Бруцел

500. Поживне середовище Борде-Жангу використовується для отримання культури збудника кашлюку. Який компонент обов’язково входить до його складу?
a. Солi жовчних кислот
b. Картопляний крохмаль
c. —
*d. Кров
e. Глiцерин

501. Для серологiчної дiагностики сифiлiсу було використано реакцiю Васермана. Лаборант пiдготував такi iнгредiєнти: специфiчнi та неспецифiчнi антигени, гемолiтичну систему, iзотонiчний розчин, дослiджувану сироватку. Який ще компонент необхiдний для постановки цiєї реакцiї?
*a. Комплемент
b. Еритроцити барана
c. Антиглобулiнова сироватка
d. Дiагностична преципiтуюча сироватка
e. Живi трепонеми

502. Хворого госпiталiзували з пiдозрою на лямблiоз. Що має виявити лаборант пiд час дослiдження фекалiй для пiдтвердження даного дiагнозу?
a. 8-ядернi цисти (15-20 мкм)
b. 4-ядернi цисти (8-15 мкм)
*c. 2-4-ядернi цисти (10-14 мкм), оточенi двоконтурною оболонкою
d. 2-ядернi овальної форми цисти, вкритi щiльною оболонкою
e. —

503. При дослiдженнi проби ґрунту лаборант отримав наступнi показники: санiтарне число - 0,99, яйця гельмiнтiв вiдсутнi, колi титр - 1, титр анаеробiв - 0,1. Вкажiть ступiнь забруднення ґрунту:
a. Забруднений
*b. Чистий
c. Слабо забруднений
d. Помiрно забруднений
e. Сильно забруднений

504. При визначеннi перманганатної окиснюваностi води лаборант вiдмiтив, що в момент кип’ятiння колби вмiст її знебарвився. Що є причиною такого результату?
a. Багато неорганiчних речовин
b. Органiчнi i неорганiчнi речовини
c. Мало органiчних речовин
d. Вiдсутнi органiчнi речовини
*e. Багато органiчних речовин

505. Для визначення фiзико-хiмiчних показникiв якостi хлiба лаборант використовує вiдповiдне обладнання, реактиви, прилади. Який прилад має пiдготувати лаборант для визначення пористостi хлiба?
*a. Прилад Журавльова
b. Лактоденсиметр
c. Бутирометр
d. Рефрактометр
e. Прилад Сокслета

506. При проведеннi чергового медогляду обрубника ливарного цеху зi стажем роботи 7 рокiв встановлено дiагноз: вiбрацiйна хвороба I стадiї. За допомогою якого приладу можна дослiдити ступiнь шкiдливого впливу вiбрацiї на органiзм?
a. Аудiометр
*b. Вимiрювач вiбрацiйної чутливостi
c. Низькочастотна вiбровимiрювальна апаратура
d. Аудiотестер
e. Вимiрювач шуму i вiбрацiї

507. Оперативний контроль проводиться для контролю за станом охорони працi в медичнiй установi. Другу ступiнь оперативного контролю в клiнiкодiагностичнiй лабораторiї проводить:
a. Головний лiкар
*b. Завiдувач лабораторiєю
c. Iнженер з охорони працi
d. Заступник головного лiкаря з АГР
e. Головна медсестра лiкарнi

508. Для скорочення кардiомiоцита необхiднi iони кальцiю. Якi органели забезпечують його депонування?
a. Комплекс Гольджi
b. Гранулярна ендоплазматична сiтка
*c. Гладка ендоплазматична сiтка
d. Рибосоми
e. Лiзосоми

509. На гiстологiчному препаратi представлена тканина, у якiй кiстковi пластинки утворюють три шари: зовнiшнiх генеральних пластинок, остеонний та внутрiшнiх генеральних пластинок. Яку тканину дослiджує лiкар-лаборант?
a. Щiльна волокниста неоформлена тканина
b. Волокниста хрящова тканина
c. Грубоволокниста кiстка
d. Щiльна волокниста оформлена сполучна тканина
*e. Пластинчаста кiстка

510. Лiкар-лаборант на гiстологiчному препаратi дiагностує м’язову тканину, яка утворена клiтинами веретеноподiбної форми, що мiстять ядро по центру цитоплазми. Яка м’язова тканина представлена на дослiдження?
a. Поперечно-посмугована серцева
b. Поперечно-посмугована скелетна м’язова
*c. Гладка м’язова
d. Мiоепiтелiальнi клiтини
e. Целомiчна поперечно-посмугована тканина

511. У пацiєнта на шкiрi кистей, передплiч, бокових поверхонь тулуба - множиннi парнi везикуло-папульознi елементи висипки. Яке дослiдження потрiбно провести?
*a. Поверхневий зрiз на виявлення коростяного клiща
b. Бактерiологiчне дослiдження
c. Дослiдження на наявнiсть еозинофiлiв
d. Дослiдження на клiтини Тцанка
e. Мiкологiчне дослiдження

512. У хворого в ЗАК виявлено анемiю, тромбоцитопенiю, бластоз. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Апластична анемiя
b. Еритремiя
*c. Гострий лейкоз
d. B12-дефiцитна анемiя
e. Плазмоцитома

513. У хворого визначено в сечi: протеїнурiя за добу - понад 3,5 г, бiлок БенсДжонса; гiперпротеїнемiя. Про яке захворювання йдеться?
a. Макроглобулiнемiя Вальденстрема
b. Нефротичний синдром
*c. Мiєломна хвороба
d. Еритремiя
e. Амiлоїдоз

514. В ходi проведення внутрiшнього аудиту лаборантовi було доручено оцiнити похибку вимiрювання. Яке визначення похибки вимiрювання є вiрним?
a. Похибка вимiрювання - це вiдхилення результатiв послiдовних вимiрiв однiєї i тiєї ж проби
b. Похибка вимiрювання - це вiдмiннiсть показань двох однотипних вимiрювальних приладiв, отримана на однiй i тiй же пробi
c. Похибка вимiрювання - це вiдхилення результатiв вимiрiв однiєї i тiєї ж проби, отриманих за допомогою рiзних методик
*d. Похибка вимiрювання - це вiдхилення результатiв вимiрiв вiд iстинного (дiйсного) значення
e. Похибка вимiрювання - це вiдмiннiсть показань двох рiзних вимiрювальних приладiв, отримана на однiй i тiй же пробi

515. В ходi проведення внутрiшнього аудиту лаборантовi було доручено оцiнити вiдтворюванiсть вимiрювань. Яке визначення вiдтворюваностi вимiрювань є вiрним?
a. Вiдтворюванiсть вимiрювань - це характеристика якостi вимiрювань, що вiдображає близькiсть результатiв вимiрювань до iстинного значення вимiрюваної величини
b. Вiдтворюванiсть вимiрювань - це характеристика якостi вимiрювань, що вiдображає близькiсть результатiв вимiрювань, виконаних у однакових умовах
*c. Вiдтворюванiсть вимiрювань - це характеристика якостi вимiрювань, що вiдображає близькiсть результатiв вимiрювань, виконаних у рiзних умовах
d. Вiдтворюванiсть вимiрювань - це характеристика якостi вимiрювань, що вiдображає близькiсть результатiв вимiрювань до нуля систематичної похибки
e. Вiдтворюванiсть вимiрювань - це характеристика якостi вимiрювань, що вiдображає близькiсть результатiв вимiрювань до модульного значення вимiрюваної величини

516. При лабораторному дослiдженнi спинно-мозкової рiдини виявлено: тиск - 250 кПа (см вод.ст.); прозора безбарвна; цитоз - 200 в 1 мм3; нейтрофiли - 2%; лiмфоцити - 95%; бiлок - 0,7 г/л; глюкоза - 2,2 ммоль/л; хлориди - 80 ммоль/л. Яке захворювання можна запiдозрити?
*a. Серозний менiнгiт (грипозний менiнгiт)
b. Гнiйний менiнгiт
c. Пухлина мозку
d. Енцефалiт
e. Туберкульозний менiнгiт

517. При дослiдженнi кровi новонародженої дитини з жовтяницею, що народилася вiд матерi з Rh(-), виявлено пiдвищення загального (220 мкмоль/л) i непрямого (190 мкмоль/л) бiлiрубiну при нормальних показниках АЛТ iАСТ. Про яку патологiю можуть свiдчити вказанi змiни?
a. Механiчна жовтяниця
b. Паренхiматозна жовтяниця
*c. Гемолiтична жовтяниця
d. Холецистит
e. Гепатит В

518. При дослiдженнi загального аналiзу сечi 7-рiчної дiвчинки, яка звернулася до лiкаря зi скаргами на болi у попереку i пiдвищення температури до 38°C, виявлено пiдвищення кiлькостi лейкоцитiв до 1/2 поля зору i рiвня бiлку до 0,99 г/л, еритроцити поодинокi, сеча каламутна, слиз +++. Про яку патологiю можуть свiдчити вказанi змiни?
a. Нефротичний синдром
b. Тубулопатiя
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний гломерулонефрит
*e. Гострий пiєлонефрит

519. У лiкарню поступила дитина 5-ти рокiв зi скаргами на головний бiль, пiдвищення температури до 40°C, судоми. Лiкар виявив позитивнi менiнгеальнi симптоми. При дослiдженнi лiквор молочно-зеленуватий, виявлено нейтрофiльний плеоцитоз, високий рiвень бiлка, реакцiя Пандi ”+++”. Ознакою якого патологiчного стану є вказанi змiни?
*a. Гнiйний бактерiальний менiнгiт
b. Туберкульозний менiнгiт
c. Мозкова травма
d. Менiнгiзм при ГРВI
e. Серозний вiрусний менiнгiт

520. При операцiї на щитоподiбнiй залозi помилково були видаленi паращитоподiбнi залози. Розвинулась тетанiя. Обмiн якого бiоелемента було порушено?
a. Калiю
b. Магнiю
*c. Кальцiю
d. Натрiю
e. Залiза

521. Травма мозку викликала пiдвищене утворення амiаку. Яка амiнокислота бере участь у видаленнi амiаку з цiєї тканини?
a. Лiзин
*b. Глутамiнова
c. Валiн
d. Тирозин
e. Триптофан

522. Лаборантами здiйснено вiдбiр проб ґрунту в мiсцях розмiщення вiдходiв на територiї пiдприємства за санiтарнохiмiчними показниками. В якiй тарi необхiдно доставити вiдiбранi проби ґрунту вiд мiсця вiдбору до примiщення лабораторiї?
*a. Склянiй, закритiй
b. Дерев’янiй
c. Пластиковiй
d. Алюмiнiєвiй
e. Залiзнiй, закритiй

523. Лаборантами здiйснено вiдбiр проб харчових продуктiв з харчоблоку дитячого дошкiльного закладу. Яким лабораторним методом визначають вмiст жирiв у харчових продуктах?
*a. Метод Сокслета
b. Метод К’єльдаля
c. Метод рефрактометрiї
d. Метод Тернера
e. Метод Лоурi

524. Фахiвцями лабораторiї здiйснено вiдбiр проб харчових продуктiв з харчоблоку дитячого дошкiльного закладу. Яким лабораторним методом визначають вмiст вуглеводiв у харчових продуктах?
a. Метод рефрактометрiї
*b. Йодометричний метод
c. Метод К’єльдаля
d. Метод Лоурi
e. Метод Сокслета

525. Назвiть метод консервування харчових продуктiв, при якому здiйснюється нагрiвання рiдкого продукту до температури 70-90°C:
a. Стерилiзацiя
b. Солiння
c. Цукрування
*d. Пастеризацiя
e. Висушування

526. У лабораторiю доставленi мазки кiсткового мозку хворого 13-ти рокiв. Кiстковий мозок бiдний на клiтиннi елементи, мiєлокарiоцити майже повнiстю вiдсутнi, виявляються ретикулярнi клiтини, лiмфоцити, плазматичнi клiтини. Зазначена картина характерна для:
*a. Апластична анемiя
b. Iнфекцiйний процес
c. Залiзодефiцитна анемiя
d. Хвороба Вальденстрема
e. Хронiчний мiєлолейкоз

527. Хворому з групою кровi АВ (IV) потрiбна гемотрансфузiя. Правильна тактика лiкаря при переливаннi кровi:
a. Еритроцитарну масу групи А2 (II)
*b. Кров АВ (IV)
c. Цiльну кров групи 0 (I)
d. Еритроцитарну масу групи В (III)
e. Еритроцитну масу групи А1 (II)

528. У хворого 49-ти рокiв при проведеннi лабораторного дослiдження харкотиння виявлено, що вона безколiрна, тягуча та скловидна. В нiй виявленi спiралi Куршмана, кристали Шарко-Лейдена, еозинофiли. Яке захворювання у пацiєнта?
a. Пневмоторакс
b. Набряк легенiв
c. Гострий бронхiт
*d. Бронхiальна астма
e. Крупозна пневмонiя

529. Пацiєнтовi, в анамнезi якого була легенева форма туберкульозу, проведене мiкроскопiчне дослiдження харкотиння з метою виявлення збудника. Який метод фарбування використовують при цьому?
a. Метод Нейсера
b. Метод Романовського-Гiмза
c. Метод Буррi-Гiнса
d. Метод Грама
*e. Метод Цiля-Нiльсена

530. В iнфекцiйну лiкарню поступив пацiєнт з дiареєю. При бактерiоскопiчному дослiдженнi випорожнень виявили грамнегативнi зiгнутi палички у виглядi коми. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Ентероколiт
*b. Холера
c. Кишкова форма чуми
d. Черевний тиф
e. Сальмонельозний гастроентерит

531. Пiсля вживання рибних консервiв громадянин захворiв на ботулiзм. Якi тест-системи потрiбнi для постановки реакцiї бiологiчної нейтралiзацiї при дiагностицi ботулiзму?
a. Культури трипсинiзованих клiтин
b. Курячi ембрiони
*c. Лабораторнi тварини
d. Культури тканин злоякiсних пухлин
e. Поживне середовище Ендо

532. Вiтамiн K вiдiграє важливу роль у функцiонуваннi системи гемостазу. Вiн є коферментом ферментiв, якi забезпечують модифiкацiю факторiв згортання кровi шляхом їх:
*a. Карбоксилювання
b. Гiдролiзу
c. Фосфорилювання
d. Ацетилювання
e. Дезамiнування

533. До лiкаря звернувся хворий, у якого пiсля вживання молока спостерiгається метеоризм, болi в животi, проноси. Ця патологiя пов’язана з порушенням синтезу ферменту:
a. Мальтази
b. Гексокiнази
c. Пiруваткiнази
*d. Лактази
e. Глюкозо-6-фосфатази

534. У мазку кровi при пiдрахунку лейкоцитарної формули лаборант виявив кулястi фiолетово-червонi включення, розмiщенi по периферiї еритроцитiв в кiлькостi одного, рiдше двох-трьох, розмiром 1-2 мкм кожний, поява яких є першою ознакою наступаючого гемолiзу, а також токсичного ураження кровi. Якi це включення?
a. Тiльця Жоллi
b. Мегалобласти
c. Базофiльна зернистiсть
*d. Тiльця Гейнца-Ерлiха
e. Кiльця Кебота

535. Хвора, 40-ка рокiв, поступила в лiкарню зi скаргами на слабкiсть, сонливiсть, запаморочення, шум в вухах, спотворення смаку (їсть крейду), ламкiсть волосся, нiгтiв. В аналiзi кровi: Нb- 78 г/л, ер.- 3,6 Т/л, КП- 0,65; лейкоцити - 7,6 Г/л; ретикулоцити - 0,8%; тромбоцити 300 Г/л; ШОЕ- 24 мм/год. В мазку кровi: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпохромiя еритроцитiв. Для якої анемiї характернi такi показники?
a. Гостра постгеморагiчна анемiя
b. Гемолiтична анемiя
*c. Залiзодефiцитна анемiя
d. B12(фолiєво) - дефiцитна анемiя
e. Апластична анемiя

536. Для якого iз перерахованих захворювань характернi змiни в кровi: лейкоцитоз, бластiв - 60%, нормохромна анемiя, тромбоцитопенiя, характерна в лейкоформулi картина ”лейкемiчного провалу”?
a. Хронiчний лiмфолейкоз
b. Мiєломна хвороба
c. Лiмфогранулематоз
*d. Гострий лейкоз
e. Хронiчний мiєлолейкоз

537. Чоловiк 53-х рокiв скаржиться на виражений бiль у кiстках, загальну слабкiсть. У кровi: виражена анемiя, тромбоцитопенiя, у мазку - 65% лiмфоцитiв, ШОЕ- 69 мм/год. При проведенi iмуноелектрофорезу з моноспецифiчними сироватками виявлений М-градiєнт. Про яке захворювання слiд думати?
a. Хронiчний лiмфолейкоз
b. Остеосаркома
c. Лiмфогранулематоз
d. Полiцитемiя
*e. Хвороба Вальденстрема

538. Хворий скаржиться на здуття живота, часте газовидiлення. Випорожнення кашицеподiбнi, пiнистi, свiтлокоричневого кольору, запах - кислий, рН- 5,7. Мiкроскопiчне дослiдження: велика кiлькiсть неперетравленої рослинної клiтковини, крохмаль у рiзних стадiях перетравлювання, йодофiльна флора, що представлена клостридiями. Для якого захворювання характерна наведена клiнiчна i копрологiчна картина?
*a. Бродильна диспепсiя
b. Гострий ентерит
c. Гнилiсний колiт
d. Виразковий колiт
e. Гастрит

539. Вам потрiбно визначити протеїнурiю у хворого з добовим дiурезом 500 мл, вмiст бiлку в нiй становив 15 г/л. Вкажiть добову втрату бiлку:
*a. 7, 5 г
b. 5,5 г
c. 6,0 г
d. 2,5 г
e. 3,5 г

540. У постраждалого 38-ми рокiв, в станi травматичного шоку артерiальний тиск - 70 мм рт.ст., ЧСС- 140/хв. Вкажiть приблизний об’єм крововтрати за шоковим iндексом:
a. 20%
b. 50%
c. 60%
*d. 40%
e. 30%

541. Студент iз В’єтнаму впродовж 5-ти рокiв страждає на кишковi розлади, що чергуються перiодами загострення та ремiсiї. Пiд час загострення самопочуття вiдносно задовiльне, to- 36,7°C,бiльу правiй здухвиннiй дiлянцi, пронос з домiшками склоподiбного слизу та кровi. При ректороманоскопiї глибокi виразки з пiдритими краями, дно вкрите брудножовтим гнiйним нальотом, на фонi незмiненої слизової оболонки. Вирiшальне значення в дiагностицi амебiазу має виявлення в калi:
a. Вегетативних форм
*b. Тканинних форм
c. Прецистних форм
d. Просвiтних форм
e. Цист

542. На розтинi померлого 54-х рокiв при гiстологiчному дослiдженнi легень, виявленi вогнища запалення iз заповненням альвеол рiдиною, забарвленою в блiдо-рожевий колiр, мiсцями з наявнiстю тонких рожевих ниток, створюючих дрiбнопетельну мережу з невеликою кiлькiстю лiмфоцитiв. Який характер ексудату в легенях?
*a. Серозно-фiбринозний
b. Геморагiчний
c. Фiбринозний
d. Серозний
e. Гнiйний

543. На розтинi померлого 72-х рокiв спостерiгається значне виснаження та змiна кольору тканини серця та печiнки до коричнево-бурого кольору. При гiстологiчному дослiдженнi в кардiомiоцитах, гепатоцитах та цитоплазмi нейронiв виявлено накопичення гранулярного золотаво-коричневого пiгменту. Який пiгмент був знайдений?
a. Гемомеланiн
*b. Лiпофусцин
c. Бiлiрубiн
d. Цероїд
e. Гемосидерин

544. У хворої 30-ти рокiв виник гострий психотичний стан iз наявнiстю iстинних галюцинацiй, маячних iдей, психомоторним збудженням. Температура тiла - 38,7°C. В неврологiчному статусi менiнгеальнi ознаки. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Бiохiмiчний аналiз кровi
b. Визначення рiвня глюкози в кровi
c. Загальний аналiз сечi
d. Загальний аналiз кровi
*e. Дослiдження спинномозкової рiдини

545. У хворого виявили залiзодефiцитну анемiю. Дане захворювання часто є одним iз раннiх проявiв:
*a. Раку шлунка
b. Хронiчного холециститу
c. —
d. Гострого панкреатиту
e. Гострого гастриту

546. У хворого хронiчна ниркова недостатнiсть. Найбiльш iнформативним методом дослiдження концентрацiйної функцiї сечi буде:
a. Аналiз сечi на добовий дiурез
b. Загальний аналiз сечi
*c. Аналiз сечi за Зимницьким
d. Аналiз сечi за Нечипоренком
e. —

547. У хворого скарги на виражену слабкiсть, пiдвищення температури до 39,2°C, бiль в горлi при ковтаннi, геморагiчний висип на шкiрi тулуба. В ЗАК: анемiя, тромбоцитопенiя, бласти - 14%, ШОЕ- 40 мм/год. Попереднiй дiагноз: гострий лейкоз. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Стернальна пункцiя
b. Бiохiмiчний аналiз кровi
c. Аналiз кровi на ревмопроби
d. Посiв на дифтерiю
e. Рентгенографiя легень

548. При складаннi рацiонiв для здорових осiб важливим є створення оптимального енергетичного балансу. Якi з харчових речовин видiляють найбiльше енергiї при розщепленнi 1 грама?
*a. Жири
b. Вiтамiни
c. Вода
d. Вуглеводи
e. Бiлки

549. Хвора 25-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на головний бiль, пiдвищення температури, лихоманку, а також бiль, свербiж i печiння в областi промежини. Попереднiй дiагноз - генiтальний герпес. Який найнадiйнiший метод дiагностики слiд запропонувати?
a. Бактерiологiчна дiагностика
b. Кольпомiкроскопiчна дiагностика
c. Гiстероскопiчна дiагностика
*d. Генодiагностика
e. Серологiчна дiагностика

550. Вкажiть, якi з перерахованих характеристик можна вiднести до спорадичної захворюваностi:
*a. Одиничнi захворювання
b. Легкi форми хвороби
c. Носiйство збудника
d. Типовi форми хвороби
e. Груповi захворювання

551. В бактерiологiчних лабораторiях використовують рiзнi методи забарвлення мiкроорганiзмiв. З чим пов’язана диференцiацiя бактерiй на грампозитивнi i грамнегативнi при використаннi метода Грама?
a. Хiмiчний склад i структура цитоплазми
*b. Хiмiчний склад i структура клiтинної стiнки
c. Наявнiсть або вiдсутнiсть джгутикiв
d. Хiмiчний склад i структура капсули
e. Наявнiсть або вiдсутнiсть спори

552. В лабораторнiй практицi для знезараження об’єктiв часто використовують спирт етиловий. Яка його концентрацiя проявляє найбiльш виражену антимiкробну дiю?
a. 20%
*b. 70%
c. 60%
d. 100%
e. 50%

553. При мiкроскопiчному дослiдженнi колонiй, отриманих при висiвi харкотиння пацiєнта з пiдозрою на туберкульоз на середовище Левенштейна-Йенсена виявлено сплетiння паличок у виглядi джгутiв (корд-фактор). З якими компонентами хiмiчного складу збудника туберкульозу пов’язаний цей морфологiчний феномен?
a. Фракцiя лiпополiсахаридiв
b. Фракцiя бiлкiв
*c. Фракцiя лiпiдiв
d. Фракцiя вуглеводiв
e. Плазмiди

554. З м’ясних консервiв, що викликали неврологiчнi порушення у пацiєнта, зроблено фiльтрат, який ввели внутрiшньочеревно бiлим мишам. Через три години тварини загинули. Збудник якого захворювання ймовiрно був присутнiм у консервах?
*a. Ботулiзму
b. Дизентерiї
c. Кандидозу
d. Дифтерiї
e. Сальмонельозу

555. Лабораторна дiагностика iнфекцiйних захворювань передбачає взяття бiологiчного матерiалу для дослiдження. Який матерiал беруть для бактерiологiчного методу дiагностики дизентерiї?
a. Змиви iз зiву
b. Лiквор
c. Сеча
d. Кров
*e. Фекалiї

556. Рiвень глюкози в кровi натщесерце в дiтей становить (ммоль/л):
a. 5,5-6,6
b. Вище 6,6
c. 2,7-3,3
d. 1,6-2,2
*e. 3,3-5,5

557. Який збудник викликає iнфекцiйний мононуклеоз?
*a. Вiрус Ебштейна-Барр
b. Цитомегаловiрус
c. Пневмоцисти
d. Стафiлококи
e. Аденовiрус

558. У дитини 1-го року, яка лiкувалася з приводу гострого гнiйного отиту, на 2му тижнi виникла гостра пневмонiя, яка перебiгає з деструкцiєю. Який збудник ймовiрнiше за все є причиною хвороби у цiєї дитини?
a. Гемофiльна паличка
*b. Стафiлокок
c. Стрептокок
d. Пневмокок
e. Мiкоплазма

559. Який симптом характерний для циститу?
*a. Полакiурiя
b. Нiктурiя
c. Лейкопенiя
d. Олiгоурiя
e. Полiурiя

560. Який метод дiагностики балантидiазу найчастiше використовується?
a. Аналiз кровi
*b. Нативний мазок фекалiй
c. Реакцiя непрямої iмунофлюоресценцiї
d. Iмуноферментний аналiз
e. Реакцiя пасивної гемаглютинацiї

561. Чоловiк 70-ти рокiв хворiє на атеросклероз судин та iшемiчну хворобу серця. При обстеженнi виявлено порушення лiпiдного складу кровi. Надлишок яких лiпопротеїнiв є головною ланкою в патогенезi атеросклерозу?
a. Фосфолiпiдiв
*b. Низької щiльностi
c. Хiломiкронiв
d. Холестеролу
e. Високої щiльностi

562. Хворий 13-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. Спостерiгається вiдставання в розумовому розвитку. При обстеженнi виявлено високу концентрацiю валiну, iзолейцину, лейцину в кровi та сечi. Сеча має специфiчний запах. Як називається такий стан?
*a. Хвороба ”кленового сиропу”
b. Дифузний токсичний зоб
c. Гiстидинемiя
d. Тирозиноз
e. Хвороба Аддiсона

563. Для оцiнки умов навчання в класi визначено: середня температура повiтря -+20°C, вiдносна вологiсть - 46%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м/с, коефiцiєнт природного освiтлення - 2,5%, рiвень загального штучного освiтлення (за рахунок люмiнесцентних ламп) - 150 люкс. Який з показникiв не вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
a. Середня температура повiтря
b. Вiдносна вологiсть повiтря
c. Швидкiсть руху повiтря
d. Коефiцiєнт природного освiтлення
*e. Рiвень загального штучного освiтлення

564. У чоловiка 52-х рокiв через 3 роки пiсля операцiї з видалення шлунку вмiст еритроцитiв у кровi складає 2, 0×1012/л, Нb-85г/л,к.п-1,27.Порушення засвоєння якого вiтамiну викликало такi змiни?
*a. Вiтамiн B12
b. Вiтамiн B6
c. Вiтамiн A
d. Вiтамiн P
e. Вiтамiн C

565. При дослiдженнi мокротиння на туберкульоз методом Прайса пiсля фарбування по методу Цiль-Нiльсена виявленi бактерiї. Яке розташування бактерiй характеризує активну форму туберкульозу?
a. Палички фiолетового кольору розташованi пiд кутом
b. Коко-палички червоного кольору
c. Палички фiолетового кольору
*d. Палички червоного кольору у виглядi кiс та джгутiв
e. Палички червоного кольору розташованi хаотично

566. Пацiєнт 39-ти рокiв, первинний дiагноз: оперiзуючий герпес. При iмунологiчному обстеженнi виявлено зниження основних показникiв Т-системи iмунiтету, в тому числi i субпопуляцiї Тхелперiв, пiдвищення рiвня антитiл проти вiрусу iмунодефiциту людини. Яке заключення найбiльш iмовiрне?
a. Недостатнiсть клiтинної ланки iмунiтету
b. Недостатнiсть гуморальної ланки iмунiтету
*c. ВIЛ-зумовлений iмунодефiцит
d. Iмунодефiцит, зумовлений недостатнiстю мiсцевого iмунiтету
e. Первинний iмунодефiцит

567. Поява у сечi еритроцитiв (гематурiя) та бiлка (протеїнурiя) свiдчить про ураження фiльтрацiйного бар’єру. Визначте структуру нирки, що бере участь у формуваннi даного бар’єру:
*a. Ниркове тiльце
b. Дистальний каналець
c. Петля Генле
d. Збiрна трубочка
e. Проксимальний каналець

568. Одним з методiв лiкування безплiддя є екстракорпоральне заплiднення, при якому процес заплiднення та дроблення реалiзується in vitro. Де вiдбуваються цi процеси за фiзiологiчних умов?
a. У пiхвi
b. Уматцi
*c. У маткових трубах
d. У черевнiй порожнинi
e. У яєчнику

569. Жiнка отримала позитивний результат тесту на вагiтнiсть. В основi даного тесту лежить виявлення в сечi гормону, який продукують структури зародку. Визначте даний гормон:
a. Пролактин
*b. Хорiонiчний гонадотропiн
c. Хорiонiчний тиротропiн
d. Естрiол
e. Прогестерон

570. У мешканця Пакистану зареєстровано 15 липня - пiдвищення температури тiла, озноб, слабкiсть, головний бiль i бiль у попереку, нудота, блiдiсть шкiри. Через 3 години - жар, потiм пiт. 16 i 17 липня - температура нормальна. 18 липня знову пiдвищення температури тiла. У кровi: гемоглобiн - 98 г/л, ер.2, 9×1012/л, ШОЕ- 24 мм/год., тромб.150×109/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Черевний тиф
b. Висипний тиф
c. Сепсис
d. Лептоспiроз
*e. Малярiя

571. З метою гiгiєнiчної оцiнки освiтлення виробничих примiщень лаборанту необхiдно визначити рiвень штучного освiтлення. Яким приладом повинен скористатись лаборант?
a. Аспiратор
b. Термограф
*c. Люксметр
d. Кататермометр
e. Психрометр

572. В деяких туристiв при пiдняттi на гору Говерлу виникли задишка, прискорене серцебиття, нудота, носовi кровотечi. Що найiмовiрнiше стало причиною погiршення стану здоров’я окремих туристiв?
*a. Зниження атмосферного тиску
b. Значне фiзичне навантаження
c. Зниження температури повiтря
d. Пiдвищення вологостi повiтря
e. Пiдвищення атмосферного тиску

573. При лабораторному дослiдженнi молока встановлено: густина - 1,020, кислотнiсть - 20oТ, жирнiсть - 2,5%, проба з розчином Люголя - позитивна. Якi методи фальсифiкацiї молока було використано?
a. Розведення водою, додавання соди
b. Зняття вершкiв, додавання крохмалю
*c. Розведення водою, додавання крохмалю
d. Зняття вершкiв, додавання соди
e. Додавання соди та крохмалю

574. Хвора 23-х рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла, нудоту, блювання, бiль у животi переймоподiбного характеру, тенезми, несправжнi позиви на дефекацiю, випорожнення мiзернi з домiшками слизу, гною та прожилками кровi. При оглядi сигмоподiбна кишка спазмована, болюча. Яке обстеження проводять для пiдтвердження дiагнозу?
a. Iмунологiчне дослiдження
b. Рентгенологiчне дослiдження
c. Загальний аналiз кровi
d. Бiохiмiчний аналiз кровi
*e. Бактерiологiчне: аналiз калу на дизгрупу

575. З метою отримання чистої культури анаеробних мiкроорганiзмiв в бактерiологiчнiй лабораторiї було застосовано ряд вузьких пробiрок, що мiстили розтоплений i охолоджений до 40-45°C цукровий МПА. Через 48 годин культивування отримали iзольованi колонiї анаеробiв. Який метод видiлення чистих культур було використано?
a. Хеннеля
*b. Вейнберга
c. Вiньяль-Вейона
d. Цейсслера
e. Форнера

576. Для лабораторної дiагностики вiрусних захворювань використовують рiзноманiтнi серологiчнi реакцiї. Однiєю з таких реакцiй є реакцiя нейтралiзацiї, яка базується на взаємодiї типоспецифiчної сироватки i вiруса. У результатi позитивної реакцiї спостерiгається змiна забарвлення або її вiдсутнiсть. Як називається така модифiкацiя реакцiї нейтралiзацiї?
a. Аглютинацiя
b. Бляшкоутворення
*c. Кольорова проба
d. Преципiтацiя
e. Нейтралiзацiя токсинiв

577. Для пiдтвердження клiнiчного дiагнозу ”грип” у лабораторiї було поставлено реакцiю гальмування гемаглютинацiї iз сироватками хворого, отриманими на 2-5-й та пiсля 10-14 днiв захворювання. Який критерiй застосовують для пiдтвердження дiагнозу за наявностi антитiл до вiрусiв грипу у даному випадку?
*a. Чотирикратне наростання титру антитiл
b. Вiдсутнiсть наростання титру антитiл
c. Зниження титру антитiл
d. Однаковi титри антитiл
e. Двохкратне наростання титру антитiл

578. На гiстологiчному препаратi щитоподiбної залози при забарвленнi солями срiбла виявлено великi аргентофiльнi клiтини, локалiзованi у складi стiнки фолiкулiв мiж тироцитами та базальною мембраною. Якi це клiтини?
a. Тиротропоцити
*b. Кальцитонiноцити
c. Паратироцити
d. Тироцити
e. Соматотропоцити

579. При мiкроскопуваннi препарату виявлено чисельнi вип’ячування плазмолеми i свiтлi пухирцi в цитоплазмi. Про що це свiдчить?
a. Секрецiю
b. Клазматоз
c. Фагоцитоз
d. Екскрецiю
*e. Пiноцитоз

580. Вiд хворого з клiнiчними ознаками дифтерiї видiлено грампозитивнi палички. Проба на цистиназу позитивна. Яку властивiсть цих бактерiй треба визначити, щоб пiдтвердити дiагноз хвороби?
*a. Токсигеннiсть
b. Розклад крохмалю та глiкогену
c. Наявнiсть Vi-антигену
d. Чутливiсть до антибiотикiв
e. Чутливiсть до бактерiофага

581. При посiвi пунктату iз абсцесу видiлено чисту культуру стафiлокока. Яке середовище дозволяє диференцiювати S.аureus вiд S.epidermidis?
a. Бiсмут-сульфi агар
b. —
c. Цукровий бульйон
d. Жовтково-сольовий агар
*e. Цитратна плазма кролика

582. При контролi якостi роботи бiохiмiчного аналiзатора виявлено вiдхилення показникiв бiлкових фракцiй у бiк зниження при всiх видах вимiрювань. Який тип виявлених помилок?
a. Технiчний збiй
b. Похибки вимiрювання
*c. Систематичнi
d. Випадковi
e. Грубi

583. Експертизу iнвалiдностi встановлює МСЕК. Яку групу iнвалiдностi встановлюють особам з постiйною чи тривалою втратою працездатностi, що потребують постiйного догляду, нагляду чи допомоги?
a. Третю групу
b. Другу групу
*c. Першу групу
d. Четверту групу
e. П’яту групу

584. Хворий 37-ми рокiв, скаржиться виражений головний бiль, свiтло- та звукобоязнь, повторне блювання, тривале пiдвищення температури тiла. В анамнезi - первинний туберкульоз. Об’єктивно: АТ- 125/74 мм рт.ст, Ps- 95/хв., to- 38,5°C позитивний симптом Кернiга, ригiднiсть м’язiв шиї. Яке дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Дослiдження слини
*b. Дослiдження лiквору
c. Дослiдження сечi
d. Дослiдження кровi
e. Дослiдження мокротиння

