1. У пацієнта діагностований туберкульоз верхньої частки правої легені. Який метод дослідження харкотиння слід призначити пацієнту з метою встановлення чутливості МБТ до протитуберкульозних препаратів?
a. Люмінесцентної мікроскопії
b. Фазово-контрасної мікроскопії
c. Бактеріоскопічний
d. Флотації
*e. Посів на поживні середовища з ПТП

2. У пацієнта підозра на туберкульозний менінгіт. Ліквор взято в 2 пробірки. Одна поставлена на добу, не струшуючи, при кімнатній температурі. Що зауважить лаборант при огляді цієї пробірки?
a. Ксантохромію
b. Безбарвну рідину
c. Геморагічний ліквор
d. Мутну рідину
*e. Утворення фібринозної плівки

3. Пацієнт тривалий час відмічає біль в колінному суглобі, обмеження рухів, кульгавість. В дитинстві переніс туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних вузлів. Дослідження якого біологічного матеріалу має вирішальне значення для уточнення діагнозу туберкульозу?
a. Перикардіальної рідини
b. -
c. Плевральної рідини
d. Асцитичної рідини
*e. Синовіальної рідини

4. Среда Левенштейна-Енсена – это плотная яичная середа, на которой хороший рост микобактерии туберкулеза получают после клинического материала с положительным результатом микроскопии на кислотоустойчивые бациллы. На какие сутки оценивают результат?
a. 30-35
b. 10-15
*c. 18-25
d. 45-50
e. 55-60

5. У хворого туберкульоз легенів. Якою повинна бути кількість мікроорганізмів щоб виявити МБТ культуральним методом на щільному середовищі?
a. 100-150
b. 1-5 тисяч
c. 20-50
d. 10-20
*e. 20-100

