1. Хворий 25р. готується до гемотрансфузії. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(І) та А(ІІ) груп. Яка група крові у пацієнта?
*a. В (ІІІ)
b. 0 (І)
c. -
d. АВ (ІУ)
e. А (ІІ)

2. У дитини, 12р. яка обстежується з підозріванням на ідіопатичну тромбоцитопенічну пурпуру, раптово розпочалася носова кровотеча. ЇЇ посадили, голову нахилили вниз. Які подальші дії при наданні невідкладної допомоги?
*a. На перенісся покласти холод
b. Покласти дитину горизонтально
c. Вводити розчин гемодезу
d. Покласти дитину на бік, до ніг прикласти грілку
e. Дати таблетку вікасолу

3. Лаборант звернувся з термічним опіком обох кистей. Яку пов’язку необхідно накласти?
a. Поворотну
b. Черепашачу, що розходиться
c. Восьмиподібну
*d. Лицарську рукавичку
e. Черепашачу, що сходиться

4. Пацієнт отримав травму верхньої кінцівки. Запідозрено перелом необхідно провести транспортну іммобілізацію. Який засіб для цього необхідний?
a. Спіральна пов’язка
b. Циркулярна пов’язка
c. Дистракційна шина Дітеріхса
d. Ватно – марлевий бублик
*e. Фіксаційна шина Крамера

5. У верхній третині плеча пацієнтки візуалізується рана, з якої пульсуючим струменем витікає яскраво-червона кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечі необхідно застосувати у даному випадку?
a. Накладання затискача на судину
b. Стискаючу пов’язку
c. Тугу тампонаду рани
d. Притискання судини в рані
*e. Накладання джгута Есмарха

6. На місці ДТП у потерпілого при огляді виявлено рану в середній третині правої гомілки, в глибині якої видно уламки кісток. Значна артеріальна кровотеча. Що потрібно виконати в першу чергу при наданні невідкладної допомоги потерпілому?
a. -
*b. Тимчасове спинення кровотечі
c. Транспортну іммобілізацію
d. Накласти асептичну пов’язку
e. Транспортувати у стаціонар

7. У пацієнта, 45 років, діагностовано відкритий перелом кісток правої гомілки, ускладнений нагноєнням рани. Який вид гіпсової пов’язки слід накласти для фіксації кісткових уламків та забезпечення відкритого доступу до рани?
a. Лонгетно-циркулярну
b. Пов’язу зі стременом
c. Шинно-гіпсову
d. Циркулярну
*e. Вікончасту

8. Хворий поступив зі скаргами на біль у горлі, затруднене ковтання, сіпання м’язів у колотій рані. Через 6 годин з’явився тризм, сардонічна посмішка, опістотонус. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Бронхіальна астма
c. Гостра правошлуночкова недостатність
*d. Правець
e. Стороннє тіло у трахеї

9. У хворого, оперованого з приводу гострого парапроктиту запідозрено розвиток сепсису. Яке дослідження може підтвердити діагноз?
a. Загально-клінічні
b. Цитологічне
*c. Бактеріологічне
d. Імунологічне
e. Біохімічне дослідження крові

10. У хворого зібрано 500 мл харкотиння з неприємним запахом. В посудині харкотиння поділилось на 3 шари. При якому захворюванні характерна така картина?
*a. Абсцесі легенів, що відкрився в бронх
b. Емпіємі плеври
c. -
d. Гемопневмотораксі
e. Раку легенів

11. Хворий скаржиться на неприємні відчуття, свербіж в ділянці ануса, періодичну кровотечу наприкінці акту дефекації. В ділянці ануса на 7 та 11 годинах умовного циферблату визначаються вузли до 1см з синюшним відтінком. Яка найвірогідніша причина такого стану пацієнта?
*a. Геморой
b. Рак прямої кишки
c. Випадіння прямої кишки
d. Парапроктит
e. Тріщина прямої кишки

12. У пацієнтки підозріння на холецистит. Яке лабораторне дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Копрологію
b. Калу на приховану кров
*c. Дуоденального вмісту
d. Бактеріологічне
e. Біохімічне

13. Пацієнт з травматичним ушкодженням нирок знаходиться першу добу на лікуванні в урологічному відділенні. Які зміни в сечі будуть інформативними при цьому стані?
a. Глюкозурія
*b. Гематурія
c. Поліурія
d. Олігурія
e. Полакіурія

14. Лаборанту доручено підготувати розчин індигокарміну. До якого дослідження готують пацієнта?
a. Ретроградної пієлоуретерографії
b. Внутрішньовенної урографії
*c. Хромоцистоскопії
d. Антеградна урографія
e. Ниркова флебографія

15. У хворого 70 років скаржиться сеча виділяється тонким струменем, іноді краплями, часте сечовипускання вночі. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Гострий простатит
b. Туберкульоз сечового міхура
c. Сечокам’яна хвороба
*d. Аденома простати
e. Гострий уретрит

16. У хворого з підозрою на гангрену легені проведено дослідження харкотиння. Які елементи будуть вирішальними в підтвердженні діагнозу?
a. Моноцити
b. Лімфоцити
c. -
*d. Шматочки легеневої тканини
e. Еритроцити

17. У хворого шлункова кровотеча. В аналізі крові зниження гемоглобіну та еритроцитів. Який додатковий метод обстеження найбільш інформативний для підтвердження діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження
b. Комп'ютерна томографія
c. Рентгенологічне дослідження
d. Діагностичний лапароцентез
*e. Фіброгастродуоденоскопія

18. У приймальне відділення доставили хворого з підозрою на гострий панкреатит. Яке з лабораторних досліджень найбільш інформативне для підтвердження діагнозу?
*a. Аналіз сечі на амілазу
b. Аналіз крові на глюкозу
c. -
d. Біохімічний аналіз крові
e. Загальний аналіз крові

19. У пацієнта закрита травма черевної порожнини з підозрінням на розрив сечового міхура. Який метод обстеження є найбільш інформативним?
a. Оглядова рентгенографія
b. Іригоскопія
c. -
*d. Контрасна цистографія
e. Лапароскопія

20. У хворої 4 години тому виник біль в епігастральній ділянці ,було одноразове блювання. М'язи в правій здухвинній ділянці напружені, виражені симптоми подразнення очеревини. Який попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий апендицит
d. Ниркова колька
e. Печінкова колька

21. Пацієнт годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При огляді суглоб деформований, відмічається суглобова западина, рухи в суглобі обмежені. Який попередній діагноз?
a. Вивих ключиці
b. Перелом ключиці
c. -
*d. Вивих в плечовому суглобі
e. Розрив м’язів правого плеча

22. Пацієнт обстежується з приводу підозріння на холецистит. Яке лабораторне дослідження потрібно провести?
a. ЗАС
*b. Дуоденального вмісту
c. Копрологічне
d. Внутрішньошлункову рН-метрію
e. ЗАК

23. Хворий скаржиться на часте болісне сечовипускання з неприємним запахом сечі. Запідозрено цистит. Які зміни характерні для лабораторних показників сечі?
*a. Гематурія
b. Наявнісь білка в сечі
c. -
d. Підвищений вміст амілази
e. Підвищений вміст глюкози

24. Пацієнта скаржиться на ріжучий біль при сечовипусканні, появу червоної сечі із згустками крові. Яке з інструментальних обстежень буде найбільш інформативним?
a. Рентгенографія нирок
b. УЗД
c. -
*d. Цистоскопія
e. Урографія

25. Пацієнт скаржиться на відчуття переповнення в епігастральній ділянці, загальну слабість, відсутність апетиту, зниження маси тіла. В анамнезі хронічний гастрит. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Копрологічне
*b. Біоптату
c. Внутрішньошлункову ph-метрію
d. Аналіз шлункового вмісту
e. Дуоденального вмісту

26. Пацієнт скаржиться на інтенсивні болі в лівій нозі, які непокоять в нічний час. Об'єктивно: в ділянці латеральної поверхні середньої третини лівого стегна пальпується пухлиноподібне утворення, нерухоме, кам'янистої щільності, без чітких контурів, набряк та гіперемія навколишніх тканин. Яке дослідження необхідне для уточнення діагнозу?
*a. Трепанобіопсія
b. Рентгенографія
c. Остеосцинтіографія
d. Позитронно-емісійна томографія
e. Імуногістохімічне

27. Пацієнт скаржиться на значне виділення харкотиння малинового кольору. Підозріння на рак легенів. Яке лабораторне дослідження необхідно використати для уточнення діагнозу?
a. Біохімічне
b. ЗАК
*c. Цитологічне
d. Імунологічне
e. -

28. Хворому К., 56 років, з відкритим переломом лівого стегна проводяться протишокові заходи. Лікар визначив за допомогою стандартних сироваток групу крові і отримав такий результат: О (І) – аглютинація, А (ІІ) – аглютинація, В (ІІІ) – відсутність аглютинації. Яка група крові у постраждалого?
*a. В (ІІІ)
b. А (ІІ)
c. Неправильно проведена проба.
d. АВ (IV)
e. О (І)

29. Хворий Ж., 33 р. госпіталізований із зупиненою повторною кровотечею. Хворий виснажений, блідий. Нb – 77 г/л, Нt – 0,25. У зв'язку з наявністю анемії двічі була спроба переливання одногрупної А(ІІ) Rh(+) крові. Обидва рази переливання було зупинено у зв'язку з розвитком анафілактичної реакції. Переливання якого трансфузійного середовища необхідно в даному випадку?
a. Еритроцитарної маси (нативної)
b. Свіжоцитратної крові
*c. Відмитих еритроцитів
d. Еритроцитарної суспензії
e. Еритроцитарної маси, збідненої на лейкоцити і тромбоцити

30. У постраждалого М, 38 р., в стані травматичного шоку артеріальний тиск 70 мм рт.ст., ЧСС - 140 ударів в хвилину. Вкажіть приблизний об’єм крововтрати за шоковим індексом:
a. 20%
b. 50%
c. 60%
*d. 30%
e. 40%

31. Хвора, 53 років, скаржиться на інтенсивний біль в правій підреберній ділянці з іррадіацією в праву надключичну ділянку. Шкіра і склери іктеричні. При пальпації напруження і болючисть в правому підребіррі. Температура тіла – 38,8°C, лихоманка. Лейкоцитоз – 11,2х109/л. Білірубін: загальний 112 мкмоль/л (прямий 86 мкмоль/л, непрямий 26 мкмоль/л). Найбільш ймовірна патологія?
a. Дуоденальна виразка.
*b. Гострий холангіт.
c. Гострий аппендицит.
d. Гострий панкреатит.
e. Пухлина підшлункової залози.

32. Хворий Б., 67 років, виявляє скарги на утрудненя сечовипускання аж до повної затримки, біль у відхіднику, куприку, попереку, ногах, почуття тяжкості в промежині. Яке лабораторне дослідження буде найбільш інформативним?
*a. Дослідження простатоспецифічного антигену
b. Визначення лужної фосфатази
c. -
d. Визначення уропорфіріноген I синтетази
e. Визначення кислої фосфатази

33. Хворий Н., 33 роки, поступив до хірургічного відділення зі скаргами на тупий біль у правому боці, нудоту. Хворіє біля 4 місяців, коли з, явилася біль, але ще раніше відмічав розлад дефекації, домішок слизу у калі, непостійний субфебрилитет. Посилення білю зв,язує з вживанням у їжу гострої та грубої їжі. Які методи дослідження необхідні для уточнення діагнозу?
a. Визначення рота вірусного атигену в калі
b. -
c. Визначення уробіліногену в калі
d. Визначення вмісту жиру в калі
*e. Клінічний аналіз крові, копрограма

