1. На місці дорожньо - транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання, пульс та АТ не візначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
a. Передагональний стан
b. Колапс
c. Травматичний шок
*d. Клінічна смерть
e. Агонія

2. Чоловік раптово втратив свідомість, дихання та серцева діяльність припинились, зіниці розширені. З яких дій починають діагностику стану постраждалого?
a. Підраховування пульсу
b. Замірювання АТ
*c. Визначення ознак життя
d. Зняття ЕКГ
e. Перевірка кольору шкіри

3. При огляді пацієнта з наявністю ознак клінічної смерті ви починаєте серцево – легеневу реанімацію. Яке співвідношення вдохів та натискань на грудину при проведенні серцево- легеневої реанімації двома реаніматорами?
*a. 1:5
b. 3:5
c. 2:15
d. 2:5
e. 2:5

4. Вагітнісь 39 тижнів, пологи II, I період пологів. На тлі бурхливих перейм та відходження навколоплідних вод раптом з’явились задишка, озноб, загрудинні болі. Рs 120-140 уд/хв., слабкий. Артеріальний тиск падає. Якою має бути тактика акушерки?
a. Медикаментозний сон
b. Введення спазмолітиків
*c. ШВЛ, термінове родорозрішення
d. Гемотрансфузія
e. Епідуральна анестезія, симптоматична терапія

5. До пацієнтки 20 років, яка страждає на наркоманію, виїхала бригада ШМД. При огляді виявлено: свідомість порушена, ціаноз, брадикардія. Що терміново показано хворій?
a. Оксигенотерапія
b. Форсований діурез
c. Інфузійна терапія
*d. ШВЛ
e. Призначення налорфіну

6. Відбулися перші термінові стрімкі пологи на дому. Дитину прийняв фельдшер швидкої медичної допомоги. Народився живий доношений хлопчик масою 3220г, довжиною 50 см, без дихання. ЧСС 40 в 1хв. Ціаноз шкіри. Рухи дитини відсутні. Атонія м’язів. Яка невідкладна допомога?
*a. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрішньовенно – адреналін
b. ШВЛ, внутрішньовенно глюкозу, адреналін, гідрокарбонат натрію
c. Закритий масаж серця, внутрішньовенно – адреналін, глюкоза
d. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрішньовенно – глюкозу
e. Закритий масаж серця, внутрішньвенно гідрокарбонат натрію

7. Вагітність 39 тижнів, пологи ІІ, І період пологів на тлі бурхливих перейм та відходження навколоплідних вод раптом з’явились озноб, задишка, загрудинні болі. Пульс 120-140 уд.хв., слабкий. АТ падає. Якою має бути тактика акушерки
a. Введення спазмолітиків
b. Гемотрансфузія
c. Епідуральна анестезія, симптоматична терапія
*d. ШВЛ, термінове родорозрішення
e. Медикаментозний сон

8. Народилася дитина , у якої відсутні самостійне дихання та кровообіг. Необхідна серцево-легенева реанімація. З якою частотою проводиться ШВЛ та закритий масаж серця?
a. 30 вдувань та 80-90 натискань за хвилину
*b. 60 вдувань та 100-120 натискань за хвилину
c. 14 вдувань та 40-50 натискань за хвилину
d. 10 вдувань та 20-30 натискань за хвилину
e. 20 вдувань та 60-70 натискань за хвилину

9. Народилася дитина , у якої відсутні самостійне дихання та кровообіг. Їй буде проведений непрямий масаж серця. Як він проводиться?
a. Двома руками
b. Ребром долоні
c. Двома пальцями
d. Однією рукою
*e. Одним пальцем

10. У потерпілої повністю відсутня електрична та механічна діяльність серця. Як називається цей стан?
a. Екстрасистолія
b. Тахікардія
c. Блокада
d. Фібриляція
*e. Асистолія

11. Після проведення дефібриляції у хворого відновилася нормальна серцева діяльність, проте через 10 хвилин розвинулася повторна зупинка серця. Чи необхідно проводити такому хворому повторну дефібриляцію і скільки разів?
*a. Необхідна повторна дефібриляція, кількість дефібриляцій не обмежена
b. Повторяти дефібриляцію максимум 5 разів
c. Повторити дефібриляцію, максимальна кількість - до 10 разів
d. Припинити спроби дефібриляції при досягненні максимальної напруги дефібриляції
e. Повторна дефібриляція не потрібна

12. У потерпілого К. 19 років констатована клінічна смерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з переліченого свідчить про ефективність закритого масажу серця?
*a. Пульсація на сонній артерії
b. Зниження температури тіла
c. Розширені зіниці
d. Відсутність свідомості
e. Пасивні рухи грудної клітки

13. У післяопераційного хворого виник біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха, тахікардія, шийні вени набухлі. З чим пов’язані дані проблеми?
a. Інфаркт міокарда
b. Приступ стенокардії
c. Розрив аневризми аорти
d. Інфаркт легень
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

14. Пацієнт К., 32 роки, скаржиться на напади ядухи з утрудненим видиханням. Наприкінці нападу тяжко відходить невелика кількість склистого мокротиння. Найімовірніший діагноз:
a. Пневмонія
*b. Бронхіальна астма
c. Серцева астма
d. Астматичний статус
e. Гострий бронхіт

15. Виберіть ознаки гіперглікемічної коми
a. Волога шкіра, профузний піт
*b. Поступове наростання клініки, хворі пасивні
c. Від хворого не чути запаху ацетону
d. Швидкий розвиток клінічної картини, судоми
e. Зниження рівня глюкози в крові

16. Проводячи реанімаційні заходи протягом 15 хв., ви відзначили звуження зіниць, порожевіння шкіри, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Припинити реанімаційні заходи до повторного розширення зіниць
*b. Продовжувати реанімаційні заходи
c. Замінити метод “рот до рота” на ручні методи
d. Припинити реанімацію
e. Припинити ШВЛ, продовжити масаж серця

17. Назвіть достовірну ознаку біологічної смерті:
a. Відсутність АТ
b. Відсутність свідомості
c. Відсутність дихання
d. Відсутність пульса
*e. Трупне задубіння

18. Виберіть метод виведення отрути з організму в умовах ФАПу:
a. Гемосорбція
b. Гемодіаліз
*c. Промивання шлунку
d. Плазмоферез
e. Форсований діурез

19. :В разі отруєння якою речовиною антидотом є етиловий спирт:
a. Кислотами
b. Фосфоро-рганічною речовиною
*c. Метиловим спиртом
d. Лугами
e. Грибами

20. Акушерка ФАПу випадково виявився свідком дорожньо-транспортної пригоди. Акушерка оцінила стан потерпілого: чоловік непритомний; дихання відсутнє; пульс на сонних артеріях не визначається; зіниці розширені, рефлекси відсутні; шкіра блідо-сірого кольору. Яка із зазначених ознак є додатковою ознакою клінічної смерті?
a. Відсутність дихання
b. Розширені зіниці і відсутність їх реакції на світло
c. Відсутність свідомості
*d. Зміна кольору шкіри
e. Відсутність кровообігу

21. Акушерка ФАПу випадково виявився свідком дорожньо-транспортної пригоди. Акушерка оцінила стан потерпілого: чоловік непритомний; дихання відсутнє; пульс на сонних артеріях не визначається; зіниці розширені, рефлекси відсутні; шкіра блідо-сірого кольору. Діагностована клінічна смерть. Для звільнення верхніх дихальних шляхів у разі западання язика акушерка використовує потрійний прийом Сафара. Який із зазначених моментів відноситься до цього прийому?
a. Повернути голову потерпілого на бік
b. Для фіксації язика використати язикотримач
c. Ввести повітровод
*d. Висунути вперед нижню щелепу
e. Закрити ніс

22. У вагітної жінки 40 років, яка звернулась за медичною допомогою до акушерки ФАПу, раптово з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітки, виник напад ядухи. Об’єктивно: пацієнтка збуджена, помітний ціаноз шкіри верхньої половини тіла; має місце варикозне розширення вен нижніх кінцівок. ЧД – 28/хв., ЧСС – 120уд./хв., АТ – 90/50 мм рт.ст. Аускультативно: тони серця глухі, акцент II тону над легеневою артерією; дихання ослаблене зліва. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Інфаркт міокарда
b. Стенокардія
*c. Тромбоемболія легеневої артерії (ТЕЛА)
d. Пневмоторакс
e. Анафілактичний шок

23. При гострому отруєнні фосфорорганічними речовинами (ФОР) який треба використати антидот:
a. Ліпоєву кислоту
b. Унітіол
*c. Атропін
d. Налоксон
e. Етиловий спирт

24. У хворої після введення пеніциліну через 5 хвилин раптово зявились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворої важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії акушерки?
a. Ввести еуфілін
b. Покласти грілку
c. Ввести строфантин
*d. Викликати лікаря. Місце інєкції обколоти 0,1% розчином адреналіну гідрохлориду
e. Ввести 20% розчин кофеїну

25. У пацієнтки Р, 43 р. Через 20 хвилин після введення 32 ОД інсуліну виникла загальна слабість, пітливість, тремтіння кінцівок, серцебиття. Це характерно для:
a. Гіперлактацедемічної коми
*b. Стану гіпоглікемії
c. Гіперглікемічної коми
d. Печінкової коми
e. Гіперосмолярної коми

26. Во время приема пищи у пациента К., 28-ми лет, внезапно возникла инспираторная одышка, приступообразный кашель, цианоз лица, осиплость голоса, пострадавший возбужден, судорожно обхватывает руками шею. Какое мероприятие НП необходимо выполнить?
a. Трахеостомия
*b. Прием Геймлиха
c. ИВЛ
d. Постуральный дренаж
e. Тройной метод Сафара

27. У пациента А. 67-ми лет, после физической нагрузки возникла сильная боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Боль длится более 30мин и не купируется нитроглицерином. На ЭКГ – дуга Парди. Ваш диагноз?
*a. Острый инфаркт миокарда
b. Кардиогенный шок
c. Острая правожелудочковая недостаточность
d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Стенокардия напряжения

28. Пострадавший чинил электропроводку. Внезапно возникли судорожные сокращения мышц и потеря сознания. При осмотре: в руке пострадавшего зажат электрический провод. Какие меры предосторожности необходимо выполнить при оказании помощи пострадавшему?
a. Немедленно приступить к ИВЛ и непрямому массажу сердца
b. Оценить состояние пострадавшего
*c. Освободить пострадавшего от воздействия электрического тока, используя сухую деревянную палку
d. Немедленно провести прекардиальный удар
e. Уложить пострадавшего на твердую ровную поверхность

29. Через какой промежуток времени следует проводить контроль реанимационных действий?
a. 1 минуту
*b. 2 минуты
c. 7 минут
d. 5 минут
e. 10 минут

30. Какой препарат является антидотом при отравлении фосфорорганическими соединениями?
*a. Атропин
b. Альбуцид
c. Аминазин
d. Афлубин
e. Адреналин

31. Какова клиническая картина отравления метанолом или “техническим спиртом”?
a. Дизурия
b. Диспепсия
c. Слюнотечение
d. Дисфагия
*e. Нарушение зрения в виде двоения в глазах, цианоз кожи

32. Після інтубації трахеї та переведення пацієнта на апаратну ШВЛ медсестра - анестезист зауважила відставання в акті дихання лівої половини грудної клітки. В даному випадку кінець інтубаційної трубки розміщений в:
a. Лівому головному бронху
b. Бронху нижньої частки справа
c. Бронху нижньої частки зліва
*d. Правому головному бронху
e. Проміжному бронху

33. Після операції з приводу апендектомії пацієнт перебуває під дією ардуану. Який із перерахованих препаратів необхідно застосувати для нейтралізації дії міорелаксанта?
a. Мезатон
b. Атропін
*c. Прозерин
d. Адреналін
e. Налоксон

34. Мужчина 69 р. готується до планової операції: трансуретральна резекція простати. В анамнезі цукровий діабет. Оберіть вид анестезії, найбільш доцільний в даній ситуації:
a. Ендотрахеальний наркоз
*b. Епідуральна анестезія
c. Внутрішньовенний наркоз
d. Нейролептаналгезія
e. Атаралгезія

35. Упродовж якого часу роділля, що готується на операцію – кесарів розтин не повинна вживати тверду їжу перед операцією
a. 12 годин до операції
b. 30 хвилин до операції
c. 2 годин до операції
d. 4 годин до операції
*e. 6 – 8 годин до операції

36. Вагітна у відділенні патології. У неї розвинувся напад судом, дихання збережене. Що з переліченого є першочерговим під час надання долікарської допомоги?
*a. Подача кисню
b. Вимірювання АТ
c. Уведення атропіну сульфату
d. Введення гіпотонічних засобів
e. Інгаляційний наркоз

37. У жінки зі значною матковою кровотечею та низьким АТ у першу чергу потрібно:
*a. Налагодити інфузію рідини у дві вени
b. Увести мезатон і кордіамін
c. Увести преднізолон
d. Увести кальцію хлорид
e. Увести знеболювальні засоби

38. У породіллі І період пологів різкий головний біль, порушення зору, АТ – 170/100 мм рт .ст. У сечі – білок. Під час піхвового огляду виник напад судом. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Прееклампсія легкого ступеня
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Прееклампсія тяжкого ступеня
d. Прееклампсія середнього ступеня
e. Еклампсія

39. Яким чином здійснюються компресії при проведенні непрямого масажу серця у дітей старше одного року?
a. вказівним і безіменним пальцями
b. великим пальцем
c. двома долонями
*d. однiєю долонею
e. вказівним і великим пальцями

40. В новонародженого непрямий масаж серця проводять:
a. однією рукою
b. масажером
c. немає значення
*d. двома пальцями
e. двома руками

41. У пацієнта Ф., 34 років спостерігається загальна слабкість, запаморочення, шум у вухах, нудота, блювання, блідість шкірних покривів, сповільнення пульсу, зниження артеріального тиску, порушення свідомості. Для якого стану це характерно?
*a. Колапсі
b. Інфаркті міокарда
c. Серцевій астмі
d. Кардіогенному шоці
e. Набряку легень

42. На яку глибину потрібно притиснути грудину до хребта виконуючи непрямий масаж серця у дорослих:
a. 5-6 см
*b. 4-5 см
c. 3-4 см
d. 1-2 см
e. 2-3 см

43. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресіями грудної клітки при виконанні серцево-легеневої реанімації:
*a. 2 вдихи – 30 компресій
b. 1 вдих – 5 компресій
c. 10 вдихів – 5 компресій
d. 15 вдихів – 2 компресії
e. 5 вдихів – 2 компресії

44. Скільки часу проводиться серцево-легенева реанімація?
a. До 5 хвилин
b. До 1 години
c. 20 хвилин
*d. 30-40 хвилин
e. До 35 хвилин

45. Дефібриляцію серця проводять:
a. Не довше, ніж протягом 1 години
b. До тих пір, поки на ЕКГ реєструється асистолія
c. 3-5 разів
d. Не більше 10 разів
*e. До тих пір доки на ЕКГ реєструється фібриляція

46. На місці дорожньо - транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання, пульс та артеріальний тиск не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
a. Колапс
b. Травматичний шок
c. Передагональний стан
d. Агонія
*e. Клінічна смерть

47. При огляді пацієнта з наявністю ознак клінічної смерті ви починаєте серцево – легеневу реанімацію. Яке співвідношення вдохів та натискань на грудину при проведенні серцево-легеневої реанімації?
*a. 2:30
b. 3:5
c. 10:15
d. 2:15
e. 2:5

48. На ФАП доставили потерпілого після ДТП. При огляді: без свідомості, зіниці розширені, відсутній пульс на сонних артеріях та самостійне дихання. Що необхідно зробити в першу чергу:
a. Виміряти АТ
b. Зняти ЕКГ
*c. Негайно розпочати СЛР
d. Транспортувати у ВАІТ
e. Покликати на допомогу лікаря

49. Яка Ваша першочергова дія, якщо потерпілого витягли з води через 5 хвилин після утоплення? В нього відсутні пульс на сонній артерії і самостійне дихання.
a. Ввести в/в 1 мл 0,05% розчину строфантину
b. Викликати міліцію
*c. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
d. Викликати ШМД
e. Нічого не робити, бо є ознаки смерті

50. Відбулися перші термінові стрімкі пологи на дому. Народився живий доношений хлопчик масою 3220 г, довжиною 50 см, без дихання. ЧСС 40/хв. Ціаноз шкіри. Рухи дитини відсутні. Атонія м’язів. Яка невідкладна допомога?
a. ШВЛ, внутрішньовенно глюкозу, адреналін, гідрокарбонат натрію.
b. Закритий масаж серця, внутрішньвенно гідрокарбонат натрію.
*c. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрішньовенно – адреналін.
d. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрішньовенно – глюкозу
e. Закритий масаж серця, внутрішньовенно – адреналін, глюкоза.

51. У потерпілого К. 19 років констатована клінічна смерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з переліченого свідчить про ефективність закритого масажу серця?
a. Відсутність свідомості
b. Розширені зіниці
c. Пасивні рухи грудної клітки
d. Зниження температури тіла
*e. Пульсація на сонній артерії

52. Пацієнт К., 32 роки, скаржиться на напади ядухи з утрудненим видиханням. Наприкінці нападу тяжко відходить невелика кількість склистого мокротиння. Найімовірніший діагноз:
a. Серцева астма
b. Гемічна гіпоксія
*c. Астматичний статус
d. Гострий бронхіт
e. Пневмонія

53. Проводячи реанімаційні заходи протягом 15 хв., ви відзначили звуження зіниць, порожевіння шкіри, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Замінити метод "рот до рота" на ручні методи
b. Припинити реанімацію
*c. Продовжувати реанімаційні заходи
d. Припинити ШВЛ, продовжити масаж серця
e. Припинити реанімаційні заходи до повторного розширення зіниць

54. Виберіть метод виведення отрути з шлунково-кишкового тракту в умовах ФАПу:
a. Плазмоферез
b. Форсований діурез
c. Гемодіаліз
d. Гемосорбція
*e. Промивання шлунку

55. В разі отруєння якою речовиною антидотом є етиловий спирт:
a. Кислотами
b. Фосфоро-рганічною речовиною
*c. Метиловим спиртом
d. Лугами
e. Грибами

56. Акушерка ФАПу дагностувала клінічну смерть. Для звільнення верхніх дихальних шляхів у разі западання язика акушерка використовує потрійний прийом Сафара. Який із зазначених моментів відноситься до цього прийому?
a. Повернути голову на бік
b. Використати язикотримач
c. Ввести повітровод
*d. Вивести нижню щелепу
e. Закрити ніс

57. При гострому отруєнні фосфорорганічними речовинами, який треба використати антидот:
a. Ліпоєву кислоту
b. Унітіол
*c. Атропін
d. Налоксон
e. Етиловий спирт

58. У хворої після введення пеніциліну через 5 хвилин раптово з'явились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворої важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії акушерки?
a. Ввести еуфілін
b. Покласти грілку
c. Ввести строфантин
*d. Обколоти 0,1% адреналіном
e. Ввести 20% розчин кофеїну

59. У пацієнтки Р, 43 р. Через 20 хвилин після введення 32 ОД інсуліну виникла загальна слабість, пітливість, тремтіння кінцівок, серцебиття. Це характерно для:
a. Печінкової коми
b. Гіперосмолярної коми
c. Гіперлактацедемічної коми
*d. Стану гіпоглікемії
e. Гіперглікемічної коми

60. Во время приема пищи у пациента К., 28-ми лет, внезапно возникла инспираторная одышка, приступообразный кашель, цианоз лица, осиплость голоса, пострадавший возбужден, судорожно обхватывает руками шею. Какое мероприятие неотложной помощи необходимо выполнить?
a. ИВЛ
b. Постуральный дренаж
*c. Прием Геймлиха
d. Тройной метод Сафара
e. Трахеостомия

61. У пациента А. 67-ми лет, после физической нагрузки возникла сильная боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Боль длится более 30мин и не купируется нитроглицерином. На ЭКГ – дуга Парди. Ваш диагноз?
a. Острая левожелудочковая недостаточность
b. Острая правожелудочковая недостаточность
c. Стенокардия напряжения
d. Кардиогенный шок
*e. Острый инфаркт миокарда

62. Через какой промежуток времени следует проводить контроль реанимационных действий?
a. 5 минут
b. 10 минут
c. 1 минуту
*d. 2 минуты
e. 7 минут

63. Какова клиническая картина отравления метанолом или "техническим спиртом"?
*a. Двоение в глазах
b. Дисфагия
c. Диспепсия
d. Дизурия
e. Слюнотечение

64. Після інтубації трахеї та переведення пацієнта на апаратну ШВЛ медсестра - анестезистка зауважила відставання в акті дихання лівої половини грудної клітки. В даному випадку кінець інтубаційної трубки розміщений в:
a. Бронху нижньої частки зліва
*b. Правому головному бронху
c. Проміжному бронху
d. Лівому головному бронху
e. Бронху нижньої частки справа

65. Ви акушерка ФАПу. Вас викликали до пацієнтки Н., 32 років з цукровим діабетом І типу, в якої з’явилась нудота, блювання, біль в животі, сонливість. Об’єктивно: ? – 125/хв., АТ – 80/45 мм.рт.ст., шкіра суха. Дихання Куссмауля. Язик сухий. Запах ацетону з рота. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Гіпоглікемічна кома
b. Анафілактичний шок
*c. Кетоацидотична кома
d. Непритомність
e. Гіперосмолярна кома

66. Потерпілого витягли з води через 4 хвилини після утоплення. Об’єктивно: шкіра бліда, дихання відсутнє, зіниці розширені, не реагують на світло. Вкажіть місце, де необхідно перевірити пульс.
a. На підколінних артеріях
b. На ліктьових артеріях
*c. На сонних артеріях
d. На черевній аорті
e. На променевих артеріях

67. Електрик отримав удар електричним струмом 2 хвилини тому. Пацієнт без свідомості, дихання відсутнє, пульс на сонній артерії не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Вкажіть першочергові дії медичного працівника.
a. Дати понюхати ватну кульку, змочену нашатирним спиртом
b. Розпочати штучну вентиляцію легень
c. Чекати на прибуття реанімаційної бригади
*d. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Розпочати непрямий масаж серця

68. У пацієнтки 30 р. шлункова кровотеча. Призначено переливання крові А(ІІ) групи, Rh – негативний в кількості 2 літрів. Вкажіть препарат, який необхідно ввести для профілактики цитратного шоку.
*a. 10% розчин кальцію хлориду
b. 5% розчинглюкози
c. 50% розчин анальгіну
d. 1% розчин димедролу
e. 1% розчин кальцію хлориду

69. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресіями грудної клітки при виконанні реанімаційних заходів у дитини 16 років?
a. 3 вдихи – 15 компресій
b. 3 вдихи – 20 компресій
c. 2 вдихи – 40 компресій
d. 4 вдихи – 20 компресій
*e. 2 вдихи – 30 компресій

70. У чоловіка під час їжі раптово виник сильний кашель, ядуха, наростав ціаноз. Дружина почала постукувати у міжлопатковій ділянці, виконала прийом Геймліха, але через 3 хв. чоловік втратив свідомість, розвинулись судоми. Які наступні заходи потрібно провести?
a. Трахеостомію
b. Доступ свіжого повітря
c. Масаж грудної клітки
*d. Конікотомію
e. Інтубацію трахеї

71. У пацієнта Ф., 34 років спостерігається загальна слабкість, запаморочення, шум у вухах, нудота, блювання, блідість шкірних покривів, сповільнення пульсу, зниження артеріального тиску, порушення свідомості. Для якого стану це характерно?
a. Інфаркті міокарда
b. Набряку легень
*c. Колапсі
d. Кардіогенному шоці
e. Серцевій астмі

72. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресіями грудної клітки при виконанні серцево-легеневої реанімації:
a. 1 вдих – 5 компресій
b. 5 вдихів – 2 компресії
*c. 2 вдихи – 30 компресій
d. 15 вдихів – 2 компресії
e. 10 вдихів – 5 компресій

73. Скільки часу проводиться серцево-легенева реанімація?
a. До 35 хвилин
b. До 5 хвилин
*c. 30-40 хвилин
d. До 1 години
e. 20 хвилин

74. Дефібриляцію серця проводять:
a. 3-5 разів
b. Не довше, ніж протягом 1 години
c. До тих пір, поки на ЕКГ реєструється асистолія
*d. До тих пір доки на ЕКГ реєструється фібриляція
e. Не більше 10 разів

75. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання, пульс та артеріальний тиск не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
*a. Клінічна смерть
b. Агонія
c. Травматичний шок
d. Колапс
e. Передагональний стан

76. При огляді пацієнта з наявністю ознак клінічної смерті ви починаєте серцево – легеневу реанімацію. Яке співвідношення вдохів та натискань на грудину при проведенні серцево-легеневої реанімації?
a. 2:15
b. 10:15
c. 2:5
d. 3:5
*e. 2:30

77. На ФАП доставили потерпілого після ДТП. При огляді: без свідомості, зіниці розширені, відсутній пульс на сонних артеріях та самостійне дихання. Що необхідно зробити в першучергу:
a. Транспортувати у ВАІТ
b. Покликати на допомогу лікаря
c. Зняти ЕКГ
d. Виміряти АТ
*e. Негайно розпочати СЛР

78. Яка Ваша першочергова дія, якщо потерпілого витягли з води через 5 хвилин після утоплення? В нього відсутні пульс на сонній артерії і самостійне дихання:
*a. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
b. Ввести в/в 1 мл 0,05% розчину строфантину
c. Нічого не робити, бо є ознаки смерті
d. Викликати ШМД
e. Викликати міліцію

79. Пацієнт К., 32 роки, скаржиться на напади ядухи з утрудненим видиханням. Наприкінці нападу тяжко відходить невелика кількість склистого мокротиння. Найімовірніший діагноз:
a. Пневмонія
*b. Астматичний статус
c. Серцева астма
d. Гемічна гіпоксія
e. Гострий бронхіт

80. Проводячи реанімаційні заходи протягом 15 хв., ви відзначили звуження зіниць, порожевіння шкіри, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання.Які ваші подальші дії?
a. Припинити реанімацію
b. Припинити ШВЛ, продовжити масаж серця
c. Припинити реанімаційні заходи до повторного розширення зіниць
*d. Продовжувати реанімаційні заходи
e. Замінити метод “рот до рота” на ручні методи

81. Виберіть метод виведення отрути з шлунково-кишкового тракту в умовах ФАПу:
a. Форсований діурез
*b. Промивання шлунку
c. Гемосорбція
d. Гемодіаліз
e. Плазмоферез

82. В разі отруєння якою речовиною антидотом є етиловий спирт:
*a. Метиловим спиртом
b. Кислотами
c. Грибами
d. Лугами
e. Фосфоро-рганічною речовиною

83. Акушерка ФАПу дагностувала клінічну смерть. Для звільнення верхніх дихальних шляхів уразі западання язика акушерка використовує потрійний прийом Сафара. Який із зазначених моментів відноситься до цього прийому?
a. Ввести повітровод
*b. Вивести нижню щелепу
c. Закрити ніс
d. Повернути голову на бік
e. Використати язикотримач

84. При гострому отруєнні фосфорорганічними речовинами, який треба використати антидот:
a. Налоксон
b. Етиловий спирт
c. Унітіол
d. Ліпоєву кислоту
*e. Атропін

85. У хворої після введення пеніциліну через 5 хвилин раптово з'явились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворої важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії акушерки?
a. Ввести строфантин
*b. Обколоти 0,1% адреналіном
c. Ввести 20% розчин кофеїну
d. Ввести еуфілін
e. Покласти грілку

86. У пацієнтки Р, 43 р. Через 20 хвилин після введення 32 ОД інсуліну виникла загальна слабість, пітливість, тремтіння кінцівок, серцебиття. Це характерно для:
a. Гіперосмолярної коми
b. Гіперлактацедемічної коми
c. Печінкової коми
d. Гіперглікемічної коми
*e. Стану гіпоглікемії

87. Во время приема пищи у пациента К., 28-ми лет, внезапно возникла инспираторная одышка, приступообразный кашель, цианоз лица, осиплость голоса, пострадавший возбужден, судорожно обхватывает руками шею. Какое мероприятие неотложной помощи необходимо выполнить?
a. Постуральный дренаж
b. Тройной метод Сафара
c. Трахеостомия
*d. Прием Геймлиха
e. ИВЛ

88. У пациента А. 67-ми лет, после физической нагрузки возникла сильная боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Боль длится более 30мин и не купируется нитроглицерином. На ЭКГ – дуга Парди. Ваш диагноз?
a. Кардиогенный шок
b. Стенокардия напряжения
*c. Острый инфаркт миокарда
d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Острая правожелудочковая недостаточность

89. Через какой промежуток времени следует проводить контроль реанимационных действий?
a. 7 минут
b. 5 минут
*c. 2 минуты
d. 10 минут
e. 1 минуту

90. Какова клиническая картина отравления метанолом или “техническим спиртом”?
a. Дисфагия
b. Слюнотечение
*c. Двоение в глазах
d. Дизурия
e. Диспепсия

91. Після інтубації трахеї та переведення пацієнта на апаратну ШВЛ медсестра - анестезистка зауважила відставання в акті дихання лівої половини грудної клітки. В даному випадку кінець інтубаційної трубки розміщений в:
a. Бронху нижньої частки справа
b. Бронху нижньої частки зліва
c. Лівому головному бронху
d. Проміжному бронху
*e. Правому головному бронху

92. Мужчина 69 р. готується до планової операції: трансуретральна резекція простати. В анамнезі цукровий діабет. Оберіть вид анестезії, найбільш доцільний в даній ситуації:
a. Внутрішньовенний наркоз
b. Нейролептаналгезія
*c. Спинномозкова анестезія
d. Атаралгезія
e. Ендотрахеальний наркоз

93. Ви акушерка ФАПу. Вас викликали до пацієнтки Н., 32 років з цукровим діабетом І типу, в якої з’явилась нудота, блювання, біль в животі, сонливість. Об’єктивно: Р – 125 уд./хв., АТ–80/45 мм рт.ст., шкіра суха. Дихання Куссмауля. Язик сухий. Запах ацетону з рота. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Гіпоглікемічна кома
b. Анафілактичний шок
*c. Кетоацидотична кома
d. Непритомність
e. Гіперосмолярна кома

94. Потерпілого витягли з води через 4 хвилини після утоплення. Об’єктивно: шкіра бліда, дихання відсутнє, зіниці розширені, не реагують на світло. Вкажіть місце, де необхідно перевірити пульс.
a. На черевній аорті
b. На променевих артеріях
c. На ліктьових артеріях
d. На підколінних артеріях
*e. На сонних артеріях

95. Електрик отримав удар електричним струмом 2 хвилини тому. Пацієнт без свідомості, дихання відсутнє, пульс на сонній артерії не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Вкажіть першочергові дії медичного працівника:
a. Чекати на прибуття реанімаційної бригади
*b. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію
c. Розпочати непрямий масаж серця
d. Дати понюхати ватну кульку, змочену нашатирним спиртом
e. Розпочати штучну вентиляцію легень

96. У пацієнтки 30 р. шлункова кровотеча. Призначено переливання крові А(ІІ) групи, Rh - негативний в кількості 2 літрів. Вкажіть препарат, який необхідно ввести для профілактики цитратного шоку.
*a. 10% розчин кальцію хлориду
b. 5% розчинглюкози
c. 50% розчин анальгіну
d. 1% розчин димедролу
e. 1% розчин кальцію хлориду

97. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресіями грудної клітки при виконанні реанімаційних заходів у дитини 16 років?
a. 3 вдихи – 20 компресій
*b. 2 вдихи – 30 компресій
c. 4 вдихи – 20 компресій
d. 2 вдихи – 40 компресій
e. 3 вдихи – 15 компресій

98. У чоловіка під час їжі раптово виник сильний кашель, ядуха, наростав ціаноз. Дружина почала постукувати у міжлопатковій ділянці, виконала прийом Геймліха, але через 3 хв. чоловік втратив свідомість, розвинулись судоми. Які наступні заходи потрібно провести?
a. Інтубацію трахеї
b. Трахеостомію
*c. Конікотомію
d. Доступ свіжого повітря
e. Масаж грудної клітки

