1. Хвора С., 40 років знаходиться в жіночій консультації на прийомі у лікаря-гінеколога. Зненацька в неї виник напад ядухи. В анамнезі – бронхіальна астма. Що потрібно використати в першу чергу для поліпшення стану пацієнтки:
a. Содові інгаляції
b. Киснева терапія
*c. Аерозоль з беротеком
d. Дихальна гімнастика
e. Масаж грудної клітки

2. В гінекологічному відділенні у вагітної 24 тижня скарги на підвищення температури до 39оС, біль у грудній клітці, вологий кашель з іржавим харкотинням. Об‘єктивно: слабкість, гіперемія щік, ЧД - 28хв.; перкуторно - в нижніх відділах лівої легені притуплення звуку; аускультативно - дрібнопухирчасті вологі хрипи. Після початку лікування на протязі 3-х годин температура тіла впала з 39оС до 36°C. Вона зблідла, покрилася холодним потом. Яке ускладнення виникло?
*a. Гостра судинна недостатність
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра дихальна недостатність
d. Хронічна серцева недостатність
e. Хронічна судинна недостатність

3. До акушерки в гінекологічному відділенні звернулась вагітна 12 тижнів зі скаргою на відчуття серцебиття. Після дослідження пульсу акушерка заспокоїла вагітну, пояснюючи, що все в нормі. Які властивості має пульс в нормі?
a. Частота 90 за 1 хв., аритмічний, м’який
b. Частота 70 пульсових коливань за 1 хв., ритмічний, напружений
*c. Частота 70 за 1 хв., ритмічний, доброго наповнення і задовільного напруження
d. Частота 50 за 1хв., ритмічний, високий
e. Частота 80 за 1 хв., аритмічний, слабкого наповнення

4. До Вас, акушерки ФАПу, у відсутності фельдшера звернулась хвора зі скаргами на слабкість, підвищення t тіла, болі у колінному суглобі . З анамнезу відомо , що 2 тижня тому була ангіна. Встановлено діагноз – ревматизм. Які заходи належать до первинної профілактики ревматизму?
a. Прийом біциліну-5
*b. Санація хронічних вогнищ інфекції
c. Прийом аспірину 1 у неділю протягом 1 місяця
d. Додержання дієти № 10
e. Обмеження фізичної активності

5. Хвора С., 39 років, знаходиться на лікуванні в гінекологічному відділенні з діагнозом ендометрит. У хворої з’явились болі в епігастрії , що виникають через 3-4 години після прийому їжі, голодні нічні болі, нудота. Болі знімаються прийомом їжі. Для встановлення діагнозу призначено проведення ФГДС. Яка підготовка пацієнтки до дослідження:
a. Ввести газовідвідну трубку
*b. Попередити прийти натще, принести рушник
c. Виконати сифонну клізму
d. Виконати очисну клізму ввечері та вранці
e. Дати проносне

6. Пацієнтка К., 45 років, знаходиться на лікуванні у гінекологічному відділенні з діагнозом ендометрит. У хворої з’явились болі в епігастрії , що виникають через 3-4 години після прийому їжі, голодні нічні болі, нудота. Болі знімаються прийомом їжі. Страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. Кожний рік проходить лікування в зв‘язку з загостренням хвороби. Які заходи профілактики загострень хвороби можна порекомендувати хворій?
a. Санація вогнищ інфекції
b. Прийом гострих страв
c. Прийом антибіотиків
d. Вимірювання артеріального тиску
*e. Дотримання режиму харчування

7. Ви акушерка ФАПу. На вашій дільниці мешкає вагітна жінка, яка скаржиться на зміну смаку (потреба їсти крейду), появу болючих тріщин у куточках роту, ламкість нігтів та випадіння волос. Встановлено діагноз: залізодефіцитна анемія. Які продукти треба порадити збільшити у раціоні вагітної?
a. Гарбуз
b. Сир
c. Мед
*d. М’ясо
e. Горіхи

8. Вагітна жінка скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення t°тіла до 38,8°С. Захворіла після переохолодження. Об’єктивно: шкіра бліда, набряки відсутні. АТ-120/70 мм рт. ст.. Пульс 90/хв. С-м Пастернацького позитивний праворуч. Яке дослідження треба провести для встановлення діагнозу ?
a. Біохімічне дослідження крові
b. Аналіз сечі за Зимницьким
c. ФГДС
*d. Загальний аналіз сечі
e. Загальний аналіз крові

9. Пацієнтка В, 23 лікується у гінекологічному відділенні. Після введення антибіотику у хворої раптово виникло запаморочення, біль в грудній клітці, задишка, зниження АТ, ниткоподібний пульс. Що з хворой:
a. Серцева астма
b. Колапс
c. Інфаркт міокарда
d. Набряк легень
*e. Анафілактичний шок

10. Вагітна жінка лежить в стаціонарі з діагнозом гострий пієлонефрит. Після в/м’язового введеня антибіотику погіршився стан: з`явилася слабкість, тремтіння тіла, свербіння шкіри, нудота. Через декілька хвилин вона знепритомніла. Шкіра бліда, пульс 102/хв., АТ 80/40 мм рт.ст. Яка невідкладна долікарська допомога?
a. Напівсидяче положення, гірчичники на грудну клітку
b. Горизонтальне положення, грілку до ніг
c. Горизонтальне положення, дати нашатирний спирт
d. Горизонтальне положення, дати зволожений кисень
*e. Холод на місце ін’єкції, обколоти місце ін’єкції адреналіном

11. Ви акушерка ФАПу. До Вас звернулась вагітна 25 тижнів зі скаргами на блювання, болі в животі, температуру тіла 37,5оС. Захворіла гостро, після вживання котлет, які зберігалися протягом доби на столі. Ви її запитали коли почали турбувати ці скарги. До якого розділу з історії хвороби відноситься це питання?
a. Алергологічний анамнез
b. Гінекологічний анамнез
c. Анамнез життя
d. Скарги хворої
*e. Анамнез хвороби

12. Пацієнтці К., 28 років, діагноз: вагітність 7 тижнів, бронхіальна астма, легкий перебіг, період ремісії, на стаціонарному етапі реабілітації лікар призначив лікувальну гімнастику. Акушерка, даючи поради пацієнтці, звернула увагу на тривалість проведення лікувальної гімнастики. А саме:
*a. 20 хв
b. 30 хв
c. 40 хв
d. 5 хв
e. 10 хв

13. Вагітна С. 30 , скаржиться на інтенсивний нападоподібний біль у правому підребер’ї з ірадіацією у праве плече та лопатку, нудоту, повторне блювання. З анамнезу відомо, що на протязі 2-х років хворіє на жовчнокам’яну хворобу. Яке ускладнення виникло у вагітної?
a. Ниркова коліка
b. Гостра ниркова недостатність
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Печінкова коліка
e. Печінкова недостатність

14. До акушерки ФАПу, за відсутності фельдшера, звернувся чоловік зі скаргами на приступи стискаючого болю за грудиною під час ходьби та психоемоційних стресів, з ірадіацією у ліву руку, під ліву лопатку. Біль минає в стані спокою через 5–7 хв. Яка найбільш доцільна невідкладна долікарська допомога у даному випадку?
a. Призначити но-шпу 2% - 2 мл в/м
b. Призначити аспірин 80 мг розжувати
*c. Призначити нітрогліцерин 0,0005 мг під язик
d. Призначити папаверин 2% - 2 мл в/м
e. Призначити анаприлін 20-40 мг перорально

15. До акушерки звернулась пацієнтка 30р., яка скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, спотворення смаку (їсть крейду), пекучий біль у язиці після їжі, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Хворіє протягом року, коли на фоні порушень менструального циклу з’явились і стали наростати вищезазначені симптоми. Яке дослідження треба провести для встановлення діагнозу?
a. Стернальну пункцію
b. Аналіз крові на реакцію Васермана
c. Аналіз крові на ВІЛ-інфекцію
*d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз крові на цукор

16. Під час відвідування жіночої консультації у вагітної жінки погіршилося самопочуття. Вона скаржиться на сухість у роті, спрагу, нудоту. В анамнезі: цукровий діабет. Об’єктивно: запах ацетону з роту, шкіра суха, рум’янець на обличчі. Дихання глибоке, шумне, тони серця приглушені. PS 120 уд., слабкого наповнення, АТ 80/45 мм.рт.ст Через деякий час жінка втратила свідомість. Який першочерговий препарат для надання невідкладної допомоги треба ввести?
a. Мезатон
b. Дибазол
c. Р-н глюкози
d. Р-н бікарбонату
*e. Інсулін

17. Ви акушерка жіночої консультації і здійснюєте санітарно-просвітню роботу з приводу виникнення захворювання на туберкульоз легенів у вагітних. Який мікроорганізм викликає це захворювання ?
a. Гонокок
*b. Паличка Коха
c. Пневмокок
d. Гемолітичний стафілокок
e. Бліда спірохета

18. Вагітна жінка, звернулась до акушерки ФАПу з метою перевірки стану здоров’я. Скарг не має, але з анамнезу відомо, що мати пацієнтки страждали на дифузний токсичний зоб. Під час об’єктивного обстеження відхилень від норми не виявлено. Які поради слід надати вагітній для профілактики захворювання:
a. Вживати мінеральну воду і лимони
b. Вживати відвари шипшини і ромашки
*c. Уникати нервово-психічних перенапружень
d. Уникати фізичних перенапружень
e. Уникати інсоляцій

19. З метою проведення протирецидивного лікування ревматизму у період вагітності та у післяпологовому періоді пацієнтам слід вводити:
a. Преднізолон
b. Папаверин
c. Аналгін
*d. Біцилін
e. Інсулін

20. Що є найбільш вірогідними причинами виникнення пієлонефриту вагітної:
a. Переїдання, ожиріння
b. Нервово-психічне перевантаження
*c. Інфекційний агент, порушення уродинаміки
d. Забруднення навколишнього середовища
e. Фізичне перенапруження, перевтома

21. Під час патронажу вагітної на ФАПі, хворої на цукровий діабет, жінка поскаржилася акушерці на загальну слабкість, збільшення спраги, сечовиділення, відсутність апетиту, нудоту, блювання, свербіж шкіри, погіршення зору. Яка тактика ведення вагітної у даному випадку?
*a. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги
b. Направити на стаціонарне лікування до відділення патології вагітності
c. Порекомендувати дотримуватися дієти
d. Запропонувати викликати сімейного лікаря
e. Запросити на прийом до лікаря жіночої консультації

22. Жінка звернулася на прийом до жіночої консультації для обстеження з приводу безпліддя. При збиранні загального, гінекологічного анамнезу та огляді пацієнтки акушерка виявила симптоми: схуднення, пітливість, безсоння, метушливість, емоційну лабільність. Звернула увагу на витрішкуватість, збільшення щитоподібної залози, тахікардія. Про яке захворювання можна думати у даному випадку?
a. Гіпотиреоз
b. Ревматизм
c. Гіпертонічна хвороба
*d. Тиреотоксикоз
e. Ішемічна хвороба серця

23. Моніторинг стану вагітної з хронічною гіпертензією включає огляд у жіночій консультації з вимірюванням АТ у першій половині вагітності:
a. 1 раз в місяць
b. 2 рази на місяць
c. Щотижнево
d. Щоденно
*e. 1 раз на 3 тижні

24. У пацієнтки, що лікується у відділенні патології вагітності, виник гіпертензивний криз. Який медикаментозний засіб застосує акушерка за призначенням лікаря:
a. Дицинон
*b. Дибазол
c. Аспірин
d. Вікасол
e. Аналгін

25. Під час профілактичного огляду у жіночій консультації жінка 61 р. поскаржилася акушерці на раптове виникнення утруднення дихання, біль, відчуття стискання у загрудинній ділянці з іррадіацією під ліву лопатку. Виникнення якого невідкладного стану запідозрить акушерка?
*a. Приступ стенокардії
b. Геморагічний синдром
c. Гіпертермічний синдром
d. Колапс
e. Приступ бронхіальної астми

26. До акушерки жіночої консультації звернулася пацієнтка 39 р., яка знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу пато-логічного клімаксу. Скарги на різкий головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння “мушок” перед очима, нудоту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ – 200/110 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся?
a. Внутрішня кровотеча
b. Гіперглікемія
c. Приступ бронхіальної астми
d. Непритомність
*e. Гіпертензивна криза

27. Акушерка ФАПу здійснює диспансеризацію вагітної, що страждає на виразкову хворобу шлунка та дванадцятипалої кишки. Жінка з’явилася зі скаргами на посилення болю в епігастрії, слабкість, запаморочення, задишку, серцебиття, періодично відмічає відходження калу чорного кольору. Назвіть найбільш ймовірне ускладнення захворювання:
*a. Шлункова кровотеча
b. Стеноз воротаря
c. Печінкова колька
d. Перфорація виразки
e. Гострий гастрит

28. З метою проведення протирецидивного лікування ревматизму у період вагітності та у післяпологовому періоді пацієнтам слід вводити:
a. Папаверин
b. Аналгін
c. Преднізолон
d. Інсулін
*e. Біцилін

29. Що є найбільш вірогідними причинами виникнення пієлонефриту вагітної:
a. Фізичне перенапруження, перевтома
*b. Інфекційний агент, порушення уродинаміки
c. Переїдання, ожиріння
d. Нервово-психічне перевантаження
e. Забруднення навколишнього середовища

30. До акушерки жіночої консультації звернулася пацієнтка 39 р., яка знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу пато-логічного клімаксу. Скарги на різкий головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння “мушок” перед очима, нудоту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ – 200/110 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся?
*a. Гіпертензивна криза
b. Непритомність
c. Гіперглікемія
d. Внутрішня кровотеча
e. Приступ бронхіальної астми

31. Під час диспансерного огляду вагітної, що страждає на бронхіальну астму, у пацієнтки виник напад ядухи. Який медикаментозний засіб протипоказаний вагітним при наданні допомоги:
a. Еуфілін
b. Алупент
c. Астмопент
d. Ефедрин
*e. Адреналін

32. Акушерку ФАПу у відсутності фельдшера викликали до хворої 68 р., що страждає на ІХС. Скарги на напад ядухи, який виник раптово. Під час огляду: хвора сидить, хапає ротом повітря, дихання клекітливе, кашель з пінистим рожевим харкотинням, ЧД– 34/ в хв., Ps – 100 / хв., АТ -110/70 мм рт.ст. Розвиток якого патологічного стану найбільш вірогідне у даному випадку?
*a. Набряк легень
b. Легенева кровотеча
c. Гіперглікемічна кома
d. Напад бронхіальної астми
e. Гіпертензивна криза

33. Акушерка здійснює диспансерне спостереження за вагітною, що має вроджену ваду серця у стадії компенсації. Де, в першу чергу, можуть з’явитися набряки на початкові стадії серцевої недостатності?
a. У черевній порожнині
b. На обличчі
*c. На стопах і гомілках
d. В ділянці попереку
e. У порожнині плеври

34. Акушерка здійснює патронаж вагітної. При опитуванні і огляді виявлені: запаморочення, миготіння “мушок” перед очима, задишка при незначному фізичному навантаженні, блідість шкіри, тахікардія, АТ-110/70 мм рт.ст. Про виникнення якого патологічного стану повинна подумати акушерка?
a. Напад бронхіальної астми
b. Набряк легень
*c. Анемія
d. Тиреотиксична криза
e. Гіпертензивна криза

35. Які рекомендації щодо дієтичного харчування надасть акушерка вагітній з великим ризиком розвитку анемії?
a. Вживання їжі невеликими порціями
*b. Вживання яловичини, печінки
c. Збільшення калорійності їжі
d. Обмеження жирів та вуглеводів
e. Обмеження в раціоні овочів та фруктів

36. Під час патронажу вагітної на ФАПі, хворої на цукровий діабет, жінка поскаржилася акушерці на загальну слабкість, збільшення спраги, сечовиділення, відсутність апетиту, нудоту, блювання, свербіж шкіри, погіршення зору. Яка тактика ведення вагітної у даному випадку?
a. Запропонувати викликати сімейного лікаря
b. Порекомендувати дотримуватися дієти
c. Запросити на прийом до лікаря жіночої консультації
d. Направити на стаціонарне лікування до відділення патології вагітності
*e. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги

37. Жінка звернулася на прийом до жіночої консультації для обстеження з приводу безпліддя. При збиранні загального, гінекологічного анамнезу та огляді пацієнтки акушерка виявила симптоми: схуднення, пітливість, безсоння, метушливість, емоційну лабільність. Звернула увагу на витрішкуватість, збільшення щитоподібної залози, тахікардія. Про яке захворювання можна думати у даному випадку?
a. Ішемічна хвороба серця
b. Гіпотиреоз
*c. Тиреотоксикоз
d. Ревматизм
e. Гіпертонічна хвороба

38. Моніторинг стану вагітної з хронічною гіпертензією включає огляд у жіночій консультації з вимірюванням АТ у першій половині вагітності:
a. Щоденно
b. Щотижнево
*c. 1 раз на 3 тижні
d. 1 раз в місяць
e. 2 рази на місяць

39. У пацієнтки, що лікується у відділенні патології вагітності, виник гіпертензивний криз. Який медикаментозний засіб застосує акушерка за призначенням лікаря:
a. Аспірин
b. Вікасол
*c. Дибазол
d. Аналгін
e. Дицинон

40. Під час профілактичного огляду у жіночій консультації жінка 61 р. поскаржилася акушерці на раптове виникнення утруднення дихання, біль, відчуття стискання у загрудинній ділянці з іррадіацією під ліву лопатку. Виникнення якого невідкладного стану запідозрить акушерка?
a. Геморагічний синдром
b. Приступ бронхіальної астми
*c. Приступ стенокардії
d. Колапс
e. Гіпертермічний синдром

41. Під час диспансерного огляду вагітної, що страждає на бронхіальну астму, у пацієнтки виник напад ядухи. Який медикаментозний засіб протипоказаний вагітним при наданні допомоги:
a. Алупент
*b. Адреналін
c. Ефедрин
d. Астмопент
e. Еуфілін

42. Акушерка здійснює диспансерне спостереження за вагітною, що має вроджену ваду серця у стадії компенсації. Де, в першу чергу, можуть з’явитися набряки на початкові стадії серцевої недостатності?
a. На обличчі
b. В ділянці попереку
c. У порожнині плеври
*d. На стопах і гомілках
e. У черевній порожнині

43. Під час звернення до акушерки вагітна жінка 30 р. , що страждає на цукровий діабет, раптово поскаржилася на різку слабкість, пітливість, запаморочення, головний біль, тремтіння кінцівок. Які першочергові дії акушерки щодо надання допомоги?
a. Виписати направлення для дослідження крові на цукор
b. Госпіталізувати до відділення патології вагітності
*c. Напоїти солодким чаєм
d. Надати рекомендації з дієтичного харчування
e. Провести вагінальне дослідження

44. У породіллі на другий день після пологів погіршився стан. Лікарем встановлені симптоми гострої пневмонії. Призначення якого антибіотика протипоказане під час вагітності і після пологів?
*a. Стрептоміцин
b. Цепорин
c. Ампіцилін
d. Клафоран
e. Кефзол

45. Вагітна, що страждає на виразкову хворобу шлунка та дванадцятипалої кишки, поскаржилася на погіршення стану. Посилився біль в епігастральній ділянці після прийому їжі, печія, блювання. Який метод інструментального дослідження може бути застосований для діагностики виразки шлунку?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Рентгенографія
c. Ультразвукове дослідження
d. Комп’ютерна томографія
e. Рентгеноскопія

46. На диспансерному обліку вагітна 26 р. В анамнезі: хронічний панкреатит, зараз захворювання у стадії ремісії. Які рекомендації з дієтичного харчування необхідно надати пацієнтці?
a. Регулярне харчування невеликими порціями
b. Обмеження екстрактивних речовин
*c. Все перелічене вірно
d. Обмеження в раціоні смаженої їжі
e. Обмеження в раціоні жирних страв

47. Акушерка ФАПу здійснює диспансеризацію вагітної, що страждає на виразкову хворобу шлунка та дванадцятипалої кишки. Жінка з’явилася зі скаргами на посилення болю в епігастрії, слабкість, запаморочення, задишку, серцебиття, періодично відмічає відходження калу чорного кольору. Назвіть найбільш ймовірне ускладнення захворювання:
a. Печінкова колька
*b. Шлункова кровотеча
c. Стеноз воротаря
d. Гострий гастрит
e. Перфорація виразки

48. В терапевтичному відділенні лікується пацієнт Б., 39 років. Хворіє близько 10 років. Палить з юнацьких років. Скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння, задишку, загальну слабкість, зниження працездатності, періодичне підвищення температури тіла. Об’єктивно: при перкусії легень виявляють ділянки із зміненим легеневим звуком, при аускультації – на тлі жорсткого дихання визначається велика кількість різнокаліберних хрипів з обох сторін. Назвіть симптом що є основним в клініці даного захворювання:
*a. Задишка
b. Пітливість
c. Біль в грудній клітці
d. Слабкість
e. Підвищення температури тіла

49. На диспансерному обліку у дільничного лікаря спостерігається пацієнт П. 62 років, який хворіє на хронічний бронхіт. Назвіть метод обстеження, що має особливе значення для визначення обструктивних порушень легеневої вентиляції:
a. Визначення бронхофонії
*b. Спірографічне дослідження
c. Бронхоскопія
d. Рентгенологічне дослідження
e. Аускультація легень

50. У приймальне відділення доставлено пацієнтку К. 37 р. у стані середньої тяжкості. Відомо, що хвора 5 років спостерігається на диспансерному обліку з приводу бронхіальної астми. Протягом року не проходила профілактичне лікування. Назвіть основний синдром в клініці бронхіальної астми:
a. Утворення порожнини
b. Запалення легеневої тканини
*c. Бронхоспастичний
d. Інтоксикації
e. Запалення плеври

51. Ввійшовши в палату, медсестра побачила хвору, що сиділа коло вікна. На відстані чутні сухі свистячі хрипи. Пацієнтка поскаржилась на відчуття нестачі повітря, кашель і утруднений видих. Об’єктивно: частота дихання 30 за хв., пульс 100 уд. за хв. Аускультативно: над всією поверхнею легень вислуховується велика кількість сухих хрипів. Розвиток якого захворювання слід запідозрити:
a. Пневмосклероз
b. Пневмонія
*c. Бронхіальна астма
d. Бронхоектатична хвороба
e. Гострий бронхіт

52. У хворого, що хворіє на туберкульоз, почалась легенева кровотеча з ознаками гострої судинної недостатності. Назвіть симптом найбільш характерний для колапсу:
*a. Різне зниження АТ
b. Глибоке шумне дихання
c. Підвищення АТ
d. Зниження чутливості
e. Збереження реакції зіниць на світло

53. В нефрологічному відділенні лікується пацієнт П. 43 років, з приводу загострення хронічного гломерулонефриту. Лікарем призначено дослідження сечі за Зимницьким. Який показник питомої ваги сечі є характерним для стану ізогіпостенурії:
a. 1015-1020
b. 1025-1030
c. 1003-1030
d. 1020-1025
*e. 1010-1012

54. В кардіологічне відділення бригадою ШМД доставлено пацієнтку О. 45 років. Назвіть найхарактернішу ознаку розвитку гострого інфаркту міокарда:
*a. Біль в серці
b. Відчуття страху
c. Зниження АТ
d. Аритмія
e. Запаморочення

55. Бригада ШМД приїхала на виклик до пацієнта К. 43 років, який скаржиться на інтенсивний біль над всією поверхнею грудної клітки, який віддає в ліве плече. Біль триває більше доби. Об’єктивно: стан хворого середньої тяжкості. Температура тіла 37,80С, пульс 112 за хв. аритмічний, ЧД 28 за хв., АТ 110/70 мм рт.ст. Назвіть раннє ускладнення цього захворювання:
a. Тромбоемболія
b. Серцева астма
*c. Порушення ритму серця
d. Синдром Дресслера
e. Аневризма серця

56. Основним із головних чинників виникнення атеросклерозу є порушення:
*a. Ліпідного обміну
b. Обміну вуглеводів
c. Обміну пуринів
d. Кислотно-лужної рівноваги
e. Білкового обміну

57. В стаціонарне відділення доставлено пацієнта К. 32 років, у якого після вживання цитрусових виник набряк обличчя, збільшились губи та повіки, з’явився кашель. Об’єктивно: температура тіла 37,30С, пульс 82 уд. за хв., АТ 120/75 мм рт.ст. Яку допомогу слід надати при загрозі ядухи:
*a. Провести інтубацію трахеї
b. Ввести антигістамінні препарати
c. Провести гемосорбцію
d. Ввести преднізолон
e. Припинити контакт з алергеном

58. У пацієнтки Д. 24 років, що хворіє на пневмонію, після введення антибіотику з’явився шум у вухах, запаморочення, відчуття жару. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс 120 уд. за хв., АТ 80/30 мм рт.ст. Виберіть захід, що спрямований на відновлення гострих порушень функції кровообігу:
a. Введення преднізолону внутрішньом’язово
b. Застосування антигістамінних препаратів
c. Накладання джгута вище місця ін’єкції
d. Проведення оксигенотерапії
*e. Внутрішньовенне введення адреналіну

59. Назвіть обов’язкове дослідження, яке необхідно провести пацієнту, що страждає на хронічну серцеву недостатність:
a. Доплер – ЕхоКГ
b. Холтеровське моніторування ЕКГ
c. Коронаровентрикулографія
*d. ЕКГ у 12-ти відведеннях
e. Загальний білок крові

60. До дільничного лікаря звернувся пацієнт В. 47 років. Скарги на головний біль в потиличній ділянці, запаморочення, шум в голові, серцебиття. Означені скарги з’явились після фізичного навантаження. Об’єктивно: обличчя гіперемійоване, пульс 102 уд. за хв., ритмічний, твердий, АТ 170/100 мм рт.ст. До обов’язкового дослідження при цьому захворюванні відноситься:
a. Аналіз сечі за Зимницьким
*b. Вимірювання АТ на обох руках
c. Добовий моніторинг АТ
d. Визначення мікроальбумінурії
e. УЗД нирок

61. Бригада ШМД обслуговує виклик до пацієнта К. 62 років, який скаржиться на слабкість, спрагу, запаморочення. Об’єктивно: шкіра суха, тонус м’язів знижений, язик сухий,запах ацетону з рота. Відомо, що пацієнт хворіє на цукровий діабет. Яку допомогу слід надати пацієнту на догоспітальному етапі:
a. Ввести 0,45% розчин хлориду натрію 300 мл
b. Ввести колоїдні плазмо замінники
c. Ввести 5% розчин глюкози
d. Ввести 0,9% розчин хлориду натрію 500 мл
*e. Ввести інсулін короткої дії 20 ОД в/м

62. На прийомі в поліклініці пацієнтці А. 51 років, яка знаходиться на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету, стало погано. Вона відчула раптове сильне відчуття голоду, неспокій, тремтіння і втратила свідомість. Об’єктивно: АТ 75/35 мм рт.ст., тони серця приглушені, тахікардія. Шкіра бліда, волога на дотик. В крові - глікемія 2,2 ммоль/л. Виберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. 60 мг преднізолону
b. 2% розчин еуфіліну
c. Інсулін короткої дії
d. 0,1% розчин адреналіну
*e. 40% розчин глюкози

63. В приймальне відділення поступив пацієнт К. 43 років, зі скаргами на інтенсивний біль над всією поверхнею грудної клітки, що віддає в ліве плече. Біль триває протягом доби і не зменшується після застосування валідолу. Об’єктивно: стан хворого середньої тяжкості. Відмічається загальна слабкість, ціаноз носо-губного трикутника, температура тіла 37,80С, тахікардія, аритмія, ЧД 30 за хв., АТ 100/60 мм рт.ст. Виберіть обов’язковий лікувальний засіб
*a. Аспірин
b. Седативні препарати
c. Гіпотензивні препарати
d. Статини
e. Ненаркотичні анальгетики

64. Хворі на вади серця, внаслідок ревматичної хвороби, потребують постійного диспансерного нагляду з обстеженням, не менш як:
a. Кожні 3 роки
*b. 1-2 рази на рік
c. 1 раз на 2 місяці
d. 4 рази на рік
e. 1 раз на місяць

65. Хвора страждає бронхіальною астмою 8 років, після перенесеної пневмонії. Останні 3 місяці приступи ядухи почастішали, теперішній триває біля 6 годин. Стан тяжкий, сидить спираючись на коліна, шкіра бліда з сірим відтінком. Дихання поверхневе, 40 за хв., з утрудненим видихом, місцями не прослуховується, місцями визначається невелика кількість сухих хрипів. Яка форма бронхіальної астми має місце?
a. Бронхіальна астма фізичних зусиль
b. Бронхіальна астма, атопічна форма
*c. Бронхіальна астма, інфекційно-залежна форма
d. Бронхіальна астма вагітних
e. Аспіринова бронхіальна астма

66. Хвора скаржиться на біль у поперековій ділянці ліворуч, часте болісне сечовипускання, підвищення температури до 37,80 С. Захворіла раптово, після переохолодження. Живіт м’який, болючий в лівій половині. Симптом Пастернацького позитивний ліворуч. Визначить імовірний діагноз
*a. Гострий пієлонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий коліт
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий панкреатит

67. Пацієнт, хворий на ревматизм і знаходиться на диспансерному обліку, звернувся до ревматолога за поясненням – яким препаратом слід проводити сезонну профілактику захворювання. Який лікарський засіб буде використовувати лікар для профілактики ревматизму?
a. Аспірин
b. Бензилпеніцилін
*c. Біцилін – 5
d. Цефазолін
e. Ампіокс

68. Хвора М. скаржиться на сонливість, загальмованість, мерзлякуватість, захриплий голос, брадікардію, набрякле обличчя з товстими губами, звужені очні щілини. Яке захворювання можна запідозрювати?
a. Гіпертиреоз
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Мікседему
d. Гіпертонію
e. Ендемічний зоб

69. Які препарати застосовують для лікування залізодефіцитної анемії?
a. Фуразолідон
*b. Ферумлек
c. Фурадонін
d. Гепарін
e. Ампиокс

70. Яке дослідження є найбільш інформативним для діагностики стабільної стенокардії напруження?
a. Ехокардіографія
b. Загальний клінічний аналіз крові
*c. Велоергометрія з наступною ЕКГ
d. Біохімічне дослідження крові
e. Рентгенографія органів грудної клітки

71. У хворої годину тому раптово виник сильний пекучий біль за грудиною, який віддає в ліву руку, не знімається нітрогліцерином. Страждає на стабільну стенокардію напруження. Об’єктивно: тони серця ослаблені, аритмічні, ЧСС 110 уд./хв., ЕКГ: ритм синусовий, у V3 - V5 підняття сегменту ST над ізолінією. Який патологічний стан виник у хворої?
a. Стабільна стенокардія напруження
b. Міокардит
*c. Гострий інфаркт міокарда
d. Стенокардія спокою
e. Стенокардія, яка виникла вперше

72. У хворої на гострий інфаркт міокарду на фоні посилення больового синдрому та аритмії з’явилась різка блідість шкіри, акроціаноз, АТ знизився до 80/40 мм. рт. ст. Про розвиток якого ускладнення можна думати?
a. Синдром Дресслера
*b. Кардіогенний шок
c. Набряк легень
d. Серцева астма
e. Непритомність

73. Яке лабораторне дослідження достовірно підтвердить наявність у пацієнтки інфекційного ендокардиту?
*a. Посів крові на стерильність
b. Коагулограма
c. Загальний клінічний аналіз крові
d. Визначення тропонінів
e. Біохімічне дослідження крові

74. Назвіть захворювання алергійного ґенезу, яке характеризується швидким виникненням на шкірі висипу пухирцевого типу, що при огляді нагадує “географічну карту” та супроводжується свербежем:
a. Сироваткова хвороба
b. Анафілактичний шок
c. Сінна гарячка
d. Ангіоневротичний набряк
*e. Кропив’янка

75. До якого інструментального дослідження слід підготувати хвору на лімфогранулематоз?
a. Люмбальної пункції
b. Пункції кісткового мозку
c. Плевральної пункції
*d. Пункції лімфатичного вузла
e. Абдомінальної пункції

76. Виберіть комплекс невідкладної допомоги пацієнтці при гіпертензивному кризі:
a. Нітрогліцерин, папаверину гідрохлорид, анальгін
b. Астмопент, еуфілін, преднізолон
c. Кордіамін, кофеїну бензоат натрію, сульфокамфокаїн
d. Морфін, гідрокортизон, оксигенотерапія
*e. Сибазон, дибазол, магнію сульфат

77. У пацієнтки діагностований приступ ниркової кольки. Який комплекс невідкладної допомоги слід застосувати?
a. Сульфат магнію, сибазон, еуфілін
b. Нітрогліцерин, но-шпа, анальгін
c. Лазикс, контрикал, платифілін
*d. Баралгін, атропін, папаверин
e. Еуфілін, лазикс, папаверин

78. Яке захворювання розвивається у пацієнтки, в якої вперше виникли набряки під очима, підвищився артеріальний тиск та при дослідженні сечі виявлена гематурія та протеїнурія?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Ниркова колька
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

79. Назвіть тріаду симптомів, характерну для гострого пієлонефриту:
a. Гіпертензія, ніктурія, набряки
*b. Остуда, біль у поперековій ділянці, дизурія
c. Остуда, артеріальна гіпертензія, біль у поперековій ділянці
d. Набряки, дизурія, остуда
e. Набряки, біль у поперековій ділянці, гіпертензія

80. При якому захворюванні печінки при дослідженні крові виявляють специфічні сироваткові маркери (антигени і антитіла)?
a. Портальному цирозі печінки
*b. Хронічному вірусному гепатиті С
c. Хронічному токсичному гепатиті
d. Аутоімунному гепатиті
e. Хронічному медикаментозному гепатиті

81. Назвіть препарат, який призначають хворим на хронічний панкреатит з метою замісної терапії:
a. Контрикал
b. Но-шпу
c. Папаверин
*d. Фестал
e. Холензим

82. Достовірна ознака перенесеної стрептококової інфекції:
a. Зростання ШОЕ
b. Позитивний С-реактивний білок
*c. Зростання титру антистрептококових антитіл
d. Лейкоцитоз
e. Зсув лейкоцитарної формули вліво

83. Пацієнтка доставлена бригадою “швидкої допомоги” у лікарню зі скаргами на блювання темно-коричневого кольору, дьогтеподібні випорожнення, біль у животі, загальну слабкість. Хворіє на виразкову хворобу шлунка. Яке ускладнення виникло?
a. Легенева кровотеча
b. Стравохідна кровотеча
c. Маткова кровотеча
*d. Шлункова кровотеча
e. Гемороїдальна кровотеча

84. У пацієнтки скарги на дратівливість, порушення сну, тремор, серцебиття. Схудла на 6 кг. Об’єктивно: шкіра волога тепла; шия потовщена, збільшену щитоподібну залозу видно при нахилянні голови назад. Р – 96 уд./хв., АТ 160/80 мм.рт.ст. Для якого захворювання характерна ця симптоматика?
a. Цукровий діабет
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Гіпотиреоз
d. Ендемічний зоб
e. Нецукровий діабет

85. Які додаткові обстеження слід призначити хворій на гіпотиреоз?
a. Визначення діастази сечі, амілази крові
*b. Визначення рівня гормонів Т3, Т4
c. Визначення глікемії, глюкозурії
d. Бронхоскопію, рентгенографію грудної клітки
e. Екскреторну урографію, аналіз сечі за методом Нечипоренка

86. Жінка С, 23 роки, вагітна. Під час обстеження цукор крові 7,1 ммоль/л. Яке дослідження треба провести для уточнення діагнозу
a. Загальний аналіз крові
b. Білірубін крові
c. Загальний білок крові
*d. Тест на толерантність до глюкози
e. Креатинін сироватки крові

87. Чоловік 22 років, за 3 місяці після перенесеного грипу схуд на 6 кг.,з‘явилися скарги на сухість в роті, спрагу, поліурію (4-5л/добу). При обстеженні виявлено сухість шкіри, РS-88 уд/ 1 хв, кровоточивість ясен,піодермія. Поставте попередній діагноз?
a. Панкреатит
*b. Цукровий діабет
c. Злоякісне новоутворення
d. Вірусний гепатит
e. Нецукровий діабет

88. Чоловік 62 років страждає 5 років на цукровий діабет у важкій формі.Після роботи на присадибній ділянці через 30 хв. втратив свідомість. Об‘єктивно: свідомість відсутня. Шкіра волога, тонус м‘язів кінцівок підвищений.Язик вологий, РS 80 уд/хв., ритмічний, слабкого наповнення, АТ 110/70мм.рт.ст. Що з перечисленого є найбільш вірогідним?
a. Діабетична гіперосмолярна кома
b. Діабетична кетоацидотична кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Лактацидемічна кома
e. Стан не пов‘язаний з діабетом

89. Чоловік 37 років зловживає алкоголем,скаржиться на загальну слабкість,тупий біль в правому підребір‘ї, збільшення живота, задишку.Хворіє на хронічний гепатит на протязі 10 років. Об‘єктивно t тіла 37,10С, виражена жовтяниця, печінка збільшена, щільна, асцит, передня черевна стінка у вигляді “голови медузи”. Яке ускладнення виникло у хворого
a. Рак головки підшлункової залози
b. Загострення гепатиту
c. Калькульозний холецистит
*d. Цироз печінки
e. Хронічний холецистит

90. У хворого температура 38,70С, слабкість, біль у попереку.Аналіз сечі: білок 1,7г/л,лейкоцити -26 в полі зору,бактеріурія. Про що слід думати?
a. Сечокам‘яна хвороба
b. Гломерулонефрит
*c. Пієлонефрит
d. Гострий цистит
e. Хронічна ниркова недостатність

91. До акушерки ФАП’у звернулась жінка 30р. із скаргами на значні кров’яні виділення із піхви після ДТК. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Уведення но-шпи
*b. Гемостатична губка
c. Холод на низ живота
d. Уведення кровоспинних засобів
e. Уведення засобів,що стимулюють скорочення матки

92. При проведенні акушеркою ФАП’упрофогляду у жінки 22 роки встановлено наявність вузької піхви, маленької матки, довгих звивистих труб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аплазія
b. Склерокістоз яєчників
c. Дизгенезіягонад
*d. Генітальний інфантилізм
e. Гермофродитизм

93. За рекомендацією акушерки ФАП’у пацієнтка Б. вимірювала базальну температуру протягом останнього менструального циклу. Огляд результатів виявив чітку двофазну криву. Про що це свідчить?
a. Атрезію фолікула
b. Ановуляторний цикл
c. Вагітність
*d. Нормальний менструальний цикл
e. Перцистенцію фолікула

94. Акушерка гінекологічного відділення підготувала набір інструментів для діагностичного вишкрібання слизової оболонки матки. При перевірці виявлено зайвий інструмент. Який інструмент необхідно вийняти із набору?
a. Кульові щіпці
*b. Конхотом
c. Розширювачі Гегара
d. Ложкоподібне дзеркало
e. Кюретки

95. При профілактичному обстеженні у жіночій консультації.У вагінальному мазку пацієнтки М. виявлено велику кількість паличок Додерлейна. Вірогідний діагноз за даними бактеріоскопічного дослідження:
*a. Здорова
b. Гонорея
c. Грибковий кольпіт
d. Трихомоноз
e. Неспецефічнийкольпіт

96. Акушерці ФАП’у необхідно обстежити пацієнтку І. на феномен “папороті”.Вкажіть відділ статевої системи звідки необхідно взяти матеріал
a. задні склепіння
b. уретра
*c. Шийка матки
d. передні склепіння
e. бокове склепіння

97. Акушерка гінекологічного відділення готує інструменти для пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви. Вкажіть зайвий інструмент:
a. Конхотом
b. Скальпель
c. Розширювачі Гегара
*d. Кульові щипці
e. Абортцанг

98. Акушерка гінекологічного відділення готує інструменти для вишкрібання порожнини матки
a. Кюретки,матковий зонт
b. Кульові щипці
*c. Усе нижче зазначене
d. Розширювачі Гегара
e. Ложкоподібні дзеркала,підіймач

99. При проведенні бесіди акушеркою ФАП’у про ранні симптоми злоякісних пухлин слід особливо звернути увагу:
a. Аменорея
b. Гнійні виділення
c. Біль
d. Висока температура тіла
*e. Контактні кровотечі

100. Акушерка жіночої консультації підготувала все необхідне для взяття матеріалу на цитологічне дослідження. Вкажіть зайвий для цієї маніпуляції інструмент:
a. Піхвове дзеркало
b. Корцанг
*c. Конхотом
d. Ложечка Фолькмана
e. Предметне скельце

101. До акушерки ФАП’у за порадою звернулась дівчинка 15р.,яка почала статеві стосунки із своїм коханим. Який вид контрацептиву найбільш доцільний в даному випадку?
a. Діане-35
b. Триквілар
c. Депо-провера
d. Логест
*e. Презерватив

102. Акушерка ФАП’у рекомендувала пацієнтці Б. з порушенням менструального циклу вимірювати базальну температуру. Поясніть пацієнтові,як це робити:
a. За тиждень до менструації вранці
b. Під час менструації вранці в стані спокою
c. Перед сном в стані спокою
*d. Вранці в стані спокою,кожен день після менструації
e. Через 2 тижні після менструації вранці

103. До акушерки ФАПу звернулася жінка, 38 років, зі скаргами на головний біль, “мушки” перед очима, відчуття жару, сердцебиття, які виникли після сильного хвилювання. Об’єктивно: пацієнтка схвильована,тремтить. Шкіра обличчя гіперемована.АТ - 180/100мм.рт.ст., Рs – 88/хв. Аускультативно:серцеві тони приглушені, акцент ІІ тону над аортою.Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіпертонічний криз
b. Мерехтлива аритмія_
c. Серцева астма
d. Ревматична лихоманка
e. Стенокардія_

104. До акушерки ФАПу звернулась вагітна, 29 років, зі скаргами на болі в епігастрії, які з’являються через дві години після прийому їжі, “нічні” болі.Об’єктивно:хвора помірного живлення, шкіра тілесного кольору.Пальпаторно: живіт м’який, болісний в пілородуоденальній зоні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит_
b. Жовчно-кам’яна хвороба
c. Цироз печінки
*d. Виразкова хвороба 12палої кишки
e. Грижа живота_

105. До акушерки ФАПу звернулася жінка,44 років, скаржиться на болі за грудиною з іррадіацією в ліву руку, які виникли після стресу.Об’єктивно: шкіра бліда.АТ -110/60 мм.рт.ст., Ps – 78/хв. Аускультативно: тони серця ритмічні, приглушені.Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
*a. Електрокардіографія
b. Фрюорографія_
c. Загальний аналіз крові
d. Ехокардіографія
e. УЗО органів черевної порожнини_

106. На ФАП до акушерки звернулася вагітна на висипку із свербіжем,яка з’явилася після вживання апельсину. При огляді виявлено на шкірі верхніх кінцівок, живота дисеміновану уртикарну висипку червоного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Кропив’янка
b. Анафілактичний шок_
c. Гастрит
d. Ревматична лихоманка
e. Набряк Квінке_

107. До акушерки на ФАП звернулась вагітна зі скаргами на спрагу, сухість в роті, слабкість.При огляді: жінка помірного харчування, шкіра бліда,суха на дотик. АТ 130/70мм.рт.ст. Аускультативно: в легенях везикулярне дихання, тони серця приглушені, ритмічні.Пальпаторно: живіт м’який безболісний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпотериоз
*b. Цукровий діабет
c. Ожиріння_
d. Тіреотоксикоз_
e. Гіповітаміноз

108. До акушерки ФАПу звернулася жінка,52 років, зі скаргами на біль у правому підребір’ї, який іррадіює в праве плече та міжлопаткову ділянку, t_-37,2_С. Дані скарги виникли після вживання великої кількості жирної їжі.При огляді: пацієнтка підвищеного живлення.При пальпації живота: напруга м’язів у правому підребір’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера? Який найбільш імовірний діагноз?
a. Грижа живота_
b. Виразкова хвороба_
*c. Холецистит
d. Ентероколіт
e. Рак шлунку

109. Акушерка гінекологічного відділення готує інструменти для пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви. Вкажіть зайвий інструмент:
a. Розширювачі Гегара
*b. Кульові щипці
c. Абортцанг
d. Конхотом
e. Скальпель

110. Акушерка гінекологічного відділення готує інструменти для вишкрібання порожнини матки
*a. Усе нижче зазначене
b. Кюретки,матковий зонт
c. Ложкоподібні дзеркала,підіймач
d. Розширювачі Гегара
e. Кульові щипці

111. При проведенні бесіди акушеркою ФАП’у про ранні симптоми злоякісних пухлин слід особливо звернути увагу:
a. Гнійні виділення
*b. Контактні кровотечі
c. Висока температура тіла
d. Біль
e. Аменорея

112. Акушерка жіночої консультації підготувала все необхідне для взяття матеріалу на цитологічне дослідження. Вкажіть зайвий для цієї маніпуляції інструмент:
a. Предметне скельце
*b. Конхотом
c. Піхвове дзеркало
d. Корцанг
e. Ложечка Фолькмана

113. Акушерка жіночої консультації підготувала все необхідне для взяття матеріалу на цитологічне дослідження. Вкажіть зайвий для цієї маніпуляції інструмент:
a. Ложечка Фолькмана
b. Предметне скельце
c. Корцанг
d. Піхвове дзеркало
*e. Конхотом

114. Акушерка оглядового кабінету бере кров у вагітної, 25 років. Під час взяття крові з вени жінка втратила свідомість. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, АТ 120/70 мм рт ст., пульс 68/хв.., ритмічний, задовільних властивостей. Яка патологія найбільш вірогідно зумовлює таку картину?
a. Кардіогенний шок
*b. Непритомність
c. Еклампсія
d. Колапс
e. Геморагічний шок

115. До акушерки ФАПу звернулась пацієнтка, 38 років, зі скаргами на біль в поперековій ділянці, який ірадіює вздовж сечоводу в статеві органи. Яка найбільш доцільна акушерська тактика в даному випадку?
a. Дати відвар кореня петрушки
b. Ввести в/в р-н лазіксу
*c. Ввести в/в р-н баралгіну
d. Ввести в/м р-н сульфату магнію
e. Холод на ділянку живота

116. На ФАП звернулась вагітна 35р., у якої неоднарозово були викідні. Який з вітамінів Ви порадите жінці для попередження мимовільного аборту та передчасних пологів?
*a. Вітамін Е
b. Вітамін В1
c. Вітамін С
d. Вітамін Д
e. Вітамін А

117. Обстежуючи вагітну на ФАПі, акушерка визначила в неї наступні симптоми: сухість шкіри, ламкість та викришування нігтів, випадання волосся, заїди, спотворення смаку. З’ясовано, що вагітна вживає крейду. Яка патологія найбільш вірогідно зумовлює таку картину?
a. Неврологічна
*b. Сидеропенічна
c. Геморагічний
d. Анемічна
e. Пухлинна інтоксикація

118. У хворої 68 р., яка лікується в зв’язку із крупозною пневмонією, погіршився стан: за дві години температура впала з 39,3°С до 35,7°С, відзначається різка слабкість, блідість шкіри, холодний піт, АТ 80/50 мм рт ст. Що стало найбільш вірогідною причиною погіршення стану пацієнтки:
*a. Критичне зниження температури тіла
b. Порушення дієти
c. Порушення рухового режиму
d. Виражена інтоксикація
e. Зниження артеріального тиску

119. В приймальному відділенні пологового будинку у вагітної раптово розпочався кашель з виділення яскраво червоної крові. Який препарат буде доцільно застосувати для надання невідкладної допомоги?
a. Ацетилсаліцилову кислоту
b. Гепарин
c. Цефтріаксон
*d. Амінокапронову кислоту
e. Нікотинову кислоту

120. У вагітної Д., 20 років після їзди в транспорті стався напад ниркової кольки. Вона госпіталізована. Вкажіть, яке дослідження слід призначити?
a. аналіз сечі за методом Зимницького
b. сеча на діастазу
c. рентгенологічне дослідження нирок
d. цистоскопію
*e. УЗД нирок

121. Пацієнтці призначено зібрати сечу на цукор. Вкажіть, як ви правильно виконаєте це призначення
a. зберете ранкову сечу
b. зберете сечу за 3 години
c. зберете середню порцію сечі
*d. зберете сечу за добу
e. зберете сечу за 10 годин

122. При обстеженні пацієнтки скарги на кашель, підвищену температуру, біль в боці при кашлі. Об’єктивно: перкуторно – тупий звук, нижче кута лопатки, тут же послаблене везикулярне дихання та дрібні вологі хрипи. Вкажіть яке захворювання можна запідозрити
*a. пневмонія
b. ексудативний плеврит
c. бронхіт
d. сухий плеврит
e. бронхіальна астма

123. Вкажіть на лікарський засіб, що необхідний для надання долікарської допомоги при приступі бронхіальної астми
*a. преднізолон
b. кофеїн
c. альмагель
d. новокаїн
e. сульфадимезин

124. При обстеженні у пацієнтки, яка зловживала алкоголем, з анамнезу життя: свербіння шкіри, жовтяниця, судинні зірочки, асцит. Вкажіть, яке захворювання слід запідозрити
a. панкреатит
b. холецистит
c. гепатит
d. хронічний коліт
*e. цироз печінки

125. Вкажіть, для якого захворювання характерні симптоми: біль у попереку, зменшення кількості сечі, набряки, підвищення тиску, порушені функції нирок
*a. гломерулонофрит
b. пієлонефрит
c. сечокам’яна хвороба
d. уретрит
e. цистит

126. Вкажіть на хворобу, що генетично успадковується за рецесивним типом
*a. гемофілія
b. гемарагічній васкуліт
c. мієлоїдний лейкоз
d. лімфолейкоз
e. тромбоцитопенія

127. У пацієнтки тверді, щільні набряки всього тіла з сухою холодною шкірою. Визначте захворювання для якого характерні дані симптоми
a. гломерулонефрит
*b. мікседема
c. нефропатія
d. серцева недостатність
e. набряки вагітних

128. У пацієнтки гіпоглікемічна кома. Визначте лікарський засіб для невідкладної допомоги
*a. 40% р – н глюкози
b. р – н еуфіліну
c. папаверін
d. інсулін
e. р - н строфантину

129. У пацієнтки К., 39 років, гострий інфаркт міокарда, перший день. Вкажіть, який режим фізичної активності призначите їй
a. палатний
b. загальний
c. постільний
d. напівпостільний
*e. суворий постільний

130. У пацієнтки 44 років, гіпертонічна хвороба. Хворіє 10 років. Останнім часом з’явилися сильні болі в ділянці серця, оніміння лівої руки, що триває більше години. Вкажіть ускладнення
a. гостра судинна недостатність
b. інсульт
c. міокардит
*d. інфаркт міокарда
e. перикардит

131. Пацієнтці 23 роки, вагітна. Скаржиться на слабкість, схуднення, пітливість, особливо вночі, погіршення апетиту. Об’єктивно: t 37,2 ?С, шкіра бліда, АТ 100/70 мм рт. ст.. Дихання ослаблене справа над верхівкою. Тони ритмічні, пульс 98 уд/ хв, ритмічний. Визначте захворювання, яке можна запідозрити
a. рак легень
b. бронхіт
c. плеврит
*d. туберкульоз
e. пневмонія

132. Пацієнтка Ш., 30 років, скаржиться на надмірну дратливість, серцебиття, схуднення при підвищеному апетиті. Об’єктивно: витрішкуватість, тремор рук, підвищення систолічного артеріального тиску, позитивний симптом Грефе. Вкажіть, яке захворювання можна запідозрити?
a. невроз
b. гіпертонічна хвороба
c. цукровий діабет
*d. тиреотоксикоз
e. мікседема

133. Жінку 35 років укусила бджола. Розвився анафілактичний шок. Визначте, який препарат необхідно зразу ввести?
a. фурацилін
b. кордіамін
*c. гідрокартизон
d. анальгин
e. папаверін

134. У пацієнтки К., 47 років, відмічається кашель на лівому боці з виділенням великої кількості (300 мл.) харкотиння “повним ротом” з неприємним запахом. Про яке захворювання можна подумати?
a. інфаркт легень
b. рак
*c. абсцес легень
d. бронхіальна астма
e. крупозна пневмонія

135. У пацієнтки Н., 25 років, при лабораторному дослідженні виявлено: загальний аналіз крові – еозинофілія , в харкотинні – спіралі Куршмана та кристали Шарко – Лейдена. Вкажіть, для якого захворювання характерні ці ознаки
a. хронічний бронхіт
b. крупозна пневмонія
c. абсцес легень
*d. бронхіальна астма
e. рак легень

136. Пацієнтка 23 роки, вагітна, хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет, перехворіла на ангіну, після чого посилена спрага, з’явилась нудота, блювання, сонливість. Пульс 125 уд/хв, АТ – 80/45 мм рт. ст. Шкіра суха, дихання шумне, запах ацетону з роту. Визначте, яке ускладнення розвинулось?
a. сепсис
b. гіпоглікемічна кома
*c. кетоацидотична кома
d. уремічна кома
e. печінкова кома

137. Вкажіть, який метод обстеження завжди підтверджує наявність кровотечі з виразки шлунка або 12 – палої кишки
a. фракційне дослідження шлункового вмісту
b. загальний аналіз крові
*c. виявлення прихованої крові в калі
d. збільшення ретикулоцитів в периферичній крові
e. рентгенографія шлунка

138. Пациентка Н. 22-х лет обратилась на ФАП с жалобами на приступы экспираторного удушья, которые возникают второй год во время цветения амброзии. Ваш предположительный диагноз?
*a. Бронхиальная астма
b. Екссудативный плеврит
c. Внегоспитальная пневмония
d. Туберкулёз лёгких
e. Хронический бронхит

139. Какой метод раннего выявления заболеваний органов дыхания используется при диспансеризации персонала лечебно-профилактических учреждений?
*a. Флюорография
b. Рентгенография
c. Томография
d. Спирометрия
e. Бронхоскопия

140. Беременной женщине 25-ти лет, поступившей на лечение в пульмонологическое отделение по поводу внегоспитальной пневмонии, назначено лечение, включающее антибиотик. Что нужно сделать, прежде чем вводить антибактериальный препарат внутримышечно?
a. Произвести спирографию
b. Информировать больную о возможных побочных действиях
c. Подсчитать частоту дыхательных движений за 1 минуту
d. Измерить АД
*e. Провести пробу на чувствительность к антибиотику

141. У пациентки К. 27-ми лет, состоящей на диспансерном учёте по поводу ревматизма, диагностирован острый тонзиллит. Какие лекарственные средства следует назначить для профилактики обострения основного заболевания?
a. Противовоспалительные
b. Общеукрепляющие
c. Сердечные гликозиды
*d. Антибактериальные
e. Жаропонижающие

142. Пациентка К. 42-х лет, состоящая на диспансерном учёте по поводу гипертонической болезни в течение 10 лет, обратилась на ФАП с жалобами на новые симптомы, которые развились постепенно: одышку при небольшой физической нагрузке, сердцебиение, отёки на ногах. Какое осложнение развилось у больной?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Острая сосудистая недостаточность
c. Гипертонический криз
*d. Хроническая сердечная недостаточность
e. Порок сердца

143. Женщина 25-ти лет при росте 170см. имеет вес 60кг, образ жизни активный, питание рациональное, вредных привычек нет, отец умер от инфаркта миокарда в возрасте 55 лет. Какое количество факторов риска развития атеросклероза у пациентки?
a. 3
b. 2
*c. 1
d. 4
e. 5

144. Больной К. 42-х лет жалуется на давящие боли за грудиной, перебои в области сердца, слабость. Тоны сердца глухие, экстрасистолия, АД-90/60мм. рт. ст. На ЭКГ – дуга Парди. Тактика акушерки?
a. Введение 1 мл строфантина в/в струйно на физиологическом растворе
*b. Полный покой, нитроглицерин, затем аспирин под язык, срочный вызов скорой помощи
c. Создание возвышенного положения, анальгин в таблетках или в/м
d. Покой, корвалол или валокордин в каплях, наблюдение
e. Покой, нитроглицерин п/язык, вызов участкового врача

145. Пациентка С. 39-ти лет обратилась на ФАП за советом всвязи с тем, что несколько её родственников наблюдаются по поводу ишемической болезни сердца, отец перенёс инфаркт миокарда. На какие меры профилактики ИБС следует обратить внимание пациентки?
*a. Исключение вредных привычек, рациональное питание, физическая активность, контроль массы тела
b. Интенсивные физические нагрузки, приём анаболических препаратов
c. Приём успокаивающих средств, витаминов
d. Ограничение растительных жиров, снижение физической активности
e. Ограничение простых углеводов и белков

146. При обследовании у пациентки Т. 30-ти лет выявлена недостаточность митрального клапана. Ранее патологии со стороны сердечно-сосудистой системы не было. Укажите ведущую причину приобретённых пороков сердца и меры профилактики
a. ИБС, лечение нитратами
b. Хроническая сердечная недостаточность, соблюдение режима, приём мочегонных средств
c. Инфаркт миокарда, срочная госпитализация
*d. Ревматизм, введение бициллина-5
e. Гипертоническая болезнь, приём препаратов, снижающих АД

147. Пациентка Р. 48-ми лет наблюдается на ФАПе по поводу гипертонической болезни в течение 12-ти лет. Несколько раз за последние 3 месяца наблюдались приступы удушья, по поводу которых вызывала скорую помощь. Дайте рекомендации по профилактике данного осложнения в дальнейшем
a. Режим труда и отдыха, назначение сердечных гликозидов
*b. Диспансерное наблюдение, исключение факторов риска, адекватная гипотензивная терапия
c. Избегание переохлаждения, приём бронхолитиков и витаминов
d. Назначение противосклеротических препаратов, физическая активность
e. Профилактический приём нитратов, соблюдение диеты

148. Пациентка 36-ти лет через 20 минут после стресса почувствовала сильную головную боль в затылочной области, сердцебиение, дрожь во всём теле. При обследовании возбуждена, тремор кистей рук, тахикардия, АД – 180/90 мм. рт. ст. Неотложная помощь?
a. Успокоить, 1 мл строфантина на 5% растворе глюкозы в/в струйно
b. Покой, 4 мл лазикса внутривенно, 10 мл 25% сернокислой магнезии в/м
*c. Физический и психический покой, успокаивающие средства, анаприлин (20-40мг) или нифедипин (10мг) под язык
d. 1-2 мл 1% мезатона в/м
e. Седуксен в/в – 5мл, папаверин в таблетках внутрь

149. У больной, длительно состоящей на учёте по поводу хронического гепатита, планируется обследование для дифференциальной диагностики хронического гепатита и цирроза печени. Какое из исследований наиболее информативно?
a. Общий билирубин
b. Фиброгастроскопия
c. Дуоденальное зондирование
*d. УЗИ печени
e. Общий анализ крови

150. Пациентка Н. 36-ти лет выписана из стационара, где проходила лечение по поводу язвенной болезни 12-типерстной кишки. Ей рекомендована постановка на диспансерный учёт по месту жительства. В чём будет заключаться диспансерное наблюдение в данном случае?
a. Осмотр 1раз в год, рекомендации по режиму, общий анализ крови и мочи
b. Наблюдение по мере обращения, выписка рецептов на препараты, назначенные врачом
c. Наблюдение, госпитализация для проведения профилактического лечения не реже 1 раза в 3 месяца
*d. Осмотр 2-4 раза в год, рекомендации по режиму и диете, общий анализ крови, ФГС 1 раз в год, противорецидивное лечение по назначению врача
e. Осмотр ежемесячно, рекомендации по диете, общий анализ крови, УЗИ органов брюшной полости при каждом посещении

151. Беременная С. 28-ми лет обратилась к акушерке с жалобами на слабость, головную боль, сердцебиение при физической нагрузке. В анамнезе обильные длительные месячные, с детства употребляет в пищу мел. Объективно: кожа бледная, ногти ломкие. Общий анализ крови: гемоглобин 60 г/л, цветовой показатель 0,6, микроцитоз, СОЭ – 18 мм/час. О каком заболевании можно думать?
a. Гемолитическая анемия
b. Гипопластическая анемия
*c. Железодефицитная анемия
d. Острая постгеморрагическая анемия
e. В12-дефицитная анемия

152. Больному с лихорадкой, длящейся 10 дней, проведен общий анализ крови: гемоглобин 100 г/л, эритроциты 3(1012/л, лейкоциты – 35(109/л, бласты – 10, палочкоядерные – 2, сегментоядерные – 45, лимфоциты – 43; СОЭ – 32 мм/час. Какое исследование следует провести для уточнения диагноза?
a. Исследование крови на общий белок и белковые фракции
b. Исследование крови на общий билирубин
c. Люмбальную пункцию
*d. Стернальную пункцию
e. Общий анализ мочи

153. Акушерке поручено провести беседу с беременными женщинами по поводу профилактики острого пиелонефрита. На какие элементы профилактики следует обратить внимание женщин?
a. Профилактический приём витаминов, препаратов калия
*b. Санация очагов инфекции, соблюдение правил личной гигиены, избегание переохлаждения
c. Избегание пребывания на солнце, физическая активность
d. Приём мочегонных трав, профилактический приём антибиотиков
e. Соблюдение диетического 7-го стола, ограничение физической активности

154. Больная К. 38-ми лет обратилась на ФАП с жалобами на очень сильные боли в левой половине поясницы с иррадиацией в паховую область, отмечает позывы к мочеиспусканию, но мочи выходит незначительное количество. Пациентка возбуждена, симптом Пастернацкого слева резко положительный. Температура тела – 36,5(C. Предположительный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый цистит
c. Острый аднексит
*d. Почечная колика
e. Острый гломерулонефрит

155. Пациентке С. 31-го года, проходящей обследование по поводу сахарного диабета, назначен сбор суточной мочи на сахар. Как правильно собрать мочу на этот анализ?
*a. В 6 часов утра пациентка должна помочиться в унитаз, затем мочиться в специальную ёмкость до 6 утра следующего дня включительно
b. Собирать мочу в чистую банку в течение 3-х часов: в 6 часов утра помочиться в унитаз, затем в банку до 9 утра включительно
c. Собрать среднюю порцию мочи в чистую банку в любое время суток
d. Собрать мочу утром в стерильную банку после тщательной гигиенической подготовки
e. Помочиться в чистую банку утром натощак

156. Пациентке с язвенной болезнью желудка назначена рентгеноскопия желудка. Какое из контрастных веществ необходимо использовать?
a. Холевид
b. Йоногност
*c. Бариевая смесь
d. Верографин
e. Сергозин

157. Пациентке назначена проба по Зимницкому. укажите особенности сбора мочи
*a. Собирать мочу в течении суток каждые 3 часа
b. Собирать мочу в течении 10 часов
c. Собрать среднюю порцию мочи
d. Собирать мочу в любое время
e. Собрать мочу утром

158. Для лечения железодефицитной анемии применяют:
a. Гепарин
b. Цианокобаламин
c. Викасол
d. Фурагин
*e. Ферроплекс

159. Назовите особенности диетотерапии при язвенной болезни желудка
*a. Частое, дробное питание, механически, термически и химически щадящая пища
b. Исключение молочных продуктов из пищевого рациона
c. Ограничение приема жидкости
d. Увеличение количества белка
e. Разгрузочная диета

160. Какая триада симптомов, наиболее характерна для острого пиелонефрита?
a. Тошнота, понос, боль в животе
b. Повышение артериального давления, отеки
c. Дизурия, гематурия, протеинурия
d. Жажда, тошнота, изжога
*e. Лихорадка, боль в поясничной области, дизурия

161. Назовите одну из основных причин железодефицитной анемии:
a. Действие ионизирующего излучения
b. Действие токсических веществ
*c. Длительные и обильные менструальные кровотечения
d. Гемолиз эритроцитов
e. Дефицит витамина В12

162. Какая анемия наиболее часто встречается у беременных:
*a. Железодефицитная
b. Гипопластическая
c. Фоливодефицитная
d. Постгеморрагическая
e. Гемолитическая

163. Пациентку беспокоят сердцебиение и отдышка при физической нагрузке, отеки нижних конечностей к концу дня. для какого состояния характерны данные симптомы?
a. Обморок
*b. Хроническая сердечная недостаточность
c. Острая сердечная недостаточность
d. Шок
e. Коллапс

164. Для проведения пробы Манту используют препарат:
a. Вакцина БЦЖ
b. Этамбутол
c. Рифампицин
*d. Туберкулин
e. Изониазид

165. Какой клинический признак наиболее характерен при массивном экссудативном плеврите:
a. Боль в грудной клетке
b. Кашель
c. Дистанционные хрипы
*d. Выражена отдышка
e. Кровохарканье

166. Какой из препаратов должна подготовить акушерка для оказания неотложной помощи при гипертоническом кризе?
a. Раунатин
b. Адельфан
*c. Дибазол
d. Энап
e. Панангин

167. Пациентке, страдающей ревматизмом, которая находится на диспанцерном учете, назначено профилактическое лечение. Какой из препаратов Вы используете?
a. Ортофен
*b. Бицилин-5
c. Пенициллин
d. Анальгин
e. Преднизолон

168. Пациентка с подозрением на инфаркт миокарда необходимо транспортировать:
a. Городским транспортом
b. В палатном режиме
*c. Специализированной бригадой СНП на носилках
d. Фельдшерской бригадой
e. Попутным транспортом

169. В 0,1 мл туберкули на (одна доза) содержится:
a. 1 ТЕ
b. 5 ТЕ
*c. 4 ТЕ
d. 2 ТЕ
e. 6 ТЕ

170. Пациентка 40 лет жалуется на боль сжимающего характера за грудиной с иррадиацией в левую руку. После приема нитроглицерина приступ прекратился. Для какого заболевания характерны эти признаки?
a. Ревматизм
*b. Стенокардия
c. Порок сердца
d. Инфаркт миокарда
e. Гипертоническая болезнь

171. Назовите препарат который используется для снятия болевого приступа стенокардии?
a. Таламанал
*b. Нитроглицерин
c. Анальгин
d. Лидокаин
e. Новокаин

172. У пациентки которая страдает сахарным диабетом, мгновенно появилась общая слабость, ощущения голода, дрожание тела, потеряла сознание. Какой из препаратов акушерка должна ввести?
a. 0,9% раствор хлорид натрия
b. Кордиамин
c. Строфантин
*d. 40% раствор глюкозы
e. Инсулин

173. При сахарном диабете рекомендуется диета:
*a. Стол № 9
b. Стол № 10
c. Стол № 1
d. Стол № 5
e. Стол № 7

174. Беременная 14 нед. Поступила в терапевтическое отделение с жалобами на боль в правой половине грудной клетки, кашель с выделением “ржавой мокроты”, общую слабость, температуру тела 390 С. Заболела 3 дня назад. Заболевание связывает с переохлождением. Перкуторно: притупление легочного звука, аускультативно: крепитация справа под. лопаткой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхит
b. Туберулез легких
c. Госпитальная пневмония
d. Рак легких
*e. Внегоспитальная пневмония

175. Пациетка 56 лет, жалуется на кашель с выделением гнойной мокроты неприятного запаха до 250 мл в сутки. Из анамнеза- курит 20 лет. Объективно: пальцы на руках в виде “барабанних палочек”, ногти в виде “часових стекол”. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Хронический бронхит
b. Рак легких
c. Абсцесс легких
d. Пневмония
*e. Бронхоэктатическая болезнь

176. Беременная 8 нед. состоит на учете у ревматолога по поводу ревматической болезни. Жалоб не предъявляет. При объективном исследовании: тоны сердца приглушены, шумов нет. Что является методом вторичной профилактики в данном случае?
a. Закаливание
b. Соблюдение диеты и режима питания
c. Избегать переохлождений
*d. Бициллинопрофилактика
e. Вакцинация

177. В терапевтическое отделение поступила беременная 19 нед., у которой на запах краски внезапно возникло удушье. В детстве болела бронхиальной астмой. При аускультации в легких масса сухих свистячих хрипов. Какая неотложная доврачебная помощь необходима в данной ситуации?
a. Оксигенотерапия
b. Горячие ножные ванны
c. Банки на грудную клетку
*d. Ингаляция сальбутамола
e. Горчичники на грудную клетку

178. Пациентка 58 лет, поступила в кардиологическое отделение с жалобами на сжимающую боль за грудиной, иррадиирующую в левое плечо, левую лопатку. Боль длится в течение часа, не снимается нитроглицерином. Объективно: кожа бледная, пульс слабый, частый, АД 90/60 мм рт.ст. Какое заболевание можно заподозрить у пациентки?
a. Миокардит
*b. Острый инфаркт миокарда
c. Сердечную астму
d. Отек легких
e. Нарушение ритма сердца

179. Пациентка 53 лет, состоит на диспансерном учете по поводу гипертонической болезни. После стрессовой ситуации возникла сильнаая головная боль, головокружение, тошнота. Пульс напряженный 65 уд. в мин. АД =210/120 мм рт.ст. Какое положение не обходимо придать пациентке?
*a. Лежа на спине с возвышенным головным концом
b. Лежа на спине с возвышенным ножным концом
c. Сидя, упираясь в край кровати
d. Лежа на боку
e. Лежа на спине, голова на уровне туловища

180. Пациентка 63 лет, состоит на диспансерном учете по поводу язвенной болезни желудка. Во время профилактического осмотра предъявляет жалобы на быструю утомляемость, выраженную общую слабость, потерю аппетита, отвращение к мясной пище. Объективно: пониженного питания, кожные покровы и видимые слизистые бледные Какое осложнение наиболее вероятно возникло у пациентки?
a. Стеноз привратника
*b. Рак желудка
c. Пенетрация
d. Желудочное кровотечение
e. Перфорация

181. В гастроэнтерологическом отделении пациентка 40 лет, жалуется на слабость, тяжесть в правом подреберье. Из анамнеза: полгода назад перенесла вирусный гепатит А, курит по пачке сигарет в день. Объективно: кожные покровы и видимые слизистые обычной окраски, печень у края реберной дуги, чувствительная при пальпации. В качестве профилактики перехода в хронический гепатит, при проведении сан.просвет работы необходимо акцентировать внимание пациентки на следующих рекомендациях:
*a. Соблюдение диеты №5, исключение алкоголя
b. Избегать стрессов
c. Избегать значительных физических нагрузок
d. Исключить курение
e. Избегать переохлаждений

182. У пациетки с алкогольным циррозом печени возникла рвота цвета “кофейной гущи” и кал черного цвета. При осмотре: бледность кожи и слизистых оболочек, слабый, частый пульс. АД 100/ 60 мм рт.ст.Какие лекарственные препараты не обходимо использовать в данной ситуации?
*a. Аминокапроновая кислота
b. Гепарин
c. Атропин
d. Феррум-лек
e. Викасол

183. Беременная 18нед. предъявляет жалобы на общую слабость, вялость, головокружение, сухость кожи.Объективно: видимые слизистые и кожне покровы бледные. В общем анализе крови Нв -115 г/л. Какие пищевые продукты необходимо рекомендовать пациентке в качестве профилактики анемического состояния?
a. Грецкие орехи
*b. Говяжью печень, телятину
c. Апельсины и лимоны
d. Гречку
e. Петрушку и укроп

184. У пациенки 25лет жалобы на повышение температуры тела до 390 С, проливной пот, боль в горле. Считает себя больной в течение нескольких месяцев. В полости рта некротические изменения: язвочки [некротическая ангина, стоматит]. В общем анализе крови найдены бластные клетки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. В-12 фолиеводефицитная анемия
b. Железодефицитная анемия
c. Острая постгеморрагическая анемия
d. Гемофилия
*e. Острый лейкоз

185. Пациентка 39лет, поступила в гематологическое отделение по поводу апластической анемии. С диагностической целью назначена стернальная пункция. Что не обходимо приготовить для выполнения этой процедуры?
*a. Иглу Кассирского, шприцы, перевязочный материал
b. Троакар, шприцы. салфетки
c. Скарификатор, фильтровальную бумагу
d. Инъекционную иглу, шприцы, салфетки
e. Пункционную иглу, шприцы. салфетки

186. У пациентки 48 лет, с диагнозом “Хронический гломерулонефрит” появились симптомы уремии: отсутствие аппетита, тошнота, рвота, поносы. Какие вмешательства не обходимо провести для улучшения состояния пациентки?
a. Приложить грелку на поясничную область
*b. Дача адсорбентов, промывание желудка
c. Проведение кровопускания
d. Постановка газоотводной трубки
e. Проведение “тюбажа”

187. Беременная 23 лет лечится в отделении патологи беременных с диагнозом: “Острый пиелонефрит”. Какие настои трав рекомендуется употреблять пациентке по назначению врача после виписки из стационара?
a. Полевой хвощ
b. Подорожник
c. Чабрец
*d. Кукурузные рыльца
e. Зверобой

188. Беременная 23 лет 20 нед. предъявляет жалобы на сильную боль в поясничной области, учащенное мочеиспускание, тошноту, рвоту, вздутие живота.Из анамнеза вияснилось, что мать пациентки страдает мочекаменной болезнью. Какие дополнительные методы диагностики можно использовать в данном случае?
a. Обзорную рентгенографию почек
b. Хромоцистоскопию
c. Компьюторную томографию
*d. Ультразвуковое исследование
e. Контрастную рентгенографию почек

189. Пациентка 27лет, страдающая сахарным диабетом, предъявляет жалобы на головную боль, головокружение, жажду, тошноту. Постепенно появилась сонливость, апатия потеря сознания. При осмотре: кожа сухая, запах ацетона. Выберите препарат для оказания неотложной помощи
a. 4% раствор гидрокарбоната натрия
*b. Инсулин простой
c. 40% раствор глюкозы
d. Эуфиллин
e. 20% раствор глюкозы

190. 50-летняя пациентка предъявляет жалобы на зябкость, общую слабость, сонливость, отечность лица и конечностей. В анамнезе заболевание щитовидной железы. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся. АД 110/70 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены, брадикардія. Какой лекарственный препарат пациентка должна принимать постоянко в качестве профилактики осложнений?
a. инсулин
b. мерказолил
*c. ?- тироксин
d. нитроглицерин
e. корвалол

191. Пациентка 49лет, много лет страдает сахарным диабетом, периодически лечится в эндокринологическом отделении. После инъекции инсулина потеряла сознание в результате развития гипогликемической комы. Какую нетложную помощь небходимо оказать пациентке?
a. Ввести 2% раствор гидрокарбоната натрия
b. Ввести 5% раствор глюкозы
c. Ввести 0,9% раствор хлорида натрия
*d. Ввести 40% раствор глюкозы
e. Ввести 1% раствор димедрола

192. До дільничного лікаря на прийом з’явилась жінка середніх років зі скаргами на різку слабість, утруднений видих, приступ ядухи, які закінчуються виділенням великої кількості густого в’язкого слизистого харкотиння. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Трахеїту
b. Хронічного бронхіту
*c. Бронхіальної астми
d. Грипозної пневмонії
e. Бронхоектатичної хвороби

193. Пацієнт з’явився на прийом до лікаря зі скаргами на підвищення t тіла до 38°C, нічний піт, сухий кашель, біль у грудях, періодичне кровохаркання. Такі симптоми характерні для:
a. Пневмонії
*b. Туберкульозу легень
c. Плевриту
d. Раку легень
e. Гангрени легень

194. Пацієнтка 40 р., знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні з діагнозом бронхіальна астма. Зненацька в неї виник приступ ядухи. Що в першу чергу необхідно застосувати?
a. Дихальна гімнастика
b. Масаж грудної клітки
c. Кисневу терапію
*d. Аерозоль з беротеком
e. Содові інгаляції

195. У пацієнта, який скаржиться на болі у грудній клітці з правого боку, що посилюються при диханні, встановлено діагноз сухий плеврит. Що визначається аускультативно при об’єктивному обстеженні?
*a. Шум тертя плаври
b. Сухі свистячі хрипи
c. Посилення везикулярного дихання
d. Вологі хрипи
e. Крепітація

196. Пацієнт 47 р., в стаціонарі при швидкому підйомі по сходах відчув раптовий стискаючий біль за грудиною, який віддає у ліву руку. Що в першу чергу необхідно зробити?
*a. Посадити, дати таблетку нітрогліцерину
b. Посадити, дати краплі корвалолу
c. Посадити, дати таблетку нітрограгулонга
d. Посадити, дати таблетки валідолу
e. Посадити, дати таблетку анальгіну

197. У пацієнта з інфарктом міокарда виник приступ ядухи, кашель з виділенням пінистого рожевого харкотиння. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Набряк легень
c. Кровотеча
d. Кардіогенний шок
e. Пневмонія

198. Пацієнтка 64 р., скаржиться на головний біль, мерехтіння мушок перед очима, запаморочення, біль у ділянці серця, серцебиття. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, Ps – 95/хв., АТ – 175/100 мм рт. ст. Аускультативно: тони серця звучні, акцент ІІ тону над аортою. Який ваш діагноз?
a. гострий міокардит
b. Недостатність мі трального клапану
c. Ішемічна хвороба серця
d. Ревматична хвороба
*e. Гіпертонічна хвороба

199. Пацієнт під час гострого періоду інфаркту міокарда скаржиться на сильні розпираючі болі іррадіюючого характеру, слабість, задишку. Яке ускладнення найчастіше виникає в першу добу?
a. Застійна пневмонія
b. Тромбоемболія
*c. Кріогенний шок
d. Кардіосклероз
e. Пролежні

200. У пацієнта з алкогольним цирозом печінки виникло блювання кольору у вигляді "кавової гущі" та з’явився кал чорного кольору. Яке ускладнення розвинулось?
a. Кишкова кровотеча
b. Малігнізація виразки
c. Рак печінки
*d. Шлункова кровотеча
e. Перфоративна виразка

201. Пацієнт скаржиться на періодичні сезонні болі у епігастральній ділянці, які виникають через 15-60 хв. після вживання їжі. При якому захворюванні біль має такий характер?
a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Жовчокам’яна хвороба
e. Хронічний гепатит

202. У пацієнта при обстеженні виявлено: біль у правому підребер’ї, асцит, голова медузи, диспепсичні явища. Такий симптомокомплекс характерний для:
a. Жовчокамяної хвороби
b. Хронічного гепатиту
*c. Портального цирозу печінки
d. Хронічного холециститу
e. Раку шлунка

203. Пацієнт 30 р., скаржиться на остуду, біль у поперековій ділянці тупого характеру, дизуричні явища, слабість, головний біль. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. У сечі: піурія, протеїнурія, циліндрурія. Ці симптоми характерні для:
a. Нирково-кам’яної хвороби
*b. Гострого пієлонефриту
c. Хронічного гломерулонефриту
d. Гострого гломерулонефриту
e. Хронічного пієлонефриту

204. Пацієнт 45 р., поступив у приймальне відділення зі скаргами на сильний наступоподібний біль у попереку зліва, часте сечовипускання, кров у сечі. Пацієнт займає різні положення, стогне. Позитивний симптом Пастернацького зліва. Пульс 86 уд./хв., АТ 130/80 мм рт.ст. Яку патологію можна запідозрити?
a. Гострий пієлонефрит
b. Цистит
c. Гострий уретрит
*d. Приступ ниркової кольки
e. Гострий гломерулонефрит

205. Пацієнтка 60 р., хворіє на цукровий діабет, лікується в терапевтичному відділенні. Після ін’єкції інсуліну знепритомніла. Розвинулась гіпоглікемічна кома. Яка невідкладна допомога?
a. Ввести 5% розчин глюкози
*b. Ввести 40% розчин глюкози
c. Ввести 1% розчин димедролу
d. Ввести 0,9% розчин натрію хлориду
e. Ввести 2% розчин натрію гідрокарбонату

206. Жінка 48 р., скаржиться на слабість, підвищену втомлюваність, задишку, серцебиття, сухість і болючість язика, відчуття оніміння кінчиків пальців, повзання мурашок. Об’єктивно: шкіра лимонно-жовтяничного відтінку, PS – 96/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Про яку анемію можна подумати?
a. Постгеморагічну анемію
*b. В12 дефіцитну анемію
c. Апластичну анемію
d. Залізодефіцитну анемію
e. Гемолітичну анемію

207. В пологовому будинку при родах виникла масивна маткова кровотеча внаслідок відшарування плаценти. Показане термінове переливання крові. При гемотрансфузії у жінки виникла різка біль у попереку, блідість, холодний піт. Яка розвивається анемія ?
*a. Гемолітична
b. Гостра постгеморагічна
c. Гіпо-і апластична
d. В12- фолієводефіцитна
e. Залізодефіцитна

208. Пацієнтка 20р., в анамнезі з проявами харчової алергії, поступила на стаціонарне лікування з пневмонією. При введенні антибіотика цефамізину розвинулись ознаки алергічної реакції: загальна слабість, блідість шкіри, головокружіння, утруднене дихання, зниження АТ. Яке ускладнення розвинулось?
a. Колапс
*b. Анафілактичний шок
c. Гемотрансфузійний шок
d. Кардіогенний шок
e. Больовий шок

209. У студента фізико-математичного факультету, діагностовано вперше виявлений цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну він не поснідав. Що може виникнути у нього?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Молочнокисла кома
e. Гіпоглікемічний стан

210. У пацієнтки з бронхіальною астмою виник приступ експіраторної задишки. Виберіть препарат для зняття приступу:
*a. Сальбутамол
b. Но-шпа
c. Кордіамін
d. Дімедрол
e. Супрастин

211. Такий симптомокомплекс: важкість в боці, підвищення температури, виражена задишка з наростаючим характером, характерний для:
a. Сухого плевриту
b. Пневмонії
c. Раку легень
*d. Ексудативного плевриту
e. Бронхіту

212. На яке захворювання вказує стискаючий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку та лопатку тривалістю до 15 хвилин:
a. Інфаркт міокарду
b. Ревматична лихоманка
c. Атеросклероз
*d. Стенокардія
e. Гіпертонічна хвороба

213. Найінформативніший метод діагностики при гострому інфаркті міокарду:
a. Загальний аналіз крові
b. Рентгенографія органів грудної клітки
*c. Електрокардіографія
d. Загальний аналіз сечі
e. Вимірювання артеріального тиску

214. Біль в поперековій ділянці з іррадіацією вниз, по ходу сечоводу, у сечовий міхур, статеві органи характерний для:
a. Кишкової коліки
b. Печінкової коліки
*c. Ниркової коліки
d. Гострого панкреатиту
e. Позаматкової вагітності

215. Вагітність при цукровому діабеті протипоказана у всіх названих випадках, окрім одного. Вкажіть його:
a. Наявність діабету або нефропатії
b. Важка форма цукрового діабету з частими проявами кетоацидозу
*c. Інсулінонерезистентна форма цукрового діабету
d. Цукровий діабет у чоловіка і жінки
e. Інсулінорезистентна форма цукрового діабету

216. Полідипсія, поліурія, поліфагія, гіперглікемія, глюкозурія характерні для:
*a. Цукрового діабету
b. Гострої ниркової недостатності
c. Нецукрового діабету
d. Хронічної ниркової недостатності
e. Нирково-кам’яної хвороби

217. Сонливість, млявість, апатія, випадання волосся на голові, сухість шкіри, брадикардія - це характерно для:
*a. Мікседеми
b. Ендемічного зобу
c. Тиреоїдиту
d. Дифузного токсичного зобу
e. Раку щитовидної залози

218. Виберіть препарат для профілактики ендемічного зобу:
a. Мерказоліл
b. Інсулін
c. Гідрокортизон
*d. Антиструмін
e. Тироксин

219. Назвіть гематологічний показник гострого лейкозу:
a. Зниження ШОЕ
b. Зниження гемоглобіну
c. Еритроцитоз
d. Гіпертромбоцитоз
*e. Наявність бластних клітин

220. Профілактика виразкової хвороби шлунка полягає у:
a. Біцилінопрофілактиці
b. Вакцинації БЦЖ
*c. Раціональному харчуванні
d. Вживанні йодованої солі
e. Вживанні великої кількості вуглеводів

221. Виберіть ознаку, яка характеризує шлункову кровотечу:
*a. Кров темна, вигляду "кавової гущі"
b. Кров, яка виділяється має кислу реакцію
c. Кров, що виділяється при блюванні
d. Кров, яка виділяється має лужну реакцію
e. Яскраво-червона піниста кров

222. Виберіть симптом найбільш типовий для виразкової хвороби шлунка:
a. Відрижка повітрям
*b. Біль після їжі через 15-30 хвилин
c. Блювання
d. Нудота
e. Запори

223. Біль оперізуючого характеру в лівому підребер’ї, слабкість, блювання характерні для:
a. Хронічного гепатиту
b. Цирозу печінки
c. Холециститу
*d. Панкреатиту
e. Виразки шлунка

224. Такий симптомокомплекс: важкість в правому підребер’ї, асцит, “голова медузи”, диспептичні явища, характерні для:
*a. Цирозу печінки
b. Хронічного холециститу
c. Раку шлунка
d. Хронічного гепатиту
e. Жовчекам’яної хвороби

225. Назвіть першочергові дії при гострому гастриті, який виник внаслідок прийому недоброякісної їжі:
a. Дієта №1
b. Ввести спазмолітики
c. Протиблювотні препарати
*d. Промивання шлунку
e. Ліжковий режим

226. У Пацієнтки К., 28 років з жовчекам’яною хворобою виник сильний приступоподібний біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку та ключицю. Виберіть ліки для невідкладної допомоги:
a. Вікалін
*b. Баралгін
c. Карболен
d. Дімедрол
e. Кордіамін

227. Виберіть положення пацієнта при набряку легень:
a. Горизонтальне з піднятим ножним кінцем
*b. Напівсидяче
c. Лежаче на боці
d. Сидяче
e. Лежаче на спині

228. У пацієнтки К., 32 роки, після в/м ін’єкції через кілька хвилин з’явилася різка слабість, відчуття тиску в грудях, жар у тілі, потемніння в очах. Шкіра бліда, вкрита липким холодним потом, пульс ниткоподібний, частий, АТ-60/40 мм рт.ст. У пацієнтки:
*a. Анафілактичний шок
b. Кардіогенний шок
c. Набряк легень
d. Бронхоспазм
e. Ангіоневротичний набряк

229. У пацієнтки Л., 30 років, через деякий час після укусу бджоли з’явився набряк губ, повік, носа. Обличчя набрякле, очні щілини вузькі. Що з пацієнткою:
a. Сироваткова хвороба
b. Анафілактичний шок
*c. Набряк Квінке
d. Кропив’янка
e. Бронхоспазм

230. Вкажіть ознаку гострих алергозів:
a. Еритроцитоз
b. Зсув лейкоцитарної формули вліво
c. Базофілія
*d. Еозинофілія
e. Моноцитоз

231. Під час догляду за пацієнткою з гострим гломерулонефритом акушерка особливу увагу повинна приділити:
a. Визначенню пульсу
b. Вимірюванню температури тіла
*c. Визначенню водного балансу
d. Визначенню кількості сечі
e. Визначенню частоти дихання

232. При підготовці пацієнтки до екскреторної урографії необхідно зробити:
a. Дати сечогінне
*b. Пробу на чутливість до верографіну
c. Провести премедикацію
d. Напередодні ввечері дати снодійне
e. Визначити водний баланс

233. Бактеріурія, лейкоцитурія, протеїнурія - характерні для:
a. Хронічного гломерулонефриту
b. Гострого гломерулонефриту
*c. Гострого пієлонефриту
d. Нирково-камяної хвороби
e. Гострої ниркової недостатності

234. У пацієнтки К., 25 років з нирковокам’яною хворобою виник сильний приступоподібний біль в поперековій ділянці з іррадіацією в калитку, по ходу сечовода та статеві органи. Виберіть заходи для зняття приступу:
a. Покласти міхур з льодом на живіт
b. Покласти холодну грілку на поперекову ділянку
c. Покласти теплу грілку на живіт
*d. Покласти теплу грілку на поперекову ділянку
e. Дати випити заспокійливі засоби

235. Хворий 58 років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, раптово під час психоемоційного збудження втратив свідомість. Об’єктивно: без свідомості, гіперемія обличчя, пульс – 100 уд. за хв., напружений, АТ – 230/110 мм.рт.ст. Опущений правий кут рота, дихання шумне, щока “вітрились”. Підняті праві кінцівки падають “як батоги”, м’язовий тонус в них та рефлекси низькі, на лівих кінцівках збереженні, симптом Бабінського справа. Який попередній діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Ішемічний інсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Геморагічний інсульт
e. Менінгіт

236. В гінекологічному відділенні у вагітної 24 тижня скарги на підвищення температури до 39°C, біль у грудній клітці, вологий кашель з іржавим харкотинням. Об‘єктивно: слабкість, гіперемія щік, ЧД – 28/хв.; перкуторно - в нижніх відділах лівої легені притуплення звуку; аускультативно - дрібнопухирчасті вологі хрипи. Після початку лікування протягом 3-х годин температура тіла знизилася з 39°C до 36°C. Шкіра бліда, вкрита холодним потом. Яке ускладнення виникло?
a. Гостра серцева недостатність
b. Хронічна судинна недостатність
*c. Гостра судинна недостатність
d. Хронічна серцева недостатність
e. Гостра дихальна недостатність

237. До акушерки в гінекологічному відділенні звернулась вагітна терміном12 тижнів зі скаргою на відчуття серцебиття. Після дослідження пульсу акушерка заспокоїла вагітну, пояснюючи, що все в нормі. Які властивості має пульс в нормі?
a. Частота 90 за 1 хв., аритмічний, м’який
b. Частота 70 пульсових коливань за 1 хв., ритмічний, напружений
*c. Частота 70 за 1 хв., ритмічний, доброго наповнення і задовільного напруження
d. Частота 50 за 1хв., ритмічний, високий
e. Частота 80 за 1 хв., аритмічний, слабкого наповнення

238. До акушерки ФАПу, у відсутності фельдшера звернулась хвора зі скаргами на слабкість, підвищення t тіла, боль у колінному суглобі . З анамнезу відомо, що 2 тижні тому хворіла ангіною. Встановлено діагноз – ревматизм. Які заходи належать до первинної профілактики ревматизму?
a. Введення біциліну-5.
*b. Санація хронічних вогнищ інфекції.
c. Прийом аспірину протягом 1 місяця
d. Додержання дієти № 10.
e. Обмеження фізичної активності

239. Пацієнтка 39 років знаходиться на лікуванні в гінекологічному відділенні з діагнозом ендометрит. У неї з’явся біль в епігастрії, що виникає через 3-4 години після прийому їжі, турбують голодні нічні болі, нудота. Біль знімаються прийомом їжі. Для встановлення діагнозу призначено проведення ФГДС. Яка підготовка пацієнтки до дослідження:
a. Виконати сифонну клізму
b. Виконати очисну клізму ввечері та вранці
*c. Попередити прийти натще, принести рушник
d. Дати проносне
e. Ввести газовідвідну трубку

240. Ви акушерка ФАПу. На вашій дільниці мешкає вагітна жінка, яка скаржиться на зміну смаку (потреба їсти крейду), появу болючих тріщин у куточках роту, ламкість нігтів та випадіння волосся. Встановлено діагноз: залізодефіцитна анемія. Які продукти треба порадити збільшити у раціоні вагітної?
a. Мед
*b. М’ясо
c. Горіхи
d. Гарбуз
e. Сир

241. Пацієнтка 23 років лікується у гінекологічному відділенні. Після введення антибіотику у хворої раптово виникло запаморочення, біль в грудній клітці, задишка, зниження АТ, ниткоподібний пульс. Ускладнення, яке виникло у пацієнтки.
a. Колапс
*b. Анафілактичний шок
c. Набряк легень
d. Інфаркт міокарда
e. Серцева астма

242. Вагітна жінка знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гострого пієлонефриту. Після в/м’язевого введеня антибіотику погіршився стан: з`явилася слабкість, тремтіння тіла, свербіж шкіри, нудота. Через декілька хвилин вона знепритомніла. Шкіра бліда, пульс 102/хв., АТ 80/40 мм рт.ст. Яка невідкладна долікарська допомога?
a. Горизонтальне положення, дати нашатирний спирт
b. Напівсидяче положення, гірчичники на грудну клітку
c. Горизонтальне положення, грілку до ніг
*d. Холод на місце ін’єкції, обколоти місце ін’єкції адреналіном
e. Горизонтальне положення, дати зволожений кисень

243. Пацієнтка 30 років скаржиться на інтенсивний нападоподібний біль у правому підребер’ї з іррадіацією у праве плече та лопатку, нудоту, повторне блювання. З анамнезу відомо, що протягом 2-х років хворіє на жовчнокам’яну хворобу. Яке ускладнення виникло?
a. Ниркова коліка
b. Гостра ниркова недостатність
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Печінкова коліка
e. Печінкова недостатність

244. До акушерки ФАПу звернувся чоловік зі скаргами на напади стискаючого болю за грудиною під час ходьби та психоемоційних стресів, з ірадіацією у ліву руку, під ліву лопатку. Біль минає в стані спокою через 5–7 хв. Яка найбільш доцільна невідкладна долікарська допомога у даному випадку?
a. Призначити но-шпу 2% - 2 мл в/м
b. Призначити аспірин 80 мг розжувати
*c. Призначити нітрогліцерин 0,0005 мг під язик
d. Призначити папаверин 2% - 2 мл в/м
e. Призначити анаприлін 20-40 мг перорально

245. До акушерки звернулась пацієнтка 30р., яка скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, спотворення смаку (їсть крейду), пекучий біль у язиці після їжі, появу "заїдів" у куточках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Яке дослідження треба провести для встановлення діагнозу?
a. Аналіз крові на глюкозу
b. Стернальну пункцію
*c. Загальний аналіз крові
d. Аналіз крові на реакцію Васермана
e. Аналіз крові на ВІЛ-інфекцію

246. Пацієнтка скаржиться на сухість у роті, спрагу, нудоту. В анамнезі: цукровий діабет. Об’єктивно: запах ацетону з роту, шкіра суха, рум’янець на обличчі. Дихання глибоке, шумне, тони серця приглушені. PS 120/хв, слабкого наповнення, АТ 80/45 мм рт.ст. Через деякий час жінка втратила свідомість. Який першочерговий препарат для надання невідкладної допомоги треба ввести?
a. Р-н бікарбонату натрію
b. Р-н глюкози
*c. Інсулін
d. Мезатон
e. Дибазол

247. З метою проведення протирецидивного лікування ревматичної хвороби пацієнтам слід вводити:
a. Папаверин
b. Аналгін
c. Преднізолон
d. Інсулін
*e. Біцилін

248. При обстеженні у пацієнтки виявлені: запаморочення, миготіння "мушок" перед очима, задишка при незначному фізичному навантаженні, блідість шкіри, тахікардія, АТ-110/70 мм рт.ст. Про виникнення якого патологічного стану повинна подумати акушерка?
*a. Анемія
b. Напад бронхіальної астми
c. -
d. Тиреотиксична криза
e. Набряк легень

249. Які рекомендації щодо дієтичного харчування надасть акушерка вагітній з великим ризиком розвитку анемії?
a. Обмеження в раціоні овочів та фруктів
b. Обмеження вживання рідини
c. Обмеження жирів та вуглеводів
d. Збільшення калорійності їжі
*e. Вживання яловичини, печінки

250. При обстеженні пацієнтки акушерка виявила симптоми: схуднення, пітливість, безсоння, метушливість, емоційну лабільність. Звернула увагу на витрішкуватість, збільшення щитоподібної залози, тахікардія. Про яке захворювання можна думати у даному випадку?
*a. Тиреотоксикоз
b. Ішемічна хвороба серця
c. Гіпертонічна хвороба
d. Ревматизм
e. Гіпотиреоз

251. Жінка 61 р. поскаржилася на раптове утруднення дихання, біль, відчуття стискання у загрудинній ділянці з іррадіацією під ліву лопатку. Виникнення якого невідкладного стану можна запідозрити?
a. Гіпертермічний синдром
*b. Напад стенокардії
c. Геморагічний синдром
d. Напад бронхіальної астми
e. Колапс

252. Пацієнтка скаржиться на різкий головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння "мушок" перед очима, нудоту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ – 200/110 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся?
a. Гіперглікемія
*b. Гіпертензивна криза
c. Непритомність
d. Напад бронхіальної астми
e. Внутрішня кровотеча

253. Під час диспансерного огляду вагітної, що страждає на бронхіальну астму, у пацієнтки виник напад ядухи. Який медикаментозний засіб протипоказаний вагітним при наданні допомоги:
a. Астмопент
b. Еуфілін
c. Алупент
*d. Адреналін
e. Ефедрин

254. У хворої 68 р., що страждає на ІХС раптово виник напад ядухи. Під час огляду: хвора сидить, дихання клекочуче, утруднене, кашель з пінистим рожевим харкотинням, ЧД– 34/хв., Ps – 100/хв., АТ -110/70 мм рт.ст. Розвиток якого патологічного стану найбільш вірогідне у даному випадку?
*a. Набряк легень
b. Легенева кровотеча
c. Гіперглікемічна кома
d. Напад бронхіальної астми
e. Гіпертензивна криза

255. Акушерка здійснює диспансерне спостереження за вагітною, що має вроджену ваду серця у стадії компенсації. Де, в першу чергу, можуть з’явитися набряки на початковій стадії серцевої недостатності?
*a. На стопах і гомілках
b. У черевній порожнині
c. У порожнині плеври
d. В ділянці попереку
e. На обличчі

256. Під час звернення до акушерки вагітна жінка 30 р., що страждає на цукровий діабет, раптово поскаржилася на різку слабкість, пітливість, запаморочення, головний біль, тремтіння кінцівок. Які першочергові дії акушерки щодо надання невідкладної допомоги?
a. -
*b. Напоїти солодким чаєм
c. Виписати направлення для дослідження крові на глюкозу
d. Госпіталізувати до відділення патології вагітності
e. Надати рекомендації з дієтичного харчування

257. У породіллі на другий день після пологів погіршився стан. Лікарем встановлені симптоми гострої пневмонії. Призначення якого антибіотика протипоказане під час вагітності і після пологів?
a. Кефзол
b. Клафоран
c. Ампіцилін
*d. Стрептоміцин
e. Цепорин

258. Жінка звернулася зі скаргами на посилення болю в епігастрії, слабкість, запаморочення, задишку, серцебиття, періодично відмічає відходження калу чорного кольору. Назвіть найбільш ймовірне ускладнення захворювання:
a. Печінкова колька
*b. Шлункова кровотеча
c. Стеноз воротаря
d. Гострий гастрит
e. Перфорація виразки

259. Пацієнт 62 років хворіє на хронічний бронхіт. Назвіть метод обстеження, що має особливе значення для визначення обструктивних порушень легеневої вентиляції:
a. Визначення бронхофонії
*b. Спірографічне дослідження
c. Бронхоскопія
d. Рентгенологічне дослідження
e. Аускультація легень

260. У хворого, що хворіє на туберкульоз, почалась легенева кровотеча з ознаками гострої судинної недостатності. Назвіть симптом найбільш характерний для колапсу:
a. Збереження реакції зіниць на світло
b. Зниження чутливості
c. Підвищення АТ
*d. Різке зниження АТ
e. Глибоке шумне дихання

261. Пацієнт 62 років скаржиться на слабкість, спрагу, запаморочення. Об’єктивно: шкіра суха, тонус м’язів знижений, язик сухий,запах ацетону з рота. Відомо, що пацієнт хворіє на цукровий діабет. Яку допомогу слід надати пацієнту на догоспітальному етапі:
*a. Ввести інсулін короткої дії 20 ОД п/ш
b. Ввести 0,9% розчин хлориду натрію 500 мл
c. Ввести колоїдні плазмозамінники
d. Ввести 0,45% розчин хлориду натрію 300 мл
e. Ввести 5% розчин глюкози

262. Пацієнтка 51 року, яка знаходиться на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету, відчула раптове сильне відчуття голоду, неспокій, тремтіння тіла. Втратила свідомість. Об’єктивно: АТ 75/35 мм рт.ст., тони серця приглушені, тахікардія. Шкіра бліда, волога на дотик. Глюкоза крові 2,2 ммоль/л. Виберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. 0,1% розчин адреналіну
b. Інсулін короткої дії
*c. 40% розчин глюкози
d. 60 мг преднізолону
e. 2,4% розчин еуфіліну

263. Хвора скаржиться на біль у правому під ребер’ї, що віддає у лопатку, гіркоту та сухість у роті. Ці ознаки з’являються протягом двох років після вживання жирної, смаженої, гострої їжі. Стан задовільний, шкіра звичайного забарвлення, живіт м’який, помірно болючий в ділянці проекції жовчного міхура. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний гепатит в стадії загострення
c. Цироз печінки
*d. Хронічний холецистит в стадії загострення
e. Хронічний коліт

264. Хвора скаржиться на біль у поперековій ділянці зліва, часте болісне сечовипускання, підвищення температури до 390С. Захворіла раптово, після переохолодження. Живіт м’який, болючий в лівій половині. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Визначить імовірний діагноз.
*a. Гострий пієлонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий коліт
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий панкреатит

265. Чоловік протягом останніх 2-3 років скаржиться на слабкість, сонливість, мерзлякуватість, апатію, погіршення пам’яті, збільшення ваги, постійні закрепи. Хворий адинамічний, шкіра бліда, холодна, суха, волосся рідке. Щитоподібна залоза не збільшена. Рівень ТТГ, Т3, Т4 в крові знижений. Які лікарські засоби буде призначено хворому для проведення замісної терапії?
a. Мерказоліл, панангін
b. Строфантин, кордіамін
*c. L-тироксин, трийодтиронін
d. Поліглюкін, ізотонічний розчин натрію хлориду
e. Гідрокортизон, преднізолон

266. У хворого 53 роки після психічного перенапруження, виник напад пекучого болю у ділянці серця, який віддає у нижню щелепу зліва, ліву лопатку, руку. Після прийому нітрогліцерину з’явились побічні явища. Який побічний ефект найчастіше викликає нітрогліцерин?
a. Алергічну реакцію
b. Брадикардію
c. Порушення ритму серця
*d. Головний біль
e. Тахікардію

267. У хворого, який страждає на виразкову хворобу шлунка, з'явилися кинджальний біль у верхній половині живота, різка слабкість. Стан хворого середньої тяжкості, ноги притягнуті до живота. Шкіра і видимі слизові бліді, вологі. Язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт напружений, не бере участі у диханні, різко болючий у верхній половині. Яке ускладнення виникло?
a. Кровотеча з гемороїдальних вен
*b. Перфорація шлунка
c. Пенетрація шлунка
d. Шлункова кровотеча
e. Кровотеча з вен стравоходу

268. Пацієнт без свідомості. Шкіра бліда, суха, дихання Куссмауля, в повітрі відчувається запах ацетону. Очні яблука м’які, рефлекси відсутні. Родичі хворого розповіли, що страждає на цукровий діабет. Що трапилось з хворим?
a. Уремічна кома
b. Печінкова кома
c. Запаморочення
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперглікемічна кома

269. Хвора скаржиться на високу температуру, біль в грудній клітці праворуч, кашель із "іржавим" харкотинням. При вислуховуванні легень на бокових поверхнях праворуч визначається бронхіальне дихання, при перкусії – різко притулений звук. На рентгенограмі легенів – ознаки плевропневмонії. ЇЇ турбує наявність болю у грудній клітці. Чим зумовлений біль у грудній клітці?
a. -
*b. Ураженням плеври
c. Ураженням альвеол
d. Обструкцією бронхіального дерева
e. Підвищенням тиску в малому колі кровообігу під час кашлю

270. Пацієнтка скаржиться на запаморочення, задишку, серцебиття, ламкість нігтів і випадання волосся. Відзначає спотворення смаку : любить їсти крейду. Шкіра бліда, суха, злущується. В аналізі крові – ознаки анемії. Що треба визначити для уточнення виду анемії?
a. Осмотичну резистентность еритроцитів
b. Кількість ретикулоцитів
c. Час згортання крові
d. Лейкоцитарну формулу
*e. Рівень заліза сироватки крові

271. Пацієнт, хворий на ревматичну хворобу звернувся до ревматолога за поясненням – яким препаратом слід проводити сезонну профілактику загострення захворювання. Який лікарський засіб для цього застосовується?
*a. Біцилін -5
b. Аспірин
c. Ампіокс
d. Цефазолін
e. Бензилпеніцилін

272. Хворий звернувся зі скаргами на біль в ділянці серця з іррадіацією в ліву руку, що виникає щодня під час підйому на 2-3 поверх. Хворіє протягом 2 років. Діяльність серця ритмічна. АТ – 140/90 мм рт. ст., ЧСС – 90/хв. Які препарати призначають для зменшення больового синдрому?
*a. Нітрати
b. Пероральні антикоагулянти
c. Седативні препарати
d. Статини
e. Інгібітори АПФ

273. Пацієнтку 25 років турбують біль у ділянці серця, серцебиття, підвищення температури тіла, біль у колінних суглобах. В анамнезі часті ангіни. Тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці серця, колінні суглоби болісні, припухлі, гарячі на дотик, функція їх порушена. За допомогою яких препаратів здійснюється етіотропна терапія даної пацієнтки?
a. Серцевих глікозидів
*b. Антибіотиків
c. Глюкокортикостероїдних препаратів
d. Препаратів, що покращують метаболічні процеси в міокарді
e. Нестероїдних протизапальних препаратів

274. У пацієнта 35 років з цукровим діабетом, виникла гіперглікемічна кома. При наданні невідкладної допомоги необхідно ввести?
a. Дибазол
b. Метазон
c. Атропін
d. Глюкозу
*e. Інсулін

275. У пацієнта 70 років виник нестерпний пекучий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, відчуття страху смерті. Біль триває 40 хвилин. не знявся після прийому нітрогліцерину . Вкажіть найбільш ймовірний діагноз?
*a. Інфарк міокарда
b. Стенокардія
c. Міокардит
d. Серцева астма
e. Набряк легень

276. До вас звернувся пацієнт 54 роки, у якого після отримання неприємного повідомлення, з’явився стискаючий біль за грудиною, з іррадіацією в ліве плече, лопатку. Біль триває 5 хвилин. Вкажіть препарат з якого в першу чергу надають невідкладну допомогу ?
a. Аспірин
b. Гепарин
c. Но – шпа
d. Фуросемід
*e. Нітрогліцерин

277. Пацієнт хворіє декілька років сечокам’янаю хворобою. Після тряскої їзди з’явився раптовий біль в правій поперековій ділянці з іррадіацією в статеві органи. Яке ускладнення виникло у хворого ?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний цистит
c. Хронічний панкреатит
*d. Ниркова колька
e. Хронічний гломерулонефрит

278. Який дієтичний стіл призначають хворим з захворюваннями нирок?
*a. Стіл №7
b. Стіл №10
c. Стіл №9
d. Стіл №2
e. Стіл №5

279. Пацієнтка 19 років зі скаргами на біль в поперековій ділянці справа, часте сечовиділення, підвищення температури тіла до 39,5°C.Захворіла гостро після купання в річці. Яке захворювання можна запідозрити у хворої ?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий цистит
c. Ниркова колька
d. Сечокам’яна хвороба
e. Хронічний пієлонефрит

280. Хворий, 68 років скаржиться на кровохаркання впродовж тривалого часу. Для якого захворювання найбільш вірогідний такий стан?
*a. Рак легень
b. Плеврит
c. Пневмосклероз
d. Крупозна пневмонія
e. Хронічний бронхіт

281. При лабораторному обстеженні харкотиння у хворого виявили спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Бронхіальна астма
b. Хронічний бронхіт
c. Плевропневмонія
d. Абсцес легень
e. Гострий бронхіт

282. Хворий, 47 років звернувся зі скаргами на збільшення живота в розмірах, загальну слабкість, нудоту, нестійкі випорожнення. Хворіє протягом 2-х років. При огляді шкіри: шкірні покриви та видимі слизові жовтяничні, на шкірі обличчя та спини „судинні зірочки," живіт значно збільшений в розмірах, навколо пупка венозна сітка у вигляді „медузи" . Про яке захворювання можна подумати?
a. Жовчнокам’яна хвороба
*b. Цироз печінки
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний гепатит
e. Хронічний холецистит

283. У хворого з виразковою хворобою шлунка блювання кавовою гущею та дьогтеподібні випорожнення. Для якого ускладнення це характерно ?
a. Малігнізації виразки
*b. Кровотечі з виразки
c. Перфорації виразки
d. Пенетрації виразки
e. Пілоростенозу

284. У пацієнта гострий початок хвороби, біль у грудній клітці, виражена лихоманка, кашель з виділенням "ржавого" харкотиння, крепітація і бронхіальне дихання під час аускультації. Яке захворювання можна запідозріти?
a. Бронхіальна астма
b. Абсцес легень
c. Туберкульоз
*d. Пневмонія
e. Хронічний бронхіт

285. У хворого ревматична хвороба. Назвіть етіологічний чинник.
*a. Бета–гемолітичний стрептокок групи А
b. Паличка Коха
c. Паличка Пфейфера
d. Менінгокок
e. Стафілокок

286. У пацієнта гострий інфаркт міокарда. Який вид траспортування необхідно застосувати ?
a. Міським транспортом
b. Транспортною бригадою швидкої допомоги на ношах
c. Направити в плановому порядку
d. Попутнім транспортом
*e. Спеціалізованою бригадою швидкої медичної допомоги на ношах

287. До ФАПу звернулась жінка 50-ти років, яка скаржиться на різкий біль за грудиною, що іррадіює у ліву руку. Напад триває більше 30 хвилин, застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Що можна запідозрити у хворої?
*a. Інфаркт міокарда
b. Напад стенокардії
c. Вада серця
d. Серцева астма
e. Гіпертонічний криз

288. У пацієнта з виразковою хворобою шлунка виникла перфорація. Назвіть характер болю у випадку даного ускладнення.
a. Ниючий
b. Пекучий
c. Оперізуючий
*d. "Кинжальний"
e. Тиснучий

289. Хвора 37 років звернулась зі скаргами на біль у правому підребер’ї, який іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, блювоту. Позитивний симптом Ортнера та Мерфі. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Сечокам'яна хвороба
b. Гострий панкреатит
c. Хронічний панкреатит
d. Гострий гастрит
*e. Гострий холецистит

290. Пацієнт з цукровим діабетом знаходиться на стаціонарному лікуванні. Яку дієту потрібно йому призначити?
a. Дієта № 1
b. Дієта № 10
c. Дієта № 5
d. Дієта № 7
*e. Дієта № 9

291. Хвора скаржиться на сонливість, загальмованість, мерзлякуватість, охриплий голос. Об'єктивно: брадикардія, набрякле обличчя з товстими губами, звужені очні щілини. Яке захворювання можна запідозрювати?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гіпертонічна хвороба
c. Ендемічний зоб
*d. Гіпотиреоз
e. Гіпертиреоз

292. У хворої залізодефіцитна анемія. Які препарати застосовують для її лікування ?
*a. Ферумлек
b. Фурадонін
c. Фуразолідон
d. Ампіокс
e. Гепарін

293. Хворій з приводу пневмонії призначений антибіотик – цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у неї з’явилися відчуття жару, блідість, утруднене дихання, пульс ниткоподібний, АТ 85-60мм рт. ст. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*a. Анафілактичний шок
b. Набряк легенів
c. Серцева астма
d. Колапс
e. Набряк Квінке

294. У пацієнтки на тлі гострого інфаркту міокарда з'явились кашель з виділенням пінистого харкотиння, клекочуче дихання. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк легенів
b. Набряк Квінке
c. Кардіогенний шок
d. Миготлива аритмія
e. Напад бронхіальної астми

295. У хворої на гострий інфаркт міокарду на фоні посилення больового синдрому з’явилась різка блідість шкіри, акроціаноз, АТ знизився до 80/40 мм рт. ст. Про розвиток якого ускладнення можна думати?
a. Серцева астма
b. Непритомність
c. Синдром Дресслера
*d. Кардіогенний шок
e. Набряк легенів

296. Хвора лікується в гематологічному відділенні з приводу лімфогранулематозу. До якого інструментального дослідження слід підготувати хвору?
a. Абдомінальної пункції
b. Люмбальної пункції
*c. Пункції лімфатичного вузла
d. Стернальної пункції
e. Плевральної пункції

297. У пацієнтки діагностований напад ниркової кольки. Який комплекс невідкладної допомоги слід застосувати?
a. Еуфілін, лазикс,
b. Сульфат магнію, еуфілін
*c. Баралгін,, папаверин
d. Нітрогліцерин, но-шпа,
e. Лазикс, платифілін

298. У пацієнтки вперше виникли набряки під очима, підвищився артеріальний тиск та при дослідженні сечі виявлена гематурія та протеїнурія. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. -

299. У хворого хронічний панкреатит. Виберіть препарат замісної терапії.
*a. Фестал
b. Холензим
c. Папаверин
d. Но-шпу
e. Контрикал

300. У пацієнтки скарги на дратівливість, порушення сну, тремор кінцівок, серцебиття. Схудла на 6 кг. Об’єктивно: шкіра волога тепла; шия потовщена, збільшена щитоподібна залоза. ? – 96/хв., АТ 160/80 мм.рт.ст. Для якого захворювання характерна ця симптоматика?
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпотиреоз
c. -
d. Нецукровий діабет
e. Цукровий діабет

301. У хворої підозрівають гіпотиреоз. Які лабораторні методи дослідження слід провести?
*a. Визначення рівня гормонів Т3, Т4 в крові
b. Визначення рівня глюкози в крові
c. -
d. Аналіз сечі за методом Нечипоренка
e. Визначення амілази сечі, амілази крові

302. До акушерки ФАПу звернулася жінка, 38 років, зі скаргами на головний біль, "мушки" перед очима, відчуття жару, сердцебиття, які виникли після сильного хвилювання. Об’єктивно: пацієнтка схвильована,тремтить. Шкіра обличчя гіперемована.АТ - 180/100 мм.рт.ст., Рs – 88/хв. Аускультативно:серцеві тони приглушені, акцент ІІ тону над аортою.Який найбільш імовірний діагноз?
a. ІХС. Стенокардія напруження
b. Ревматична лихоманка
c. -
*d. Гіпертонічна хвороба
e. Миготлива аритмія

303. Жінка 44 років скаржиться на болі за грудиною з іррадіацією в ліву руку, які виникли після стресу.Об’єктивно: шкіра бліда.АТ -110/60 мм.рт.ст., Ps – 78/хв. Аускультативно: тони серця ритмічні, приглушені.Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Флюорографія ОГК
b. УЗД органів черевної порожнини
*c. Електрокардіографія
d. Бронхографія
e. -

304. До акушерки на ФАП звернулась вагітна зі скаргами на спрагу, сухість в роті, слабкість.При огляді: жінка помірного харчування, шкіра бліда,суха на дотик. АТ 130/70 мм.рт.ст. Рівень глюкози крові - 9,7 ммоль/л Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіповітаміноз
b. Гіпотиреоз
c. Тиреотоксикоз
d. Ожиріння
*e. Цукровий діабет

305. Під час взяття крові з вени жінка втратила свідомість. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, АТ 120/70 мм рт ст., пульс 68/хв.., ритмічний, задовільних властивостей. Який стан найбільш вірогідно зумовлює таку картину?
a. Колапс.
b. Геморагічний шок.
c. Кардіогенний шок.
*d. Непритомність.
e. Еклампсія.

306. До акушерки ФАПу звернулась пацієнтка, 38 років, зі скаргами на біль в поперековій ділянці, який ірадіює вздовж сечоводу в статеві органи. Який препарат найбільш доцільно застосувати в даному випадку?
a. Ввести р-н еуфіліну.
b. Ввести лазикс.
*c. Ввести баралгін.
d. Ввести р-н магнія сульфату.
e. -

307. У хворої 68 р., яка лікується з приводу пневмонії, погіршився стан: за дві години температура знизилася з 39,3°С до 35,7°С, відзначається різка слабкість, блідість шкіри, холодний піт, АТ 80/50 мм рт ст. Що стало найбільш вірогідною причиною погіршення стану пацієнтки:
a. Порушення дієти.
b. Обмежене вживання рідини
*c. Критичне зниження температури тіла.
d. Виражена інтоксикація.
e. Порушення рухового режиму.

308. При обстеженні у пацієнтки, яка зловживала алкоголем: свербіння шкіри, жовтяниця, судинні зірочки, асцит. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічний коліт
b. Гепатит
*c. Цироз печінки
d. Панкреатит
e. Холецистит

309. Вкажіть хворобу, яка генетично успадковується за рецесивним типом.
a. Мієлолейкоз
*b. Гемофілія
c. Геморагічній васкуліт
d. Тромбоцитопенія
e. Лімфолейкоз

310. У пацієнтки 39 років гострий інфаркт міокарда, перший день. Вкажіть, який режим фізичної активності призначите їй.
a. Напівпостільний
b. Постільний
*c. Суворий постільний
d. Палатний
e. Загальний

311. Пацієнтку 23 років протягом місяця турбує слабкість, кашель, схуднення, пітливість, особливо вночі, субфебрильна температура . Об’єктивно: t 37,2°C, шкіра бліда, АТ 100/70 мм рт.ст.. Дихання ослаблене справа над верхівкою. Тони ритмічні, пульс 98 уд/ хв, ритмічний. Визначте захворювання, яке можна запідозрити.
a. Плеврит
*b. Туберкульоз легенів
c. Пневмонію
d. Рак легенів
e. Бронхіт

312. Пацієнтка Ш., 30 років, скаржиться на надмірну дратливість, серцебиття, схуднення при підвищеному апетиті. Об’єктивно: витрішкуватість, тремор рук, підвищення систолічного артеріального тиску, позитивний симптом Грефе. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гіпертонічну хворобу
b. Цукровий діабет
c. Невроз
d. Мікседему
*e. Тиреотоксикоз

313. Жінку 35 років вжалила бджола. Розвився анафілактичний шок.Який препарат необхідно зразу ввести?
*a. Гідрокортизон
b. Корглікон
c. Папаверин
d. Анальгін
e. Кордіамін

314. У пацієнтки 47 років, відмічається кашель з виділенням великої кількості (300 мл.) харкотиння "повним ротом" з неприємним запахом. Про яке захворювання можна подумати?
a. Бронхіальну астму
b. Туберкульоз легенів
c. Рак легенів
d. Пневмонію
*e. Абсцес легені

315. У пацієнтки 25 років при лабораторному дослідженні виявлено: загальний аналіз крові – еозинофілія, в харкотинні – спіралі Куршмана та кристали Шарко – Лейдена. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Хронічного бронхіту
b. Пневмонії
c. Абсцесу легені
*d. Бронхіальної астми
e. Раку легенів

316. Пациентка Н. 22-х лет обратилась на ФАП с жалобами на приступы удушья с утрудненным выдохом, которые возникают во время цветения амброзии. Ваш предположительный диагноз?
a. Туберкулёз лёгких
b. Внегоспитальная пневмония
c. Хронический бронхит
d. Екссудативный плеврит
*e. Бронхиальная астма

317. Пациентка К. 42-х лет, состоящая на диспансерном учёте по поводу гипертонической болезни в течение 10 лет, обратилась на ФАП с жалобами на новые симптомы, которые развились постепенно: одышку при небольшой физической нагрузке, сердцебиение, отёки на ногах. Какое осложнение развилось у больной?
a. Гипертонический криз
*b. Хроническая недостаточность кровообращения
c. Порок сердца
d. Острая сердечная недостаточность
e. Острая сосудистая недостаточность

318. При обследовании у пациентки Т. 30-ти лет выявлена недостаточность митрального клапана. Ранее патологии со стороны сердечно-сосудистой системы не было. Укажите ведущую причину приобретённых пороков сердца .
a. ИБС. Стенокардия напряжения
b. Хроническая сердечная недостаточность
c. Инфаркт миокарда
*d. Ревматическая болезнь
e. Гипертоническая болезнь

319. Акушерке поручено провести беседу с беременными женщинами по поводу профилактики острого пиелонефрита. На какие элементы профилактики следует обратить внимание женщин?
a. Приём мочегонных трав
b. Ограничение физической активности
c. Профилактический приём витаминов
*d. Санация очагов инфекции
e. Избегание пребывания на солнце

320. Больная К. 38-ми лет обратилась на ФАП с жалобами на очень сильные боли в левой половине поясницы с иррадиацией в паховую область, отмечает позывы к мочеиспусканию, но мочи выходит незначительное количество. Пациентка возбуждена, симптом Пастернацкого слева резко положительный. Температура тела – 36,5oC. Предположительный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Хронический гломерулонефрит
c. -
*d. Мочекаменная болезнь.
e. Острый гломерулонефрит

321. У пациента язвенная болезнь желудка. Назовите особенности диетотерапии.
a. Исключение молочных продуктов из пищевого рациона
b. Разгрузочная диета
*c. Частое, дробное питание, механически, термически и химически щадящая пища
d. Увеличение количества белка
e. Ограничение приема жидкости

322. Пациентку беспокоят сердцебиение и одышка при физической нагрузке, отеки нижних конечностей к концу дня. Для какого состояния характерны данные симптомы?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Анафилактический шок
*c. Хроническая сердечная недостаточность
d. Коллапс
e. -

323. У пациентки подозрение на туберкулез легких. Какой препарат используют для пробы Манту?
a. Вакцина БЦЖ
b. Этамбутол
c. Рифампицин
*d. Туберкулин
e. Изониазид

324. Пациентке, страдающей ревматической болезнью, назначена вторичная профилактика заболевания. Какой из препаратов Вы используете?
a. Ортофен
*b. Бицилин-5
c. Пенициллин
d. Анальгин
e. Преднизолон

325. Пациентка 40 лет жалуется на боль сжимающего характера за грудиной с иррадиацией в левую руку. После приема нитроглицерина приступ прекратился. Для какого заболевания характерны эти признаки?
a. Гипертонической болезни
b. Ревматической болезни
c. Инфаркта миокарда
d. Порока сердца
*e. Стенокардии

326. Беременная 14 нед. Поступила в терапевтическое отделение с жалобами на боль в правой половине грудной клетки, кашель с выделением "ржавой мокроты", общую слабость, температуру тела 390С. Заболела 3 дня назад. Заболевание связывает с переохлождением. Перкуторно: притупление легочного звука, аускультативно: крепитация справа под. лопаткой. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Внегоспитальная пневмония
b. Рак легких
c. Туберулез легких
d. Бронхит
e. Госпитальная пневмония

327. Пациетка 56 лет, жалуется на кашель с выделением гнойной мокроты неприятного запаха до 250 мл в сутки, преимущественно утром. Из анамнеза- курит 20 лет. Объективно: пальцы на руках в виде "барабанних палочек", ногти в виде "часових стекол". Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Пневмония
c. Рак легких
d. Хронический бронхит
e. Абсцесс легких

328. У пациентки на запах краски внезапно возникло удушье. В детстве болела бронхиальной астмой. При аускультации в легких масса сухих свистящих хрипов. Какая неотложная доврачебная помощь необходима в данной ситуации?
a. Горячие ножные ванны
b. Банки на грудную клетку
c. Оксигенотерапия
d. Горчичники на грудную клетку
*e. Ингаляция сальбутамола

329. Пациентка 58 лет, поступила в кардиологическое отделение с жалобами на сжимающую боль за грудиной, иррадиирующую в левое плечо, левую лопатку. Боль длится в течение часа, не снимается нитроглицерином. Объективно: кожа бледная, пульс слабый, частый, АД 90/60 мм рт.ст. Какое заболевание можно заподозрить у пациентки?
a. Нарушение ритма сердца
b. Миокардит
c. Отек легких
d. Сердечную астму
*e. Острый инфаркт миокарда

330. У пациетки с алкогольным циррозом печени возникла рвота цвета "кофейной гущи" и кал черного цвета. При осмотре: бледность кожи и слизистых оболочек, слабый, частый пульс. АД 100/ 60 мм рт.ст.Какие лекарственные препараты необходимо использовать в данной ситуации?
a. Атропин
*b. Хлористый кальций
c. Гепарин
d. Пентамин
e. Феррум-лек

331. У пациенки 25лет жалобы на повышение температуры тела до 390 С, проливной пот, боль в горле. Считает себя больной в течение нескольких месяцев. В полости рта некротические изменения: язвочки [некротическая ангина, стоматит]. В общем анализе крови найдены бластные клетки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Железодефицитная анемия
*b. Острый лейкоз
c. Гемофилия
d. Острая постгеморрагическая анемия
e. В-12 фолиеводефицитная анемия

332. Беременная 23 лет лечится в отделении патологи беременных с диагнозом: "Острый пиелонефрит". Какие настои трав рекомендуется употреблять пациентке по назначению врача после виписки из стационара?
a. Зверобой
b. Мать-мачеха
*c. Полевой хвощ
d. Подорожник
e. Чебрец

333. Пациентка 27лет, страдающая сахарным диабетом, предъявляет жалобы на головную боль, головокружение, жажду, тошноту. Постепенно появилась сонливость, апатия потеря сознания. При осмотре: кожа сухая, запах ацетона. Выберите препарат для оказания неотложной помощи.
a. 40% раствор глюкозы
b. Эуфиллин
*c. Инсулин простой
d. 20% раствор глюкозы
e. 4% раствор гидрокарбоната натрия

334. 50-летняя пациентка предъявляет жалобы на зябкость, общую слабость, сонливость, отечность лица и конечностей. В анамнезе заболевание щитовидной железы. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся. АД 110/70 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены, брадикардия. Какой лекарственный препарат пациентка должна принимать постоянко в качестве профилактики осложнений?
a. Инсулин
b. Мерказолил
*c. L- тироксин
d. Нитроглицерин
e. Корвалол

335. Пацієнт з’явився на прийом до лікаря зі скаргами на підйом t тіла до 38°C, підвищену пітливість вночі, сухий кашель, біль у грудях, періодичне кровохаркання. Такі симптоми характерні для:
a. Плевриту
b. Раку легень
*c. Туберкульозу легенів
d. Гангрени легень
e. Пневмонії

336. Пацієнтка 40 р., знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні з діагнозом бронхіальна астма. Зненацька в неї виник приступ ядухи. Що в першу чергу необхідно застосувати?
a. Масаж грудної клітки
b. Кисневу терапію
c. Дихальну гімнастику
d. Содові інгаляції
*e. Аерозоль з беротеком

337. У пацієнта, який скаржиться на болі у грудній клітці з правого боку, що посилюються при диханні, встановлено діагноз сухий плеврит. Що визначається аускультативно при об’єктивному обстеженні?
a. Вологі хрипи
b. Посилення везикулярного дихання
c. Крепітація
d. Сухі свистячі хрипи
*e. Шум тертя плеври

338. Пацієнт 47 р., в стаціонарі при швидкому підйомі по сходах відчув раптовий стискаючий біль за грудиною, який віддає у ліву руку. Що в першу чергу необхідно зробити?
a. -
*b. Дати таблетку нітрогліцерину
c. Дати краплі корвалолу
d. Дати таблетку анальгіну
e. Дати таблетку адельфана

339. У пацієнта з інфарктом міокарда виник приступ ядухи, кашель з виділенням пінистого рожевого харкотиння. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Плеврит
b. Кардіогенний шок
*c. Набряк легенів
d. Пневмонія
e. Перикардит

340. Пацієнтка 64 р., скаржиться на головний біль, "миготіння мушок" перед очима, запаморочення, біль у ділянці серця, серцебиття. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, Ps – 95/хв., АТ – 175/100 мм рт. ст. Аускультативно: тони серця звучні, акцент ІІ тону над аортою. Який ваш діагноз?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Ревматична хвороба
c. Недостатність мітрального клапану
d. Гострий міокардит
e. Ішемічна хвороба серця

341. Пацієнт скаржиться на періодичні сезонні болі у епігастральній ділянці, які виникають через 15-20 хв. після вживання їжі. При якому захворюванні біль має такий характер?
a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Жовчокам’яна хвороба
e. Хронічний гепатит

342. У пацієнта при обстеженні виявлено: біль у правому підребер’ї, асцит, "голова медузи", диспепсичні явища. Такий симптомокомплекс характерний для:
a. Хронічного гепатиту
b. Хронічного холециститу
c. Раку шлунка
*d. Портального цирозу печінки
e. Жовчокамяної хвороби

343. Пацієнт 30 р., скаржиться на остуду, біль у поперековій ділянці тупого характеру, дизуричні явища, слабість, головний біль. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. У сечі: піурія, протеїнурія, бактеріурія. Ці симптоми характерні для:
*a. Гострого пієлонефриту
b. Хронічного гломерулонефриту
c. Сечокам’яної хвороби
d. Хронічного пієлонефриту
e. Гострого гломерулонефриту

344. Жінка 48 р., скаржиться на слабість, підвищену втомлюваність, задишку, серцебиття, сухість і пекучість язика, відчуття оніміння кінчиків пальців, повзання мурашок. Об’єктивно: шкіра лимонно-жовтяничного відтінку, PS – 96/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Про яку анемію можна подумати?
*a. В12- дефіцитну анемію
b. Апластичну анемію
c. Постгеморагічну анемію
d. Гемолітичну анемію
e. Залізодефіцитну анемію

345. Пацієнтка 20р., в анамнезі з проявами харчової алергії, поступила на стаціонарне лікування з пневмонією. При введенні антибіотика цефамізину розвинулись ознаки алергічної реакції: загальна слабість, блідість шкіри, головокружіння, утруднене дихання, зниження АТ. Яке ускладнення розвинулось?
a. Кардіогенний шок
b. Больовий шок
c. Колапс
*d. Анафілактичний шок
e. Гемотрансфузійний шок

346. У пацієнтки з бронхіальною астмою виник приступ експіраторної задишки. Виберіть препарат для зняття приступу:
a. Кордіамін
*b. Сальбутамол
c. Но-шпа
d. Супрастин
e. Дімедрол

347. На територіях, де поширений ендемічний зоб, проводиться його профілактика. Який препарат для цього застосовується?
a. Гідрокортизон
*b. Антиструмін
c. Тироксин
d. Мерказоліл
e. Інсулін

348. Пацієнт скаржиться на біль оперізуючого характеру вище пупка, слабкість, блювання. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Хронічного гепатиту
b. Цирозу печінки
c. Холециститу
*d. Панкреатиту
e. Виразкової хвороби шлунка

349. У пацієнтки К., 32 роки, після в/м ін’єкції ампіциліну через кілька хвилин з’явилася різка слабість, відчуття стиснення в грудній клітці, жар у тілі, потемніння в очах. Шкіра бліда, вкрита липким холодним потом, пульс ниткоподібний, частий, АТ-60/40 мм рт.ст.Яке ускладнення розвинулося у пацієнтки?
a. Ангіоневротичний набряк
b. Бронхоспазм
c. Набряк легенів
*d. Анафілактичний шок
e. Кардіогенний шок

350. При дослідженні сечі пацієнтки виявлені бактеріурія, лейкоцитурія, протеїнурія. Для якого захворювання це характерно?
*a. Гострого пієлонефриту
b. Хронічного гломерулонефриту
c. Гострої ниркової недостатності
d. Сечокам'яної хвороби
e. Гострого гломерулонефриту

351. У пацієнта 25 років з сечокам’яною хворобою виник сильний приступоподібний біль в поперековій ділянці з іррадіацією в калитку, по ходу сечовода та статеві органи. Виберіть заходи для зняття приступу:
a. Покласти теплу грілку на живіт
b. -
c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Дати випити заспокійливі засоби
*e. Покласти теплу грілку на поперекову ділянку

352. На ФАП звернулася пацієнтка 45 років зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, оніміння 4 та 5 пальців лівої руки. Біль виникає після підняття по сходах на 3 поверх. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Стенокардії напруги
b. Стенокардії спокою
c. Ревматичної хвороби
d. Гіпертонічної кризи
e. Бронхіальної астми

353. Пацієнтка 32 роки, звернулася на ФАП зі скаргами на ниючий "голодний" біль в епігастральній ділянці, відрижку кислим, печію, схильність до закрепів. Для якого захворювання характерний цей симптомокомплекс?
a. Хронічного панкреатиту
b. Виразкової хвороби шлунка
c. Хронічного коліту
*d. Виразкової хвороби 12- палої кишки
e. Хронічного холециститу

354. У хворої 45 років з виразковим анамнезом під час підняття меблів в квартирі виник "кинжальний" біль в епігастрії, виражена слабкість, блювота. Шкірні покриви покриті холодним липким потом, АТ 90/50 мм рт.ст. Для якого стану це характерно?
a. Пенетрації виразки шлунка
b. Малігнізації виразки шлунка
c. Гострого панкреатиту
d. Гострого холециститу
*e. Перфорації виразки шлунка

355. Пацієнтка 32 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5°С, біль у поперековій ділянці з обох сторін, часте й болісне сечовипускання. Об’єктивно: шкіра бліда, волога. Пульс 88/хв. АТ - 120/80 мм рт. ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторін. В аналізі сечі: сеча мутна, протеїнурія, лейкоцитурія, бактеріурія. Вкажіть захворювання, яке виникло у пацієнтки.
*a. Гострий пієлонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гострий гломерулонефрит

356. Пацієнтка 40 років скаржиться на зниження пам’яті та працездатності, сонливість, випадіння волосся. Об’єктивно: сповільнена мова, голос низький, хриплий, Температура тіла – 35,1°С. Набряки локалізовані на обличчі, шиї. Риси обличчя грубі, набряклі повіки, звужені очні щілини, товсті ніс та губи. Пульс – 60/хв. АТ - 100/60 мм рт. ст. Тони серця ослаблені. Вкажіть захворювання, яке виникло у пацієнтки.
a. Тиреотоксикоз
b. Гломерулонефрит
c. Набряк Квінке
*d. Гіпотиреоз
e. Ендемічний зоб

357. Пацієнтці 52 років надана невідкладна допомога: холод на надчеревну ділянку, введення вікасолу і дицинону, приймання всередину амінокапронової кислоти, антацидів, адсорбентів. Вкажіть ускладнення, при якому надається така невідкладна допомога.
a. Малігнізація виразки шлунка
b. Пілоростеноз
*c. Шлункова кровотеча
d. Пенетрація виразки шлунка
e. Перфорація виразки шлунка

358. У пацієнтки 45 років з жовчнокам’яною хворобою після фізичного навантаження раптово виникли сильний ріжучий біль в проекції жовчного міхура з іррадіацією у праве плече, шию, під праву лопатку, нудота, блювання. Об’єктивно: живіт здутий, при пальпації напруження передньої черевної стінки та болісність м’язів у ділянці правого підребер’я. Назвіть препарат, який застосовують для зняття болю.
a. Урсофальк
*b. Баралгін
c. Оксафенамід
d. Холензим
e. Ензистал

359. У пацієнтки 65 років, яка лікується з приводу раку легенів, виник кашель з виділенням пінистої крові світло-червоного забарвлення. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним липким потом. Пульс 96/хв. АТ 90/60 мм рт. ст. Назвіть препарат, який необхідно призначити пацієнтці для надання невідкладної допомоги.
a. Теофілін
*b. Хлорид кальцію
c. Еуфілін
d. Баралгін
e. Солутан

360. Пацієнтка 34 років скаржиться на підвищену збудливість, дратівливість, пітливість, відчуття жару, випадіння волосся, втрату маси тіла до 10 кг. Об’єктивно: екзофтальм, позитивний симптом Грефе. Щитоподібна залоза збільшена. Пульс 110/хв. Тремор рук. Назвіть тиреостатичний препарат для лікування пацієнтки.
a. Тироксин
*b. Мерказоліл
c. Тиреоїдин
d. Дийодтирозин
e. Трийодтиронін

361. У пацієнтки 22 років, яка перебуває на диспансерному обліку з приводу ревматичної лихоманки, з’явилися симптоми гострого респіраторного захворювання. Вкажіть препарат, який необхідно призначити для вторинної поточної профілактики ревматизму.
a. Фуразолідон
b. Бісептол
*c. Пеніцилін
d. Фталазол
e. Нітроксолін

362. Пацієнтці 38 років, яка перебувала у контакті з хворим на туберкульоз легенів, призначена хіміопрофілактика. Назвіть препарат, який призначають для специфічної профілактики туберкульозу.
a. Етамбутол
b. Циклосерин
c. Стрептоміцин
d. Етіонамід
*e. Ізоніазид

363. Жінка, 52 років,знаходиться в приймальному відділенні зі скаргами на гострий біль у ділянці серця тиснучого характеру, який віддає в ліву руку і триває понад 30 хвилин. Зі слів пацієнтки: приймала нітрогліцерин під язик тричі, але біль не вщухав. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Набряк легень
b. Серцева астма
c. Бронхіальна астма
*d. Інфаркт міокарда
e. Стенокардія

364. Пацієнт, 45 років, скаржиться на біль стискаючого характеру за грудиною з іррадіацією в ліву руку. Після прийому нітрогліцерину напад припинився. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Ревматизму
b. Вади серця
c. Інфаркту міокарда
d. Гіпертонічної хвороби
*e. Стенокардії

365. У хворої 18 р., через два тижні після перенесеної ангіни, раптово виникли скарги на головний біль, набряк обличчя, зменшення виділення і кров’янисте забарвлення сечі. Об’єктивно: температура тіла 37,40С, шкіра бліда, набряк повік. АТ-180/100 мм рт. ст. Аналіз сечі: білок - 2 г/л, еритроцити - 100 в полі зору. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гострий цистит
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

366. Пацієнтка 46 р. скаржиться на частий головний біль, шум у вухах, інколи – запаморочення, нудоту. Акушерка виявила, що артеріальний тиск при вимірюванні складає 160/100 мм рт. ст. Дані симптоми є характерними для:
a. Судинної недостатності
b. Залізодефіцитної анемії
c. Ішемічної хвороби серця
d. Серцевої недостатності
*e. Артеріальної гіпертензії

367. У чоловіка 32 р. скарги на кашель з виділенням харкотиння слизового характеру, підвищення температури тіла до 37,30С, слабкість, пітливість. Хворіє 3 дні. Під час перкусії грудної клітки над легенями ясний легеневий звук. При аускультації: жорстке дихання, сухі хрипи. Rо - дослідження легень: паталогічних змін не виявлено. Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний бронхіт
b. Сухий плеврит
c. Пневмонія
*d. Гострий бронхіт
e. Бронхіальна астма

368. У хворої К. 30 років періодично повторюються напади експіраторної задишки. Під час мікроскопічного дослідження в харкотинні виявлені спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний бронхіт
b. Гострий бронхіт
*c. Бронхіальну астму
d. Рак легенів
e. Ексудативний плеврит

369. Пацієнт скаржиться на тупий біль в поперековій ділянці справа, болючість під час сечовипускання, гарячку, загальну слабкість. Об’єктивно: температура тіла 38,80С; симптом Пастернацького позитивний справа. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Гломерулонефриту
b. Холециститу
c. Сечокам’яної хвороби
*d. Пієлонефриту
e. Циститу

370. Хвора А. 35 рокiв скаржиться на сильний бiль у правому підребер’ї, що iррадiює у праве плече, лопатку, нудоту i блювання. Об’єктивно: живiт здутий, пальпаторно - напруженiсть передньої черевної стiнки в дiлянцi правого підребер’я. Позитивний симптом Ортнера. УЗД – наявність конкрементів в жовчному міхурі. Розвиток якого захворювання можна запiдозрити?
a. Гострого гастриту
*b. Жовчнокам’яної хвороби
c. Виразкової хвороби 12-палої кишки
d. Гострого холециститу
e. Гострого панкреатиту

371. У хворого після ін’єкції антибіотика виник анафілактичний шок. Який препарат необхідно використати для обколювання місця введення ліків при наданні невідкладної допомоги?
a. Но-шпу
b. Дицинон
c. Анальгін
d. Дібазол
*e. Адреналін

372. Пацієнта доставлено в приймальне відділення без свідомості. Впродовж 8 років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. На роботі втратив свідомість. Об’єктивно: шкіра бліда, волога, гіпертонус м’язів. АТ-120/80 мм. рт. ст. Яке ускладнення основного захворювання виникло у пацієнта?
a. Молочнокисла кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Церебральна кома

373. У пацієнтки 40 р., виникли інтенсивний біль у правому підребер’ї, який іррадіює в праве плече, лопатку, нудота, повторне блювання. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. Про яке захворювання свідчать дані ознаки?
a. Виразкову хворобу 12-палої кишки
*b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. Сечокам'яну хворобу
e. Виразкову хворобу шлунка

374. У хворої на бронхіальну астму почався сухий кашель, виникла гостра нестача повітря, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на віддалі. Які препарати використаєте для надання невідкладної допомоги?
a. 1 мл 0,06% розчину корглікону
b. 1 мл 0,05% розчину строфантину
*c. 10 мл 2,4% розчину еуфіліну
d. 4 мл 1% розчину дибазолу
e. 10 мл 40% розчину глюкози

375. У пацієнтки 43 років з гіпертонічною хворобою виник сильний головний біль, запаморочення, блювання, мерехтіння "мушок " перед очима, АТ 195/100 мм рт ст. Який лікарський препарат використаєте для надання невідкладної допомоги ?
a. 0,05% розчину строфантину
b. 1% розчину мезатону
c. 1% розчину димедролу
*d. 25% розчину магнію сульфату
e. 3% розчину преднізолону

376. На ФАП звернулась пацієнтка із скаргами на напад сильного головного болю, серцебиття, нудоту, блювання. Гіперемія шкіри обличчя, тремтіння всього тіла. Рs -100/хв., АТ – 240/120 мм рт. ст.,межі серця розширені, тони ослаблені, акцент ІІ тону над аортою. Вкажіть, яке ускладнення виникло.
a. -
*b. Гіпертензивна криза
c. Набряк легень
d. Серцева астма
e. Гостра судинна недостатність

377. У хворої, 50 років, раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з правого боку, який іррадіює на внутрішню поверхню стегна і в статеві органи, біль при сечовипусканні. Дані симптоми, характерні для:
a. Печінкової кольки
b. Гострого холециститу
c. Гострого панкреатиту
*d. Ниркової кольки
e. Гострого апендициту

378. На ФАП звернулась пацієнтка із скаргами на слабкість, пітливість вночі, сухий кашель, t 37,4-37,6°C. Хворіє 4 тиждні. В анамнезі - контакт із хворим на туберкульоз легенів. На яке дослідження Ви направите пацієнтку в першу чергу?
a. Електрокардіографію
*b. Рентгенологічне дослідження легенів
c. Загальний аналіз крові
d. Спірометрію
e. Біохімічний аналіз крові

379. До Вас звернулась пацієнтка зі скаргами на задишку з утрудненим видихом, відчуття стиснення за грудиною. При огляді грудна клітка у положенні максимального вдиху, жінці важко відповідати на запитання. При перкусії над грудною кліткою визначається коробковий звук, аускультативно – дихання послаблене, сухі розсіяні свистячі хрипи. Ваш діагноз?
a. Серцева астма
b. Стенокардія
c. Гострий бронхіт
d. Пневмонія
*e. Бронхіальна астма

380. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась пацієнтка 48 років, яка протягом 15 років хворіє жовчнокам’яною хворобою. Який метод дослідження підтверджує дане захворювання?
a. Дуоденальне зондування
b. Колоноскопія
c. Іригоскопія
*d. УЗД органів черевної порожнини
e. Шлункове зондування

381. У пацієнта з інфарктом міокарда з’явилися ознаки гострої лівошлуночкової недостатності. Яке положення тіла слід надати пацієнту:
a. Горизонтальне з припіднятими нижніми кінцівками
b. Горизонтальне
*c. Сидяче з опущеними ногами
d. Горизонтальне на правому боці
e. Горизонтальне на лівому боці

382. У хворого задишка при фізичному навантаженні, серцебиття. При обстеженні: акроціаноз, над легенями вологі хрипи, діяльність серця аритмічна, тони послаблені, пульс 100 /хв., АТ 170/95 мм рт. ст. Який патологічний стан у хворого?
*a. Хронічна серцева недостатність
b. Набряк легенів
c. Колапс
d. Непритомність
e. Серцева астма

383. У хворого раптово виникли: блювання "кавовою гущею", блідість. АТ 90/70 мм рт.ст,холодний липкий піт. Який попередній діагноз?
a. Малігнізація
b. Стеноз воротаря
c. Проривна виразка
d. Пенетрація
*e. Шлункова кровотеча

384. Ви проводите санітарно-освітню бесіду з питань онкології серед населення. Яке з питань найбільш актуальне для профілактики раку легенів?
a. Боротьба з гіподинамією
b. Запобігання алергії
c. Раціональне харчування
d. Боротьба з ожирінням
*e. Боротьба з курінням

385. До Вас на ФАП звернулася пацієнтка, яку непокоїть важкість у правому підребір’ї, втомлюваність. При об’єктивному обстеженні виявили жовтяницю, на шкірі "судинні зірочки", гепатомегалію. Вкажіть попередній діагноз.
a. Хронічний гепатит
b. Хронічний холецистит
c. Хронічний гастрит
*d. Цироз печінки
e. Хронічний панкреатит

386. Ви – акушерка ФАПу надаєте допомогу вагітній 35 років, яка страждає на гіпертонічну хворобу. Вкажіть препарат, який слід ввести вагітній жінці при гіпертонічній кризі.
*a. Розчин сульфату магнію
b. Розчин строфантину К
c. Розчин атропіну сульфату
d. Розчин еуфіліну
e. Розчин аміназіну

387. До вас на ФАП звернулася пацієнтка 52 років зі скаргами на кашель з кровохарканням. Для надання невідкладної допомоги необхідно використати:
*a. Міхур з льодом
b. Гірчичники
c. Кишеньковий інгалятор
d. Банки
e. Грілку

388. Ви – акушерка ФАПу. До вас звернулась вагітна жінка 25 років яка страждає на залізодефіцитну анемію. Дайте пораду, які продукти повинні обов’язково входити в раціон вагітної з анемією:
a. Пшеничні висівки, чай
*b. М’ясо, риба
c. Солодощі, копчене
d. Фрукти, морозиво
e. Молочні, бобові

389. Під час обстеження пацієнтки запідозрено розвиток сухого плевриту. Яка аускультативна ознака підтвердить його діагноз?
*a. Шум тертя листків плеври
b. Амфоричне дихання
c. Сухі хрипи
d. Бронхіальне дихання
e. Крепітація

390. У пацієнтки К., 27 років напад бронхіальної астми триває вже протягом доби і не купірується еуфіліном і платифіліном, які раніше були ефективними. Яке найбільш вірогідне ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Гостра дихальна недостатність
b. Гостра судинна недостатність
*c. Астматичний статус
d. Гостра серцева недостатність
e. -

391. У пацієнтки з пневмонією, на фоні лікування антибіотиками розвинулась криза: температура тіла знизилась протягом 2-х годин з 40,3°С до 36,2°С. При цьому самопочуття погіршилось; пацієнтка зблідла, вкрилась холодним потом, скаржиться на слабкість, потемніння в очах, АТ-70/40 мм рт ст., Р-ниткоподібний 100/хв. Яке ускладнення найбільш вірогідне в даному випадку?
*a. Колапс
b. Кардіогенний шок
c. -
d. Гостра серцева недостатність
e. Непритомність

392. Жінці 36 років, що знаходиться на диспансерному обліку, проводиться цілорічна профілактика ревматизму. "Біцилін-5" їй треба вводити внутрішньом'язово:
a. 2 рази на місяць по 1 млн ОД
b. 1 раз на тиждень по 500 тис ОД
c. 2 раз на тиждень по 300 тис ОД
*d. 1 раз на місяць по 1,5 млн ОД
e. 3 рази на місяць по 600 тис ОД

393. Акушерку покликали до вагітної жінки, яка в задушливому приміщенні знепритомніла. Надайте долікарську допомогу:
a. Накласти джгути на кінцівки
b. Укласти горизонтально з припіднятою головою
*c. Укласти горизонтально з припіднятими ногами
d. Зробити штучне дихання
e. Зробити непрямий масаж серця

394. Пацієнтку 56 років, турбує головний біль в ділянці потилиці, нудоту. Об'єктивно: гіперемія обличчя, ЧД-20/хв, Рs-98 уд/хв, ритмічний, АТ-200/105 мм рт.ст. З чого почати невідкладну допомогу?
*a. Клофеліну
b. Нітрогліцерину
c. Строфантину
d. Кордіаміну
e. Анальгіну

395. Робітниця фабрики зі скаргами на нудоту, блювання, болі переймистого характеру в животі, слабкість. Стан погіршився через 3 години після обіду у фабричній їдальні. Надайте невідкладну долікарську допомогу?
a. Міхур з льодом на ділянку епігастрія
*b. Промити шлунок
c. Відправити додому
d. Викликати швидку допомогу
e. Зробити ін'єкцію лазіксу

396. Хвороий 43 років, який 7 років хворіє на виразкову хворобу шлунка. Щорічно виникають рецидиви. Консервативне лікування не ефективне. Втрачає масу тіла. Скарги на стискаючий біль в епігастральній ділянці після їди, постійну нудоту, відрижку тухлим, часте блювання неперетравленою їжею. Яке ускладнення виразкової хвороби?
a. Перфорація
b. Малігнізація
c. -
*d. Пілоростеноз
e. Пенетрація

397. Пацієнт К. 38 років, скаржиться на блювання, блювотні маси у вигляді "кавової гущі". Хворий кволий, блідий, вкритий холодним потом. З анамнезу відомо, що восени і навесні періодично з'являються болі в епігастральній ділянці тісно пов'язані з вживанням їжі. Ваш найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гастрит
b. Рак шлунка, ускладнений кровотечею
c. Виразкова хвороба шлунка ускладнена перфорацією
d. Хронічний холецистит
*e. Виразкова хвороба шлунка ускладнена кровотечею

398. У вагітної жінки з'явились скарги на зниження працездатності, запаморочення, задишку, печію та біль в язиці, біль в ногах. Об'єктивно: блідо-рожевий колір шкіри, "лакований" язик з атрофією сосочків. Чим ви порадите жінці збагатити раціон?
a. Смородиною
b. Макаронними виробами
*c. Печінкою
d. Молочними продуктами
e. Солодощами

399. Пацієнтці, хворій на інсулінозалежний цукровий діабет, було введено інсулін. Через деякий час вона втратила свідомість, посилилось потовиділення, з'явились судоми. Яка кома виникла у пацієнтки?
*a. Гіпоглікемічна
b. Кетоацидотична
c. Тиреоїдна
d. Гіперосмолярна
e. Гіперглікемічна

400. На ФАП звернулась вагітна, яка 4 роки тому прооперована з приводу дифузного токсичного зобу. Скаржиться на загальну слабкість, сонливість, погіршення пам’яті, мерзлякуватість. При обстеженні: обличчя набрякле, очні щілини звужені, шкіра на дотик суха, холодна, волосся рідке, щитоподібна залоза не пальпується. Який ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Цукровий діабет
b. Хронічний пієлонефрит
c. Дифузний токсичний зоб
d. Хвороба Аддісона
*e. Гіпотиреоз

401. Ви акушерка ФАПу. Через два тижні після перенесеної ангіни до вас звернулася пацієнтка із скаргами на ранкові набряки обличчя, головний біль розпираючого характеру. Сеча кольору "м’ясних помиїв", підвищення АТ до 170/100 мм рт.ст. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Сечокам’яна хвороба
b. Хронічний пієлонефрит
c. Артеріальна гіпертензія
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий дифузний гломерулонефрит

402. На ФАП звернулася вагітна, терміном вагітності 22 тижнів, протягом двох днів турбує підвищена температура тіла до 37,2°C та сухий кашель. Вкажіть ймовірний діагноз:
*a. Гострий бронхіт
b. Пневмонія
c. Плеврит
d. Бронхіальна астма
e. Хронічний бронхіт

403. На ФАП звернувся пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, кровотечу із носа і ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі при ковтанні (виразково-некротичні зміни), підвищення t – 39°C, збільшення лімфовузлів. В загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Апластична анемія
b. -
c. Гіпопластична анемія
d. В-12 дефіцитна анемія
*e. Гострий гемобластоз

404. Вагітна 38 років звернулась на ФАП . Скаржиться на інтенсивний пекучий біль за грудиною, який іррадіює в ліве плече і руку, триває 6 - 8 годин. Який метод діагностики застосовують для підтвердження діагнозу?
*a. Електрокардіографія
b. Електроенцефалографія
c. Сфігмографія
d. Спірометрія
e. Фонокардіографія

405. До акушерки ФАПу звернувся пацієнт 40 років, у якого після видалення щитоподібної залози, з’явились сонливість, зниження АТ, закрепи, щільні набряки на обличчі. Встановлено діагноз: гіпотиреоз. Який препарат відноситься до замісної терапії.?
a. Р-н Люголя
b. Адреналін
c. Мерказоліл
d. Інтерферон
*e. L- тироксин

406. Ви акушерка ФАПу. Вас викликали до пацієнтки 20 р., яка скаржиться на біль в епігастральній ділянці живота, нудоту, блювання залишками їжі. Самопочуття погіршилось 2 години тому, після вживання недоброякісної їжі. Який стан виник у пацієнтки?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Гострий гастрит

407. Пацієнт госпіталізований до гематологічного відділення з підозрою на гострий лейкоз. Який метод обстеження має важливе діагностичне значення:
a. Бактеріологічне дослідження крові
*b. Пункція червоного кісткового мозку
c. Біохімічне дослідження крові
d. Плевральна пункція
e. Коагулограма

408. Ви акушерка ФАПу, до Вас звернувся хворий М., 49 років зі скаргами на кашель, виділенням гнійного, з неприємним запахом харкотиння "повним ротом" частіше у ранковий час, підвищення температкри тіла до 38,60С. Про яке захворювання йде мова ?
a. Туберкульоз легенів
b. Пневмонію
c. Бронхіальну астму
d. Рак легенів
*e. Бронхоектатичну хворобу

409. Ви акушерка ФАПу, до Вас звернувся хворий 68років зі скаргами на кашель з виділенням харкотиння у вигляді "малинового желе", зниження апетиту, схуднення на 15 кг за останні півроку, задишку, що посилюється при фізичному навантаженні. З анамнезу відомо, що хворий палить ~ 30 років. Який попередній діагноз можна поставити хворому?
a. Пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
*c. Рак легені
d. Туберкульоз легенів
e. Бронхіальна астма.

410. Хвора скаржиться на спрагу, сухість в роті, поліурію, втрату маси тіла, свербіж в ділянці зовнішніх статевих органів. Яке дослідження необхідно призначити хворій?
a. -
*b. Аналіз крові на глюкозу
c. Аналіз крові на азотисті сполуки
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі на амілазу

411. Пацієнтка скаржиться на схуднення (10 кг. за останній місяць), відрижку тухлими яйцями, постійну біль в епігастрії, відразу до м'яса. Аналіз калу на приховану кров, реакція – позитивна; при езофагогастродуоденоскопії з біопсією виявлено атипові клітини. Про яке захворювання може іти мова?
a. Виразкову хворобу 12-палої кишки
*b. Рак шлунку
c. Хронічний гастрит
d. Виразкову хворобу шлунку
e. Хронічний гепатит

412. У хворого з виразковою хворобою шлунка виникли ознаки шлункової кровотечі: блювання у вигляді "кавової гущі", дьогтеподібні випорожнення. Який препарат необхідно підготувати для невідкладної допомоги?
*a. Дицинон
b. Анальгін
c. Промедол
d. Атропін
e. Альмагель

413. У жінки через 30 хв. після вживання шоколаду на шкірі з'явилась висипка розміром просяного зерна, свербіж, підвищення температури до 38°, головний біль, нездужання. Для якої хвороби характерні такі ознаки?
a. Анафілактичного шоку
b. Піодермії
c. Набряку Квінке
d. Дерматиту
*e. Кропив'янки

414. Пациетка 56 лет, жалуется на кашель с выделением гнойной мокроты неприятного запаха до 250 мл в сутки, преимущественно утром. Из анамнеза - курит 20 лет. Объективно: пальцы на руках в виде “барабанних палочек”, ногти в виде “часових стекол”. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Пневмония
b. Абсцесс легких
*c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Хронический бронхит
e. Рак легких

415. Пациентка 58 лет, поступила в кардиологическое отделение с жалобами на сжимающую боль за грудиной, иррадиирующую в левое плечо, левую лопатку. Боль длится в течение часа, не снимается нитроглицерином. Объективно: кожа бледная, пульс слабый, частый, АД- 90/60 мм рт.ст. Какое заболевание можно заподозрить у пациентки?
*a. Острый инфаркт миокарда
b. Сердечную астму
c. Миокардит
d. Нарушение ритма сердца
e. Отек легких

416. Пациентка 63 лет, состоит на диспансерном учете по поводу язвенной болезни желудка. Во время профилактического осмотра предъявляет жалобы на быструю утомляемость, выраженную общую слабость, потерю аппетита, отвращение к мяснойпище. Объективно: пониженного питания, кожные покровы и видимые слизистые бледные. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у пациентки?
a. Желудочное кровотечение
b. Перфорация
c. Стеноз привратника
*d. Рак желудка
e. Пенетрация

417. У пациетки с алкогольным циррозом печени возникла рвота цвета “кофейной гущи” и кал черного цвета. При осмотре: бледность кожи и слизистых оболочек, слабый, частый пульс. АД- 100/ 60 мм рт.ст. Какие лекарственные препараты необходимо использовать в данной ситуации?
a. Пентамин
b. Феррум-лек
c. Атропин
*d. Хлористый кальций
e. Гепарин

418. У пациенки 25 лет жалобы на повышение температуры тела до 39°C, проливной пот, боль в горле. Считает себя больной в течение нескольких месяцев. В полости рта некротические изменения: язвочки [некротическая ангина, стоматит]. В общем анализе крови найдены бластные клетки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гемофилия
b. Острая постгеморрагическая анемия
*c. Острый лейкоз
d. B12-фолиеводефицитная анемия
e. Железодефицитная анемия

419. Беременная 23 лет лечится в отделении патологи беременных с диагнозом: “Острыйпиелонефрит”. Какие настои трав рекомендуется употреблять пациентке по назначению врача после виписки из стационара?
a. Чебрец
*b. Полевой хвощ
c. Зверобой
d. Мать-мачеха
e. Подорожник

420. Пациентка 27лет, страдающая сахарным диабетом, предъявляет жалобы на головную боль, головокружение, жажду, тошноту. Постепенно появилась сонливость, апатия потеря сознания. При осмотре: кожа сухая, запах ацетона. Выберите препарат для оказания неотложной помощи.
*a. Инсулин простой
b. 40% раствор глюкозы
c. 4% раствор гидрокарбоната натрия
d. 20% раствор глюкозы
e. Эуфиллин

421. -летняя пациентка предъявляет жалобы на зябкость, общую слабость, сонливость,отечность лица и конечностей. В анамнезе заболевание щитовидной железы. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся. АД- 110/70 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены, брадикардия. Какой лекарственный препарат пациентка должна принимать постоянко в качестве профилактики осложнений?
a. Инсулин
b. Мерказолил
*c. L- тироксин
d. Нитроглицерин
e. Корвалол

422. Пацієнт з’явився на прийом до лікаря зі скаргами на підйом tо тіла до 38°C, підвищену пітливість вночі, сухий кашель, біль у грудях, періодичне кровохаркання. Такі симптоми характерні для:
a. Плевриту
b. Раку легень
*c. Туберкульозу легенів
d. Гангрени легень
e. Пневмонії

423. Пацієнтка 40 р., знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні з діагнозом бронхіальна астма. Зненацька в неї виник приступ ядухи. Що в першу чергу необхідно застосувати?
*a. Аерозоль з беротеком
b. Содові інгаляції
c. Кисневу терапію
d. Масаж грудної клітки
e. Дихальну гімнастику

424. У пацієнта, який скаржиться на болі у грудній клітці з правого боку, що посилюються при диханні, встановлено діагноз сухий плеврит. Що визначається аускультативно при об’єктивному обстеженні?
a. Сухі свистячі хрипи
b. Крепітація
*c. Шум тертя плеври
d. Вологі хрипи
e. Посилення везикулярного дихання

425. Пацієнтка 64 р., скаржиться на головний біль, "миготіння мушок" перед очима, запаморочення, біль у ділянці серця, серцебиття. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, Ps-95/хв., АТ- 175/100 мм рт.ст. Аускультативно: тони серця звучні, акцент ІІ тону над аортою. Який ваш діагноз?
a. Гострий міокардит
b. Недостатність мітрального клапану
c. Ішемічна хвороба серця
d. Ревматична хвороба
*e. Гіпертонічна хвороба

426. У пацієнта при обстеженні виявлено: біль у правому підребер’ї, асцит, "голова медузи", диспепсичні явища. Такий симптомокомплекс характерний для:
*a. Портального цирозу печінки
b. Жовчокамяної хвороби
c. Раку шлунка
d. Хронічного холециститу
e. Хронічного гепатиту

427. Пацієнт 30 р., скаржиться на остуду, біль у поперековій ділянці тупого характеру, дизуричні явища, слабість, головний біль. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. У сечі: піурія, протеїнурія, бактеріурія. Ці симптоми характерні для:
a. Хронічного гломерулонефриту
b. Гострого гломерулонефриту
*c. Гострого пієлонефриту
d. Хронічного пієлонефриту
e. Сечокам’яної хвороби

428. Жінка 48 р., скаржиться на слабість, підвищену втомлюваність, задишку, серцебиття, сухість і пекучість язика, відчуття оніміння кінчиків пальців, повзання мурашок. Об’єктивно: шкіра лимонно-жовтяничного відтінку, PS- 96/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Про яку анемію можна подумати?
a. Апластичну анемію
b. Залізодефіцитну анемію
*c. B12-дефіцитну анемію
d. Гемолітичну анемію
e. Постгеморагічну анемію

429. На територіях, де поширений ендемічний зоб, проводиться його профілактика. Який препарат для цього застосовується?
a. Тироксин
b. Мерказоліл
*c. Антиструмін
d. Інсулін
e. Гідрокортизон

430. У пацієнтки К., 32 роки, після в/м ін’єкції ампіциліну через кілька хвилин з’явилася різка слабість, відчуття стиснення в грудній клітці, жар у тілі, потемніння в очах. Шкіра бліда, вкрита липким холодним потом, пульс ниткоподібний, частий, АТ- 60/40 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у пацієнтки?
a. Кардіогенний шок
b. Ангіоневротичний набряк
*c. Анафілактичний шок
d. Бронхоспазм
e. Набряк легенів

431. При дослідженні сечі пацієнтки виявлені бактеріурія, лейкоцитурія, протеїнурія. Для якого захворювання це характерно?
a. Гострого гломерулонефриту
b. Сечокам'яної хвороби
c. Гострої ниркової недостатності
*d. Гострого пієлонефриту
e. Хронічного гломерулонефриту

432. У пацієнта 25 років з сечокам’яною хворобою виник сильний приступоподібний біль в поперековій ділянці з іррадіацією в калитку, по ходу сечовода та статеві органи. Виберіть заходи для зняття приступу:
*a. Покласти теплу грілку на поперекову ділянку
b. Дати випити заспокійливі засоби
c. -
d. Покласти теплу грілку на живіт
e. Покласти міхур з льодом на живіт

433. Пацієнтка 32 роки, звернулася на ФАП зі скаргами на ниючий “голодний” біль в епігастральній ділянці , відрижку кислим, печію, схильність до закрепів. Для якого захворювання характерний цей симптомокомплекс?
a. Хронічного коліту
*b. Виразкової хвороби 12-палої кишки
c. Хронічного холециститу
d. Хронічного панкреатиту
e. Виразкової хвороби шлунка

434. У хворої 45 років з виразковим анамнезом під час підняття меблів в квартирі виник “кинжальний” біль в епігастрії, виражена слабкість, блювота. Шкірні покриви покриті холодним липким потом, АТ- 90/50 мм рт.ст. Для якого стану це характерно?
a. Гострого холециститу
b. Гострого панкреатиту
*c. Перфорації виразки шлунка
d. Пенетрації виразки шлунка
e. Малігнізації виразки шлунка

435. Вагітна жінка 32 років знаходиться в гастроентерологічному відділенні зі скаргами на гіркоту в роті, ниючий біль в правому підребер`ї, нудоту, здуття живота. В анамнезі – хронічний холецистит. Яка дієта небхідна хворій?
a. Дієта №7
b. Дієта №1а
c. Дієта №15
*d. Дієта №5
e. Дієта №10

436. Пацієнтка 32 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5°С, біль у поперековій ділянці з обох сторін, часте й болісне сечовипускання. Об’єктивно: шкіра бліда, волога. Пульс - 88 за 1 хв. АТ - 120/80 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторін. В аналізі сечі: сеча мутна, протеїнурія, лейкоцитурія,бактеріурія. Вкажіть захворювання, яке виникло у пацієнтки:
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Гострий пієлонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

437. Пацієнтка 40 років скаржиться на зниження пам’яті та працездатності, сонливість, випадіння волосся. Об’єктивно: сповільнена мова, голос низький, хриплий, температура тіла – 35,1°С. Набряки локалізовані на обличчі, шиї. Риси обличчя грубі, набряклі повіки, звужені очні щілини, товсті ніс та губи. Пульс- 60 за 1 хв. АТ- 100/60 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. Вкажіть захворювання, яке виникло у пацієнтки:
*a. Гіпотиреоз
b. Ендемічний зоб
c. Набряк Квінке
d. Гломерулонефрит
e. Тиреотоксикоз

438. Пацієнтці 52 років надана невідкладна допомога: холод на надчеревну ділянку, введення вікасолу і дицинону, приймання всередину амінокапронової кислоти, антацидів, адсорбентів. Вкажіть ускладнення, при якому надається така невідкладна допомога:
*a. Шлункова кровотеча
b. Малігнізація виразки шлунка
c. Перфорація виразки шлунка
d. Пенетрація виразки шлунка
e. Пілоростеноз

439. У пацієнтки 45 років з жовчнокам’яною хворобою після фізичного навантаження раптово виникли сильний ріжучий біль в проекції жовчного міхура з іррадіацією у праве плече, шию, під праву лопатку, нудота, блювання. Об’єктивно: живіт здутий, при пальпації напруження передньої черевної стінки та болісність м’язів у ділянці правого підребер’я. Назвіть препарат, який застосовують для зняття болю:
a. Ензистал
b. Урсофальк
c. Холензим
d. Оксафенамід
*e. Баралгін

440. У пацієнтки 65 років, яка лікується з приводу раку легенів, виник кашель з виділенням пінистої крові світло-червоного забарвлення. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним липким потом. Пульс- 96 за 1 хв. АТ- 90/60 мм рт.ст. Назвіть препарат, який необхідно призначити пацієнтці для надання невідкладної допомоги:
a. Баралгін
b. Солутан
c. Теофілін
*d. Хлорид кальцію
e. Еуфілін

441. Пацієнтка 34 років скаржиться на підвищену збудливість, дратівливість, пітливість, відчуття жару, випадіння волосся, втрату маси тіла до 10 кг. Об’єктивно: екзофтальм, позитивний симптом Грефе. Щитоподібна залоза збільшена. Пульс 110 за 1 хв. Тремор рук. Назвіть тиреостатичний препарат для лікування пацієнтки.
*a. Мерказоліл
b. Тиреоїдин
c. Тироксин
d. Трийодтиронін
e. Дийодтирозин

442. У пацієнтки 22 років, яка перебуває на диспансерному обліку з приводу ревматичної лихоманки, з’явилися симптоми гострого респіраторного захворювання. Вкажіть препарат, який необхідно призначити для вторинної поточної профілактики ревматизму:
*a. Пеніцилін
b. Фуразолідон
c. Нітроксолін
d. Фталазол
e. Бісептол

443. Пацієнтці 38 років, яка перебувала у контакті з хворим на туберкульоз легенів, призначена хіміопрофілактика. Назвіть препарат, який призначають для специфічної профілактики туберкульозу:
a. Етамбутол
b. Циклосерин
c. Стрептоміцин
d. Етіонамід
*e. Ізоніазид

444. Жінка, 52 років ,знаходиться в приймальному відділенні зі скаргами на гострий біль у ділянці серця тиснучого характеру, який віддає в ліву руку і триває понад 30 хвилин. Зі слів пацієнтки: приймала нітрогліцерин під язик тричі, але біль не вщухав. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Набряк легень
b. Серцева астма
c. Бронхіальна астма
*d. Інфаркт міокарда
e. Стенокардія

445. У хворої 18 р., через два тижні після перенесеної ангіни, раптово виникли скарги на головний біль, набряк обличчя, зменшення виділення і кров’янисте забарвлення сечі. Об’єктивно: температура тіла 37,4°C, шкіра бліда, набряк повік. АТ- 180/100 мм рт.ст. Аналіз сечі: білок - 2 г/л, еритроцити - 100 в полі зору. Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гострий цистит

446. Пацієнтка 46 р. скаржиться на частий головний біль, шум у вухах, інколи – запаморочення, нудоту. Акушерка виявила, що артеріальний тиск при вимірюванні складає 160/100 мм рт.ст. Дані симптоми є характерними для:
a. Ішемічної хвороби серця
b. Судинної недостатності
c. Залізодефіцитної анемії
*d. Артеріальної гіпертензії
e. Серцевої недостатності

447. У чоловіка 32 р. скарги на кашель з виділенням харкотиння слизового характеру, підвищення температури тіла до 37,3°C, слабкість, пітливість. Хворіє 3 дні. Під час перкусії грудної клітки над легенями ясний легеневий звук. При аускультації: жорстке дихання, сухі хрипи. Rо - дослідження легень: паталогічних змін не виявлено. Про яке захворювання можна подумати?
a. Бронхіальна астма
b. Хронічний бронхіт
*c. Гострий бронхіт
d. Сухий плеврит
e. Пневмонія

448. У хворої К. 30 років періодично повторюються напади експіраторної задишки. Під час мікроскопічного дослідження в харкотинні виявлені спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Про яке захворювання можна подумати?
a. Рак легенів
b. Ексудативний плеврит
c. Гострий бронхіт
d. Хронічний бронхіт
*e. Бронхіальну астму

449. Пацієнт скаржиться на тупий біль в поперековій ділянці справа, болючість під час сечовипускання, гарячку, загальну слабкість. Об’єктивно: температура тіла 38,8°C; симптом Пастернацького позитивний справа. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Сечокам’яної хвороби
*b. Пієлонефриту
c. Циститу
d. Гломерулонефриту
e. Холециститу

450. У хворого після ін’єкції антибіотика виник анафілактичний шок. Який препарат необхідно використати для обколювання місця введення ліків при наданні невідкладної допомоги?
a. Анальгін
b. Но-шпу
c. Дицинон
*d. Адреналін
e. Дібазол

451. Пацієнта доставлено в приймальне відділення без свідомості. Впродовж 8 років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. На роботі втратив свідомість. Об’єктивно: шкіра бліда, волога, гіпертонус м’язів. АТ- 120/80 мм рт.ст. Яке ускладнення основного захворювання виникло у пацієнта?
a. Гіперглікемічна кома
b. Церебральна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Молочнокисла кома
*e. Гіпоглікемічна кома

452. У пацієнтки 40 р., виникли інтенсивний біль у правому підребер’ї, який іррадіює в праве плече, лопатку, нудота, повторне блювання. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. Про яке захворювання свідчать дані ознаки?
a. Сечокам'яну хворобу
b. Виразкову хворобу шлунка
c. Виразкову хворобу 12-палої кишки
*d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

453. У хворої на бронхіальну астму почався сухий кашель, виникла гостра нестача повітря, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на віддалі. Які препарати використаєте для надання невідкладної допомоги?
*a. 10 мл 2,4% розчину еуфіліну
b. 1 мл 0,06% розчину корглікону
c. 10 мл 40% розчину глюкози
d. 4 мл 1% розчину дибазолу
e. 1 мл 0,05% розчину строфантину

454. У пацієнтки 43 років з гіпертонічною хворобою виник сильний головний біль, запаморочення, блювання, мерехтіння "мушок " перед очима, АТ- 195/100 мм рт.ст. Який лікарський препарат використаєте для надання невідкладної допомоги?
*a. 25% розчину магнію сульфату
b. 3% розчину преднізолону
c. 1% розчину димедролу
d. 1% розчину мезатону
e. 0,05% розчину строфантину

455. На ФАП звернулась пацієнтка із скаргами на напад сильного головного болю, серцебиття, нудоту, блювання. Гіперемія шкіри обличчя, тремтіння всього тіла. Рs- 100/хв., АТ- 240/120 мм рт.ст., межі серця розширені, тони ослаблені, акцент ІІ тону над аортою. Вкажіть, яке ускладнення виникло:
*a. Гіпертензивна криза
b. Набряк легень
c. -
d. Гостра судинна недостатність
e. Серцева астма

456. У хворої, 50 років, раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з правого боку, який іррадіює на внутрішню поверхню стегна і в статеві органи, біль при сечовипусканні. Дані симптоми, характерні для:
a. Гострого панкреатиту
*b. Ниркової кольки
c. Гострого апендициту
d. Печінкової кольки
e. Гострого холециститу

457. На ФАП звернулась пацієнтка із скаргами на слабкість, пітливість вночі, сухий кашель, tо- 37,4-37,6°C. Хворіє 4 тиждні. В анамнезі - контакт із хворим на туберкульоз легенів. На яке дослідження Ви направите пацієнтку в першу чергу?
a. Електрокардіографію
*b. Рентгенологічне дослідження легенів
c. Загальний аналіз крові
d. Спірометрію
e. Біохімічний аналіз крові

458. До Вас звернулась пацієнтка зі скаргами на задишку з утрудненим видихом, відчуття стиснення за грудиною. При огляді грудна клітка у положенні максимального вдиху, жінці важко відповідати на запитання. При перкусії над грудною кліткою визначається коробковий звук, аускультативно – дихання послаблене, сухі розсіяні свистячі хрипи. Ваш діагноз?
a. Стенокардія
*b. Бронхіальна астма
c. Пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Серцева астма

459. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась пацієнтка 48 років, яка протягом 15 років хворіє жовчнокам’яною хворобою. Який метод дослідження підтверджує дане захворювання?
*a. УЗД органів черевної порожнини
b. Шлункове зондування
c. Іригоскопія
d. Колоноскопія
e. Дуоденальне зондування

460. У пацієнта з інфарктом міокарда з’явилися ознаки гострої лівошлуночкової недостатності. Яке положення тіла слід надати пацієнту:
a. Горизонтальне
b. Горизонтальне на правому боці
c. Горизонтальне на лівому боці
*d. Сидяче з опущеними ногами
e. Горизонтальне з припіднятими нижніми кінцівками

461. У терапевтичному відділенні знаходиться хворий на бронхоектатичну хворобу. У хворого відділяється мокротиння у великій кількості. Яке положення необхідно надати хворому для поліпшення виділення мокротиння?
a. Горизонтальне
b. Вимушене
*c. Дренажне
d. Пасивне
e. -

462. У хворого задишка при фізичному навантаженні, серцебиття. При обстеженні: акроціаноз, над легенями вологі хрипи, діяльність серця аритмічна, тони послаблені, пульс - 100 /хв., АТ- 170/95 мм рт.ст. Який патологічний стан у хворого?
a. Колапс
*b. Хронічна серцева недостатність
c. Набряк легенів
d. Серцева астма
e. Непритомність

463. У хворого раптово виникли: блювання "кавовою гущею", блідість. АТ- 90/70 мм рт.ст., холодний липкий піт. Який попередній діагноз?
a. Пенетрація
b. Проривна виразка
*c. Шлункова кровотеча
d. Малігнізація
e. Стеноз воротаря

464. Ви проводите санітарно-освітню бесіду з питань онкології серед населення. Яке з питань найбільш актуальне для профілактики раку легенів?
a. Запобігання алергії
*b. Боротьба з курінням
c. Боротьба з ожирінням
d. Раціональне харчування
e. Боротьба з гіподинамією

465. До Вас на ФАП звернулася пацієнтка, яку непокоїть важкість у правому підребір’ї, втомлюваність. При об’єктивному обстеженні виявили жовтяницю, на шкірі “судинні зірочки”, гепатомегалію. Вкажіть попередній діагноз:
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний гепатит
*c. Цироз печінки
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний гастрит

466. Ви – акушерка ФАПу надаєте допомогу вагітній 35 років, яка страждає на гіпертонічну хворобу. Вкажіть препарат, який слід ввести вагітній жінці при гіпертонічній кризі:
a. Розчин строфантину К
b. Розчин аміназіну
*c. Розчин сульфату магнію
d. Розчин еуфіліну
e. Розчин атропіну сульфату

467. До вас на ФАП звернулася пацієнтка 52 років зі скаргами на кашель з кровохарканням. Для надання невідкладної допомоги необхідно використати:
a. Банки
b. Кишеньковий інгалятор
c. Грілку
d. Гірчичники
*e. Міхур з льодом

468. Ви – акушерка ФАПу. До вас звернулась вагітна жінка 25 років яка страждає на залізодефіцитну анемію. Дайте пораду, які продукти повинні обов’язково входити в раціонвагітної з анемією:
a. Солодощі, копчене
b. Фрукти, морозиво
*c. М’ясо, риба
d. Молочні, бобові
e. Пшеничні висівки, чай

469. Під час обстеження пацієнтки запідозрено розвиток сухого плевриту. Яка аускультативнаознака підтвердить його діагноз?
a. Бронхіальне дихання
b. Сухі хрипи
c. Крепітація
d. Амфоричне дихання
*e. Шум тертя листків плеври

470. У пацієнтки К., 27 років напад бронхіальної астми триває вже протягом доби і не купірується еуфіліном і платифіліном, які раніше були ефективними. Яке найбільш вірогідне ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Гостра серцева недостатність
b. -
c. Гостра судинна недостатність
d. Гостра дихальна недостатність
*e. Астматичний статус

471. Жінці 36 років, що знаходиться на диспансерному обліку, проводиться цілорічна профілактика ревматизму. "Біцилін-5" їй треба вводити внутрішньом'язово:
a. 3 рази на місяць по 600 тис ОД
b. 2 рази на місяць по 1 млн ОД
*c. 1 раз на місяць по 1,5 млн ОД
d. 1 раз на тиждень по 500 тис ОД
e. 2 раз на тиждень по 300 тис ОД

472. Акушерку покликали до вагітної жінки, яка в задушливому приміщенні знепритомніла. Надайте долікарську допомогу:
a. Зробити непрямий масаж серця
*b. Укласти горизонтально з припіднятими ногами
c. Накласти джгути на кінцівки
d. Укласти горизонтально з припіднятою головою
e. Зробити штучне дихання

473. Пацієнтку 56 років, турбує головний біль в ділянці потилиці, нудоту. Об'єктивно: гіперемія обличчя, ЧД- 20/хв, Рs- 98 уд/хв, ритмічний, АТ- 200/105 мм рт.ст. З чого почати невідкладну допомогу?
a. Анальгіну
b. Кордіаміну
c. Строфантину
*d. Клофеліну
e. Нітрогліцерину

474. Робітниця фабрики зі скаргами на нудоту, блювання, болі переймистого характеру в животі, слабкість. Стан погіршився через 3 години після обіду у фабричній їдальні. Надайте невідкладну долікарську допомогу?
a. Зробити ін'єкцію лазіксу
b. Міхур з льодом на ділянку епігастрія
c. Викликати швидку допомогу
d. Відправити додому
*e. Промити шлунок

475. Пацієнт К. 38 років, скаржиться на блювання, блювотні маси у вигляді "кавової гущі". Хворий кволий, блідий, вкритий холодним потом. З анамнезу відомо, що восени і навесні періодично з'являються болі в епігастральній ділянці тісно пов'язані з вживанням їжі. Ваш найбільш вірогідний діагноз?
*a. Виразкова хвороба шлунка ускладнена кровотечею
b. Хронічний холецистит
c. Рак шлунка, ускладнений кровотечею
d. Хронічний гастрит
e. Виразкова хвороба шлунка ускладнена перфорацією

476. У вагітної жінки з'явились скарги на зниження працездатності, запаморочення, задишку, печію та біль в язиці, біль в ногах. Об'єктивно: блідо-рожевий колір шкіри, "лакований" язик з атрофією сосочків. Чим ви порадите жінці збагатити раціон?
a. Молочними продуктами
b. Солодощами
c. Макаронними виробами
d. Смородиною
*e. Печінкою

477. Пацієнтці, хворій на інсулінозалежний цукровий діабет, було введено інсулін. Через деякий час вона втратила свідомість, посилилось потовиділення, з'явились судоми. Яка кома виникла у пацієнтки?
a. Гіперглікемічна
b. Гіперосмолярна
c. Тиреоїдна
*d. Гіпоглікемічна
e. Кетоацидотична

478. На ФАП звернулась вагітна, яка 4 роки тому прооперована з приводу дифузного токсичного зобу. Скаржиться на загальну слабкість, сонливість, погіршення пам’яті, мерзлякуватість. При обстеженні: обличчя набрякле, очні щілини звужені, шкіра на дотик суха, холодна, волосся рідке, щитоподібна залоза не пальпується. Який ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Хвороба Аддісона
b. Дифузний токсичний зоб
*c. Гіпотиреоз
d. Цукровий діабет
e. Хронічний пієлонефрит

479. Ви акушерка ФАПу. Через два тижні після перенесеної ангіни до вас звернулася пацієнтка із скаргами на ранкові набряки обличчя, головний біль розпираючого характеру. Сеча кольору “м’ясних помиїв”, підвищення АТ до 170/100 мм рт.ст. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Сечокам’яна хвороба
b. Хронічний пієлонефрит
c. Артеріальна гіпертензія
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий дифузний гломерулонефрит

480. На ФАП звернулася вагітна, терміном вагітності 22 тижнів, протягом двох днів турбує підвищена температура тіла до 37,2°C та сухий кашель. Вкажіть ймовірний діагноз:
a. Бронхіальна астма
b. Плеврит
c. Хронічний бронхіт
d. Пневмонія
*e. Гострий бронхіт

481. На ФАП звернувся пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, кровотечу із носа і ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі при ковтанні (виразково-некротичні зміни), підвищення tо-39°C, збільшення лімфовузлів. В загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Гострий гемобластоз
b. B12-дефіцитна анемія
c. -
d. Апластична анемія
e. Гіпопластична анемія

482. Вагітна 38 років звернулась на ФАП. Скаржиться на інтенсивний пекучий біль за грудиною, який іррадіює в ліве плече і руку, триває 6-8 годин. Який метод діагностики застосовують для підтвердження діагнозу?
a. Електроенцефалографія
b. Фонокардіографія
*c. Електрокардіографія
d. Спірометрія
e. Сфігмографія

483. До акушерки ФАПу звернувся пацієнт 40 років, у якого після видалення щитоподібної залози, з’явились сонливість, зниження АТ, закрепи, щільні набряки на обличчі. Встановлено діагноз: гіпотиреоз. Який препарат відноситься до замісної терапії?
a. Р-н Люголя
b. Адреналін
c. Мерказоліл
d. Інтерферон
*e. L- тироксин

484. Ви акушерка ФАПу. Вас викликали до пацієнтки 20 р., яка скаржиться на біль в епігастральній ділянці живота, нудоту, блювання залишками їжі. Самопочуття погіршилось 2 години тому, після вживання недоброякісної їжі. Який стан виник у пацієнтки?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хронічний гастрит
*c. Гострий гастрит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

485. Пацієнт госпіталізований до гематологічного відділення з підозрою на гострий лейкоз. Який метод обстеження має важливе діагностичне значення:
a. Біохімічне дослідження крові
b. Плевральна пункція
*c. Пункція червоного кісткового мозку
d. Коагулограма
e. Бактеріологічне дослідження крові

486. Ви акушерка ФАПу, до Вас звернувся хворий М., 49 років зі скаргами на кашель, виділенням гнійного, з неприємним запахом харкотиння “повним ротом” частіше у ранковий час, підвищення температкри тіла до 38,6°C. Про яке захворювання йде мова?
a. Пневмонію
*b. Бронхоектатичну хворобу
c. Рак легенів
d. Бронхіальну астму
e. Туберкульоз легенів

487. Ви акушерка ФАПу, до Вас звернувся хворий 68 років зі скаргами на кашель з виділеннямхаркотиння у вигляді “малинового желе”, зниження апетиту, схуднення на 15 кг за останні півроку, задишку, що посилюється при фізичному навантаженні. З анамнезу відомо, що хворий палить ~ 30 років. Який попередній діагноз можна поставити хворому?
*a. Рак легені
b. Пневмонія
c. Бронхіальна астма.
d. Туберкульоз легенів
e. Бронхоектатична хвороба

488. Хвора скаржиться на спрагу, сухість в роті, поліурію, втрату маси тіла, свербіж в ділянці зовнішніх статевих органів. Яке дослідження необхідно призначити хворій?
a. Аналіз крові на азотисті сполуки
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз крові на глюкозу
d. Аналіз сечі на амілазу
e. -

489. Пацієнтка скаржиться на схуднення (10 кг за останній місяць), відрижку тухлими яйцями, постійну біль в епігастрії, відразу до м'яса. Аналіз калу на приховану кров, реакція – позитивна; при езофагогастродуоденоскопії з біопсією виявлено атипові клітини. Про яке захворювання може іти мова?
*a. Рак шлунку
b. Хронічний гастрит
c. Виразкову хворобу 12-палої кишки
d. Хронічний гепатит
e. Виразкову хворобу шлунку

490. У хворого з виразковою хворобою шлунка виникли ознаки шлункової кровотечі: блюванняу вигляді "кавової гущі", дьогтеподібні випорожнення. Який препарат необхідно підготувати для невідкладної допомоги?
*a. Дицинон
b. Анальгін
c. Промедол
d. Атропін
e. Альмагель

491. У жінки через 30 хв. після вживання шоколаду на шкірі з'явилась висипка розміром просяного зерна, свербіж, підвищення температури до 38°С, головний біль, нездужання. Для якої хвороби характерні такі ознаки?
a. Дерматиту
b. Набряку Квінке
*c. Кропив'янки
d. Анафілактичного шоку
e. Піодермії

492. Хвора, 46 років, скаржиться на нудоту, втрату апетиту, сухість в роті, спрагу, блювання. Тривалий час хворіє хронічним гломерулонефритом. Об-но: хвора загальмована, шкіра суха, аміачний запах з рота. В легенях на фоні жорсткого дихання вислуховуються вологі хрипи в нижніх відділах. Тони серця ослаблені, аритмія, вислуховується шум тертя перикарду. АТ- 150/100 мм рт.ст., Р- 100 уд/хв., ниткоподібний, аритмічний. Ваш попередній діагноз?
a. Мікседема
b. Хронічний бронхіт
c. Цукровий діабет
d. Хронічна недостатність кровообігу
*e. Хронічна ниркова недостатність

493. В гінекологічному відділенні у вагітної 24 тижня скарги на підвищення температури до 39°C, біль у грудній клітці, вологий кашель з іржавим харкотинням. Об‘єктивно: слабкість,гіперемія щік, ЧД – 28/хв.; перкуторно - в нижніх відділах лівої легені притуплення звуку; аускультативно - дрібнопухирчасті вологі хрипи. Після початку лікування протягом 3-х годин температура тіла знизилася з 39°C до 36°C. Шкіра бліда, вкрита холодним потом. Яке ускладнення виникло?
a. Гостра серцева недостатність
b. Хронічна судинна недостатність
*c. Гостра судинна недостатність
d. Хронічна серцева недостатність
e. Гостра дихальна недостатність

494. До акушерки в гінекологічному відділенні звернулась вагітна терміном12 тижнів зі скаргою на відчуття серцебиття. Після дослідження пульсу акушерка заспокоїла вагітну, пояснюючи, що все в нормі. Які властивості має пульс в нормі?
a. Частота 70 пульсових коливань за 1 хв., ритмічний, напружений
b. Частота 50 за 1хв., ритмічний, високий
c. Частота 80 за 1 хв., аритмічний, слабкого наповнення
*d. Частота 70 за 1 хв., ритмічний, доброго наповнення і задовільного напруження
e. Частота 90 за 1 хв., аритмічний, м’який

495. До акушерки ФАПу, у відсутності фельдшера звернулась хвора зі скаргами на слабкість, підвищення tо тіла, боль у колінному суглобі. З анамнезу відомо, що 2 тижні тому хворіла ангіною. Встановлено діагноз – ревматизм. Які заходи належать до первинної профілактики ревматизму?
a. Обмеження фізичної активності
b. Введення біциліну-5
c. Додержання дієти №10
d. Прийом аспірину протягом 1 місяця
*e. Санація хронічних вогнищ інфекції

496. Пацієнтка 39 років знаходиться на лікуванні в гінекологічному відділенні з діагнозом ендометрит. У неї з’явся біль в епігастрії, що виникає через 3-4 години після прийому їжі,турбують голодні нічні болі, нудота. Біль знімаються прийомом їжі. Для встановлення діагнозу призначено проведення ФГДС. Яка підготовка пацієнтки до дослідження:
a. Виконати сифонну клізму
b. Виконати очисну клізму ввечері та вранці
*c. Попередити прийти натще, принести рушник
d. Дати проносне
e. Ввести газовідвідну трубку

497. Ви акушерка ФАПу. На вашій дільниці мешкає вагітна жінка, яка скаржиться на зміну смаку (потреба їсти крейду), появу болючих тріщин у куточках роту, ламкість нігтів та випадіння волосся. Встановлено діагноз: залізодефіцитна анемія. Які продукти треба порадити збільшити у раціоні вагітної?
a. Горіхи
b. Гарбуз
*c. М’ясо
d. Сир
e. Мед

498. Вагітна жінка знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гострого пієлонефриту. Після в/м’язевого введеня антибіотику погіршився стан: з`явилася слабкість, тремтіння тіла, свербіж шкіри, нудота. Через декілька хвилин вона знепритомніла. Шкіра бліда, пульс- 102/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. Яка невідкладна долікарська допомога?
a. Горизонтальне положення, дати нашатирний спирт
b. Напівсидяче положення, гірчичники на грудну клітку
c. Горизонтальне положення, грілку до ніг
*d. Холод на місце ін’єкції, обколоти місце ін’єкції адреналіном
e. Горизонтальне положення, дати зволожений кисень

499. До акушерки ФАПу звернувся чоловік зі скаргами на напади стискаючого болю за грудиною під час ходьби та психоемоційних стресів, з ірадіацією у ліву руку, під ліву лопатку. Біль минає в стані спокою через 5-7 хв. Яка найбільш доцільна невідкладна долікарська допомога у даному випадку?
a. Призначити но-шпу 2% - 2 мл в/м
b. Призначити аспірин 80 мг розжувати
*c. Призначити нітрогліцерин 0,0005 мг під язик
d. Призначити папаверин 2% - 2 мл в/м
e. Призначити анаприлін 20-40 мг перорально

500. Пацієнтка скаржиться на сухість у роті, спрагу, нудоту. В анамнезі: цукровий діабет. Об’єктивно: запах ацетону з роту, шкіра суха, рум’янець на обличчі. Дихання глибоке, шумне, тони серця приглушені. PS- 120/хв., слабкого наповнення, АТ- 80/45 мм рт.ст. Через деякий час жінка втратила свідомість. Який першочерговий препарат для надання невідкладної допомоги треба ввести?
a. Мезатон
b. Дибазол
c. Р-н глюкози
d. Р-н бікарбонату натрію
*e. Інсулін

501. При обстеженні у пацієнтки виявлені: запаморочення, миготіння “мушок” перед очима, задишка при незначному фізичному навантаженні, блідість шкіри, тахікардія, АТ- 110/70 мм рт.ст. Про виникнення якого патологічного стану повинна подумати акушерка?
a. -
*b. Анемія
c. Напад бронхіальної астми
d. Набряк легень
e. Тиреотиксична криза

502. У пацієнтки, що лікується у відділенні патології вагітності, виник гіпертензивний криз. Який медикаментозний засіб застосує акушерка за призначенням лікаря:
a. Аналгін
b. Дицинон
c. Вікасол
d. Аспірин
*e. Дибазол

503. Пацієнтка скаржиться на різкий головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння “мушок” перед очима, нудоту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ- 200/110 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся?
a. Непритомність
b. Напад бронхіальної астми
*c. Гіпертензивна криза
d. Внутрішня кровотеча
e. Гіперглікемія

504. У хворої 68 р., що страждає на ІХС раптово виник напад ядухи. Під час огляду: хвора сидить, дихання клекочуче, утруднене, кашель з пінистим рожевим харкотинням, ЧД- 34/хв., Ps- 100/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Розвиток якого патологічного стану найбільш вірогідне у даному випадку?
*a. Набряк легень
b. Легенева кровотеча
c. Гіперглікемічна кома
d. Напад бронхіальної астми
e. Гіпертензивна криза

505. Під час звернення до акушерки вагітна жінка 30 р., що страждає на цукровий діабет, раптово поскаржилася на різку слабкість, пітливість, запаморочення, головний біль, тремтіння кінцівок. Які першочергові дії акушерки щодо надання невідкладної допомоги?
*a. Напоїти солодким чаєм
b. Виписати направлення для дослідження крові на глюкозу
c. -
d. Надати рекомендації з дієтичного харчування
e. Госпіталізувати до відділення патології вагітності

506. У породіллі на другий день після пологів погіршився стан. Лікарем встановлені симптоми гострої пневмонії. Призначення якого антибіотика протипоказане під час вагітності і після пологів?
a. Цепорин
b. Кефзол
*c. Стрептоміцин
d. Клафоран
e. Ампіцилін

507. Пацієнт 62 років хворіє на хронічний бронхіт. Назвіть метод обстеження, що має особливе значення для визначення обструктивних порушень легеневої вентиляції:
*a. Спірографічне дослідження
b. Бронхоскопія
c. Визначення бронхофонії
d. Аускультація легень
e. Рентгенологічне дослідження

508. Пацієнт 62 років скаржиться на слабкість, спрагу, запаморочення. Об’єктивно: шкіра суха, тонус м’язів знижений, язик сухий,запах ацетону з рота. Відомо, що пацієнт хворіє на цукровий діабет. Яку допомогу слід надати пацієнту на догоспітальному етапі:
a. Ввести 0,45% розчин хлориду натрію 300 мл
b. Ввести колоїдні плазмозамінники
c. Ввести 5% розчин глюкози
d. Ввести 0,9% розчин хлориду натрію 500 мл
*e. Ввести інсулін короткої дії 20 ОД п/ш

509. Пацієнтка 51 року, яка знаходиться на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету, відчула раптове сильне відчуття голоду, неспокій, тремтіння тіла. Втратила свідомість. Об’єктивно: АТ- 75/35 мм рт.ст., тони серця приглушені, тахікардія. Шкіра бліда, волога на дотик. Глюкоза крові 2,2 ммоль/л. Виберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
*a. 40% розчин глюкози
b. 0,1% розчин адреналіну
c. 2,4% розчин еуфіліну
d. 60 мг преднізолону
e. Інсулін короткої дії

510. Хвора скаржиться на біль у правому під ребер’ї, що віддає у лопатку, гіркоту та сухість у роті. Ці ознаки з’являються протягом двох років після вживання жирної, смаженої, гострої їжі. Стан задовільний, шкіра звичайного забарвлення, живіт м’який, помірно болючий в ділянці проекції жовчного міхура. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічний гепатит в стадії загострення
b. Цироз печінки
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний коліт
*e. Хронічний холецистит в стадії загострення

511. Хвора скаржиться на біль у поперековій ділянці зліва, часте болісне сечовипускання, підвищення температури до 39,0°C. Захворіла раптово, після переохолодження. Живіт м’який, болючий в лівій половині. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Визначить імовірний діагноз.
a. Гострий коліт
*b. Гострий пієлонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий панкреатит
e. Гострий гломерулонефрит

512. Чоловік протягом останніх 2-3 років скаржиться на слабкість, сонливість, мерзлякуватість, апатію, погіршення пам’яті, збільшення ваги, постійні закрепи. Хворий адинамічний, шкіра бліда, холодна, суха, волосся рідке. Щитоподібна залоза не збільшена. Рівень ТТГ, Т3, Т4 в крові знижений. Які лікарські засоби буде призначено хворому для проведення замісної терапії?
*a. L-тироксин, трийодтиронін
b. Мерказоліл, панангін
c. Гідрокортизон, преднізолон
d. Поліглюкін, ізотонічний розчин натрію хлориду
e. Строфантин, кордіамін

513. У хворого 53 роки після психічного перенапруження, виник напад пекучого болю у ділянці серця, який віддає у нижню щелепу зліва, ліву лопатку, руку. Після прийому нітрогліцерину з’явились побічні явища. Який побічний ефект найчастіше викликає нітрогліцерин?
a. Порушення ритму серця
*b. Головний біль
c. Тахікардію
d. Алергічну реакцію
e. Брадикардію

514. У хворого, який страждає на виразкову хворобу шлунка, з'явилися кинджальний біль у верхній половині живота, різка слабкість. Стан хворого середньої тяжкості, ноги притягнуті до живота. Шкіра і видимі слизові бліді, вологі. Язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт напружений, не бере участі у диханні, різко болючий у верхній половині. Яке ускладнення виникло?
*a. Перфорація шлунка
b. Пенетрація шлунка
c. Кровотеча з гемороїдальних вен
d. Кровотеча з вен стравоходу
e. Шлункова кровотеча

515. Пацієнт без свідомості. Шкіра бліда, суха, дихання Куссмауля, в повітрі відчувається запах ацетону. Очні яблука м’які, рефлекси відсутні. Родичі хворого розповіли, що страждає на цукровий діабет. Що трапилось з хворим?
*a. Гіперглікемічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Печінкова кома
d. Уремічна кома
e. Запаморочення

516. Хвора скаржиться на високу температуру, біль в грудній клітці праворуч, кашель із “іржавим” харкотинням. При вислуховуванні легень на бокових поверхнях праворуч визначається бронхіальне дихання, при перкусії – різко притулений звук. На рентгенограмі легенів – ознаки плевропневмонії. ЇЇ турбує наявність болю у грудній клітці. Чим зумовлений біль у грудній клітці?
a. -
*b. Ураженням плеври
c. Ураженням альвеол
d. Обструкцією бронхіального дерева
e. Підвищенням тиску в малому колі кровообігу під час кашлю

517. Пацієнтка скаржиться на запаморочення, задишку, серцебиття, ламкість нігтів і випадання волосся. Відзначає спотворення смаку : любить їсти крейду. Шкіра бліда, суха,злущується. В аналізі крові – ознаки анемії. Що треба визначити для уточнення виду анемії?
*a. Рівень заліза сироватки крові
b. Лейкоцитарну формулу
c. Кількість ретикулоцитів
d. Осмотичну резистентность еритроцитів
e. Час згортання крові

518. Пацієнт, хворий на ревматичну хворобу звернувся до ревматолога за поясненням – якимпрепаратом слід проводити сезонну профілактику загострення захворювання. Який лікарський засіб для цього застосовується?
a. Ампіокс
*b. Біцилін -5
c. Аспірин
d. Бензилпеніцилін
e. Цефазолін

519. Хворий звернувся зі скаргами на біль в ділянці серця з іррадіацією в ліву руку, що виникає щодня під час підйому на 2-3 поверх. Хворіє протягом 2 років. Діяльність серця ритмічна. АТ- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 90/хв. Які препарати призначають для зменшення больового синдрому?
a. Інгібітори АПФ
b. Статини
c. Седативні препарати
*d. Нітрати
e. Пероральні антикоагулянти

520. У пацієнта 35 років з цукровим діабетом, виникла гіперглікемічна кома. При наданні невідкладної допомоги необхідно ввести?
*a. Інсулін
b. Глюкозу
c. Метазон
d. Дибазол
e. Атропін

521. У пацієнта 70 років виник нестерпний пекучий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, відчуття страху смерті. Біль триває 40 хвилин. Не знявся після прийому нітрогліцерину . Вкажіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Серцева астма
b. Міокардит
c. Набряк легень
d. Стенокардія
*e. Інфарк міокарда

522. Пацієнт хворіє декілька років сечокам’янаю хворобою. Після тряскої їзди з’явився раптовий біль в правій поперековій ділянці з іррадіацією в статеві органи. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Хронічний цистит
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Ниркова колька

523. Пацієнтка 19 років зі скаргами на біль в поперековій ділянці справа, часте сечовиділення, підвищення температури тіла до 39,5°C.Захворіла гостро після купання в річці. Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Гострий цистит
b. Хронічний пієлонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Сечокам’яна хвороба
e. Ниркова колька

524. При лабораторному обстеженні харкотиння у хворого виявили спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Абсцес легень
b. Плевропневмонія
c. Гострий бронхіт
d. Хронічний бронхіт
*e. Бронхіальна астма

525. У хворого з виразковою хворобою шлунка блювання кавовою гущею та дьогтеподібні випорожнення. Для якого ускладнення це характерно?
a. Пілоростенозу
b. Малігнізації виразки
c. Пенетрації виразки
d. Перфорації виразки
*e. Кровотечі з виразки

526. У пацієнта гострий початок хвороби, біль у грудній клітці, виражена лихоманка, кашель з виділенням “ржавого” харкотиння, крепітація і бронхіальне дихання під час аускультації. Яке захворювання можна запідозріти?
a. Хронічний бронхіт
b. Бронхіальна астма
*c. Пневмонія
d. Абсцес легень
e. Туберкульоз

527. У хворого ревматична хвороба. Назвіть етіологічний чинник:
a. Паличка Коха
b. Стафілокок
*c. Бета-гемолітичний стрептокок групи А
d. Менінгокок
e. Паличка Пфейфера

528. Пацієнт 33 роки скаржиться на напади ядухи з утрудненим видихом. Наприкінці нападу тяжко відходить невелика кількість склоподібного мокротиння. Для якого захворювання це характерно?
a. Серцева астма
b. Пневмонія
c. Туберкульоз легенів
d. Гострий бронхіт
*e. Бронхіальна астма

529. У пацієнта гострий інфаркт міокарда. Який вид траспортування необхідно застосувати?
a. Міським транспортом
b. Транспортною бригадою швидкої допомоги на ношах
c. Направити в плановому порядку
d. Попутнім транспортом
*e. Спеціалізованою бригадою швидкої медичної допомоги на ношах

530. До ФАПу звернулась жінка 50-ти років, яка скаржиться на різкий біль за грудиною, що іррадіює у ліву руку. Напад триває більше 30 хвилин, застосування нітрогліцерину ефектуне дало. Що можна запідозрити у хворої?
a. Гіпертонічний криз
b. Серцева астма
c. Вада серця
*d. Інфаркт міокарда
e. Напад стенокардії

531. У пацієнта з виразковою хворобою шлунка виникла перфорація. Назвіть характер болю у випадку даного ускладнення:
a. Ниючий
b. Пекучий
c. Оперізуючий
*d. “Кинжальний”
e. Тиснучий

532. Хвора 37 років звернулась зі скаргами на біль у правому підребер’ї, який іррадіює у правеплече, лопатку, нудоту, блювоту. Позитивний симптом Ортнера та Мерфі. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Хронічний панкреатит
*c. Гострий холецистит
d. Сечокам'яна хвороба
e. Гострий панкреатит

533. Хвора скаржиться на сонливість, загальмованість, мерзлякуватість, охриплий голос. Об'єктивно: брадикардія, набрякле обличчя з товстими губами, звужені очні щілини. Яке захворювання можна запідозрювати?
*a. Гіпотиреоз
b. Гіпертиреоз
c. Ендемічний зоб
d. Гіпертонічна хвороба
e. Хронічний гломерулонефрит

534. У хворої залізодефіцитна анемія. Які препарати застосовують для її лікування?
a. Гепарін
b. Ампіокс
c. Фуразолідон
*d. Ферумлек
e. Фурадонін

535. Хворій з приводу пневмонії призначений антибіотик – цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у неї з’явилися відчуття жару, блідість, утруднене дихання, пульс ниткоподібний, АТ- 85/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
a. Набряк легенів
b. Набряк Квінке
*c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Серцева астма

536. У пацієнтки на тлі гострого інфаркту міокарда з'явились кашель з виділенням пінистого харкотиння, клекочуче дихання. Яке ускладнення виникло?
a. Набряк Квінке
b. Напад бронхіальної астми
*c. Набряк легенів
d. Миготлива аритмія
e. Кардіогенний шок

537. У хворої годину тому раптово виник сильний пекучий біль за грудиною, який віддає в ліву руку та триває 35 хвилин, не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно: тони серця ослаблені, аритмічні, ЧСС- 110 уд./хв., Який патологічний стан виник у хворої?
a. -
*b. Гострий інфаркт міокарда
c. Мітральний стеноз
d. Міокардит
e. Ревматична хвороба

538. У хворої на гострий інфаркт міокарду на фоні посилення больового синдрому з’явилась різка блідість шкіри, акроціаноз, АТ знизився до 80/40 мм рт.ст. Про розвиток якого ускладнення можна думати?
a. Непритомність
b. Синдром Дресслера
c. Серцева астма
d. Набряк легенів
*e. Кардіогенний шок

539. Хвора лікується в гематологічному відділенні з приводу лімфогранулематозу. До якого інструментального дослідження слід підготувати хвору?
a. Стернальної пункції
b. Плевральної пункції
c. Люмбальної пункції
d. Абдомінальної пункції
*e. Пункції лімфатичного вузла

540. У пацієнтки діагностований напад ниркової кольки. Який комплекс невідкладної допомоги слід застосувати?
a. Сульфат магнію, еуфілін
b. Нітрогліцерин, но-шпа
c. Лазикс, платифілін
*d. Баралгін, папаверин
e. Еуфілін, лазикс

541. У хворого хронічний панкреатит. Виберіть препарат замісної терапії:
a. Холензим
b. Контрикал
*c. Фестал
d. Но-шпу
e. Папаверин

542. У пацієнтки скарги на дратівливість, порушення сну, тремор кінцівок, серцебиття. Схудла на 6 кг. Об’єктивно: шкіра волога тепла; шия потовщена, збільшена щитоподібна залоза. Р- 96 уд./хв., АТ- 160/80 мм рт.ст. Для якого захворювання характерна ця симптоматика?
a. Гіпотиреоз
b. Цукровий діабет
*c. Дифузний токсичний зоб
d. Нецукровий діабет
e. -

543. У хворої підозрівають гіпотиреоз. Які лабораторні методи дослідження слід провести?
a. Визначення амілази сечі, амілази крові
b. Аналіз сечі за методом Нечипоренка
c. -
*d. Визначення рівня гормонів Т3, Т4 в крові
e. Визначення рівня глюкози в крові

544. До акушерки ФАПу звернулася жінка, 38 років, зі скаргами на головний біль, “мушки” перед очима, відчуття жару, сердцебиття, які виникли після сильного хвилювання. Об’єктивно: пацієнтка схвильована,тремтить. Шкіра обличчя гіперемована. АТ - 180/100 мм рт.ст., Рs- 88/хв. Аускультативно:серцеві тони приглушені, акцент ІІ тону над аортою.Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Миготлива аритмія
c. -
d. Ревматична лихоманка
e. ІХС. Стенокардія напруження

545. Жінка 44 років скаржиться на болі за грудиною з іррадіацією в ліву руку, які виникли після стресу.Об’єктивно: шкіра бліда. АТ- 110/60 мм рт.ст., Ps- 78/хв. Аускультативно: тони серця ритмічні, приглушені. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Флюорографія ОГК
b. УЗД органів черевної порожнини
*c. Електрокардіографія
d. Бронхографія
e. -

546. На ФАП до акушерки звернулася вагітна зі скаргами на висипку із свербіжем,яка з’явилася після вживання апельсину. При огляді виявлено на шкірі верхніх кінцівок, живота дисеміновану уртикарну висипку червоного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
*b. Кропив’янка
c. Анафілактичний шок
d. Набряк Квінке
e. Ревматична лихоманка

547. До акушерки на ФАП звернулась вагітна зі скаргами на спрагу, сухість в роті, слабкість.При огляді: жінка помірного харчування, шкіра бліда,суха на дотик. АТ- 130/70мм рт.ст. Рівень глюкози крові - 9,7 ммоль/л Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Цукровий діабет
b. Ожиріння
c. Гіпотиреоз
d. Гіповітаміноз
e. Тиреотоксикоз

548. Під час взяття крові з вени жінка втратила свідомість. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, АТ- 120/70 мм рт.ст., пульс 68/хв., ритмічний, задовільних властивостей. Який стан найбільш вірогідно зумовлює таку картину?
*a. Непритомність
b. Еклампсія
c. Кардіогенний шок
d. Геморагічний шок
e. Колапс

549. До акушерки ФАПу звернулась пацієнтка, 38 років, зі скаргами на біль в поперековій ділянці, який ірадіює вздовж сечоводу в статеві органи. Який препарат найбільш доцільно застосувати в даному випадку?
*a. Ввести баралгін
b. Ввести р-н еуфіліну
c. -
d. Ввести р-н магнія сульфату
e. Ввести лазикс

550. У хворої 68 р., яка лікується з приводу пневмонії, погіршився стан: за дві години температура знизилася з 39,3°С до 35,7°С, відзначається різка слабкість, блідість шкіри, холодний піт, АТ- 80/50 мм рт.ст. Що стало найбільш вірогідною причиною погіршення стану пацієнтки:
a. Виражена інтоксикація
b. Порушення рухового режиму
c. Обмежене вживання рідини
d. Порушення дієти
*e. Критичне зниження температури тіла

551. Вкажіть хворобу, яка генетично успадковується за рецесивним типом:
a. Мієлолейкоз
*b. Гемофілія
c. Геморагічній васкуліт
d. Тромбоцитопенія
e. Лімфолейкоз

552. У пацієнтки 39 років гострий інфаркт міокарда, перший день. Вкажіть, який режим фізичної активності призначите їй:
a. Загальний
*b. Суворий постільний
c. Напівпостільний
d. Постільний
e. Палатний

553. Пацієнтку 23 років протягом місяця турбує слабкість, кашель, схуднення, пітливість, особливо вночі, субфебрильна температура . Об’єктивно: tо- 37,2°C, шкіра бліда, АТ- 100/70мм рт.ст. Дихання ослаблене справа над верхівкою. Тони ритмічні, пульс- 98 уд/хв., ритмічний. Визначте захворювання, яке можна запідозрити:
a. Пневмонію
b. Рак легенів
*c. Туберкульоз легенів
d. Бронхіт
e. Плеврит

554. Пацієнтка Ш., 30 років, скаржиться на надмірну дратливість, серцебиття, схуднення при підвищеному апетиті. Об’єктивно: витрішкуватість, тремор рук, підвищення систолічного артеріального тиску, позитивний симптом Грефе. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Мікседему
b. Невроз
*c. Тиреотоксикоз
d. Гіпертонічну хворобу
e. Цукровий діабет

555. Жінку 35 років вжалила бджола. Розвився анафілактичний шок. Який препарат необхідно зразу ввести?
a. Папаверин
*b. Гідрокортизон
c. Корглікон
d. Кордіамін
e. Анальгін

556. У пацієнтки 47 років, відмічається кашель з виділенням великої кількості (300 мл) харкотиння “повним ротом” з неприємним запахом. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Абсцес легені
b. Пневмонію
c. Туберкульоз легенів
d. Бронхіальну астму
e. Рак легенів

557. У пацієнтки 25 років при лабораторному дослідженні виявлено: загальний аналіз крові – еозинофілія, в харкотинні – спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Раку легенів
b. Хронічного бронхіту
*c. Бронхіальної астми
d. Пневмонії
e. Абсцесу легені

558. Пациентка Н. 22-х лет обратилась на ФАП с жалобами на приступы удушья с утрудненным выдохом, которые возникают во время цветения амброзии. Ваш предположительный диагноз?
*a. Бронхиальная астма
b. Екссудативный плеврит
c. Внегоспитальная пневмония
d. Туберкулёз лёгких
e. Хронический бронхит

559. Беременной женщине 25-ти лет, поступившей на лечение в пульмонологическое отделение по поводу внегоспитальной пневмонии, назначено лечение, включающее антибиотик. Что нужно сделать, прежде чем вводить антибактериальный препарат внутримышечно?
a. Подсчитать частоту дыхательных движений за 1 минуту
b. Произвести спирографию
c. Информировать больную о возможных побочных действиях
*d. Провести пробу на чувствительность к антибиотику
e. Измерить АД

560. Пациентка К. 42-х лет, состоящая на диспансерном учёте по поводу гипертонической болезни в течение 10 лет, обратилась на ФАП с жалобами на новые симптомы, которые развились постепенно: одышку при небольшой физической нагрузке, сердцебиение, отёки на ногах. Какое осложнение развилось у больной?
a. Порок сердца
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Хроническая недостаточность кровообращения
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Гипертонический криз

561. При обследовании у пациентки Т. 30-ти лет выявлена недостаточность митрального клапана. Ранее патологии со стороны сердечно-сосудистой системы не было. Укажите ведущую причину приобретённых пороков сердца .
a. Хроническая сердечная недостаточность
b. Инфаркт миокарда
c. ИБС. Стенокардия напряжения
d. Гипертоническая болезнь
*e. Ревматическая болезнь

562. Беременная С. 28-ми лет обратилась к акушерке с жалобами на слабость, головную боль, сердцебиение при физической нагрузке. В анамнезе обильные длительные месячные, с детства употребляет в пищу мел. Объективно: кожа бледная, ногти ломкие. Общий анализ крови: гемоглобин 60 г/л, цветовой показатель 0,6, микроцитоз, СОЭ – 18 мм/час. О каком заболевании можно думать?
*a. Железодефицитная анемия
b. Гемолитическая анемия
c. B12-дефицитная анемия
d. Острая постгеморрагическая анемия
e. Гипопластическая анемия

563. Акушерке поручено провести беседу с беременными женщинами по поводу профилактики острого пиелонефрита. На какие элементы профилактики следует обратить внимание женщин?
*a. Санация очагов инфекции
b. Избегание пребывания на солнце
c. Профилактический приём витаминов
d. Ограничение физической активности
e. Приём мочегонных трав

564. Больная К. 38-ми лет обратилась на ФАП с жалобами на очень сильные боли в левой половине поясницы с иррадиацией в паховую область, отмечает позывы к мочеиспусканию, но мочи выходит незначительное количество. Пациентка возбуждена, симптом Пастернацкого слева резко положительный. Температура тела – 36,5°C. Предположительный диагноз?
a. -
*b. Мочекаменная болезнь
c. Острый гломерулонефрит
d. Острый пиелонефрит
e. Хронический гломерулонефрит

565. У пациента язвенная болезнь желудка. Назовите особенности диетотерапии:
*a. Частое, дробное питание, механически, термически и химически щадящая пища
b. Исключение молочных продуктов из пищевого рациона
c. Ограничение приема жидкости
d. Увеличение количества белка
e. Разгрузочная диета

566. Пациентку беспокоят сердцебиение и одышка при физической нагрузке, отеки нижних конечностей к концу дня. Для какого состояния характерны данные симптомы?
a. Коллапс
b. -
c. Анафилактический шок
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Хроническая сердечная недостаточность

567. У пациентки подозрение на туберкулез легких. Какой препарат используют для пробы Манту?
a. Изониазид
b. Вакцина БЦЖ
*c. Туберкулин
d. Этамбутол
e. Рифампицин

568. Пациентке, страдающей ревматической болезнью, назначена вторичная профилактика заболевания. Какой из препаратов Вы используете?
a. Анальгин
b. Преднизолон
c. Ортофен
*d. Бицилин-5
e. Пенициллин

569. Пациентка 40 лет жалуется на боль сжимающего характера за грудиной с иррадиацией влевую руку. После приема нитроглицерина приступ прекратился. Для какого заболевания характерны эти признаки?
*a. Стенокардии
b. Порока сердца
c. Ревматической болезни
d. Гипертонической болезни
e. Инфаркта миокарда

570. Беременная 14 нед. Поступила в терапевтическое отделение с жалобами на боль в правой половине грудной клетки, кашель с выделением “ржавой мокроты”, общую слабость, температуру тела 39°C. Заболела 3 дня назад. Заболевание связывает с переохлождением. Перкуторно: притупление легочного звука, аускультативно: крепитация справа под. лопаткой. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Внегоспитальная пневмония
b. Рак легких
c. Туберулез легких
d. Бронхит
e. Госпитальная пневмония

