1. Цитологічне дослідження проводять з метою виявлення:
a. пухлин матки
b. запальних процесів в матці
*c. онкологічних захворювань шийки матки
d. запальних процесів в яєчниках
e. онкологічних захворювань яєчників

2. В яку фазу менструального циклу шийковий слиз при висушуванні має характерну картину у вигляді листка папороті (товсті стебла, від яких відходять чіткі листочки під кутом 90+) у здорової жінки
*a. середина циклу 14-15 день (період овуляції)
b. в другу половину циклу 16-28 день
c. зразу після менструації
d. на протязі всього циклу
e. в першу фазу до 12-13 днів

3. Клінічні симптоми фіброміом:
a. біль у надчеревній ділянці
b. аменорея
c. опущення матки
*d. маткова кровотеча
e. підвищення температури тіла

4. Передракові захворювання шийки матки:
*a. дисплазія
b. лейкоплація
c. еритроплакія
d. ектропіон
e. справжня ерозія

5. Передракові захворювання шийки матки:
a. цитологічне та гістологічне дослідження
b. кульдоскопія
c. лапароскопія
*d. Діагностика дисплазії:
e. пункція через заднє склепіння піхви

6. Рак тіла матки. Клініка:
*a. ациклічні маткові кровотечі, біль, білі
b. безпліддя
c. гіпоменструальний синдром
d. висока температура тіла
e. аменорея

7. Яким буває пунктат при перерванiй позаматковiй вагiтностi?
a. Серозно-гнiйний
b. Серозно-геморагiчний
*c. Темна кров, що не зсiдається
d. Яскраво-червона кров, яка зсiдається
e. Гнiйний

8. При якому мiнiмальному перекрутi нiжки пухлини вiдбувається порушення кровообiгу та некроз капсули?
a. 360°
b. 45°
c. 90°
d. 100°
*e. 180°

9. Відсутність піхви називається
*a. аплазія
b. гіпоплазія
c. гінекомастія
d. гінатрезія
e. інфантилізм

10. Ретропозиція- це
a. зміщення матки вправо
b. зміщення матки вліво
c. розміщення матки посередині тазу
d. зміщення матки до переду
*e. зміщення матки до заду

11. Лікування раку шийки матки І стадії:
a. хіміотерапія
*b. комбіноване (оперативна та променева терапія)
c. біогенні стимулятори
d. антибіотики
e. тільки оперативне

12. Самий високий ризик розвитку серйозних ускладнень при використанні КОК мають:
a. вірної відповіді не має
*b. жінки, які палять у віці старше 35 років
c. сексуально-активні підлітки
d. жінки в віці 25-35 років, які палять
e. жінки хворі на діабет без судинних ускладнень тривалістю менше 20 років

13. ВМЗ не показаний жінкам:
a. палять та старше 35 років
b. всі відповіді вірні
c. які годують дитину
d. які мають 3 дітей
*e. з запальними захворюваннями органів малого тазу

14. Що є найголовнішою перевагою презерватива?
a. всі відповіді вірні
*b. захист від інфекції статевих шляхів
c. доступна вартість
d. відсутність системних побічних ефектів
e. негайна ефективність

15. У хворої жінки внутрішньоепітеліальний рак шийки матки. Метод лікування:
*a. електроконізація або проста екстирпація матки
b. розширена екстирпація матки
c. променева терапія
d. оперативне лікування, променева терапія
e. гормонотерапія, оперативне лікування

16. За допомогою бімануального обстеження виявляють захворювання:
a. наднирників
*b. матки та її придатків
c. сечового міхура
d. піхви
e. аппендикса

17. Яким інструментом беруть матеріал для онкоцитології:
a. ножицями
b. пінцетом
c. жолобкуватим зондом
*d. шпателем Ейра
e. конхотомом

18. Нормальне розташування матки в тазу
a. антеверсіо- ретрофлексіо
b. латеропозиція
c. ретроверсіо ретрофлексіо
d. ретроверсіо антефлексіо
*e. антеверсіо антефлексіо

19. Ви запідозрили у хворої Р., 38 р. рак матки. В які терміни менструального циклу необхідно провести діагностичне вишкрібання матки для одержання найбільш інформативних даних гістологічного дослідження?
a. Зразу після закінчення менструації
*b. За 5-6 днів до менструації
c. В 1-й день менструації
d. За 10-12 днів до менструації
e. За 1-2 дні до менструації

20. До Вас звернулась пацієнтка Ф., 25 р., яка не має дітей протягом 4 років перебування в шлюбі. Рекомендуючи вимірювання базальної температури, Ви пояснюєте, що воно основане:
a. На гіпертермічному ефекті кортизону
*b. На гіпертермічному ефекті прогестерону
c. На виділенні серотоніну шийковидним тілом
d. На гіпертермічному ефекті естрогенів
e. На гіпертермічному ефекті альдостерону

21. До Вас звернулась пацієнтка У., 26 р. із скаргами на виділення із статевих органів. На основі яких даних Ви запідозрите гострий кольпіт неспецифічної етіології?
a. Не вимагає загального лікування
b. Рідко переходить на нижчележачі відділи
c. Не вимагає бактеріологічного дослідження
*d. Слизова вагіни покрита серозним або гнійним нальотом, кровоточить при доторкуванні
e. Свербіння і печіння не виражені

22. На амбулаторному лікуванні знаходиться пацієнтка Ж., 30 р. з приводу справжньої ерозії шийки матки. Що характерно для даного захворювання?
a. Зустрічається досить часто і переважно в молодому віці
b. Характеризується довгим перебігом (1-3 місяці)
c. Не належить до запальних захворювань
d. Ніколи не переходить в псевдоерозію
*e. Лікування в основному місцеве, прогноз сприятливий

23. До Вас звернулась пацієнтка 26 р., у якої через 14 днів після пологів з’явились болі внизу живота, виділення з піхви і підвищення t°до 38 °С. Ви запідозрили гострий ендометрит. Яка найчастіша його етіологія?
a. Кишкова паличка
b. Бета-гемолітичний стрептокок
c. Золотистий стафілокок
d. Трихомонада
*e. Асоціації мікроорганізмів

24. Що є найбільш важливим фактором ризику виникнення ендометриту у вагітної С., 36 р.?
a. Часта зміна статевих партнерів
b. Пологи через природні родові шляхи
*c. Кесарів розтин
d. Попередня інфекція сечових шляхів
e. Супутня інфекція верхніх дихальних шляхів

25. Пацієнтка В., 30 р. хворіє туберкульозом легень і жіночих статевих органів. Найчастіше туберкульоз геніталій вражає:
a. Вагіну
b. Матку (ендометрій)
*c. Маткові труби
d. Вульву
e. Яєчники

26. Який найбільш постійний симптом Ви виявите у пацієнтки 23 р. з туберкульозом жіночих статевих органів?
*a. Безпліддя
b. Порушення менструального циклу
c. Великі сироподібні виділення
d. Почуття дискомфорту з боку жіночих статевих органів
e. Біль внизу живота

27. Дівчина Н., 18 р. звернулась до Вас із скаргами на те, що менструації появляються надто рідко – через 6-8 тижнів. Якому терміну відповідає даний прояв?
a. Поліменорея
*b. Опсоменорея
c. Олігоменорея
d. Гіпоменорея
e. Пройоменорея

28. До Вас звернулась пацієнтка Ф., 25 р., яка не має дітей протягом 4 років перебування в шлюбі. Рекомендуючи вимірювання базальної температури, Ви пояснюєте, що воно основане:
a. На гіпертермічному ефекті естрогенів
b. На гіпертермічному ефекті альдостерону
c. На гіпертермічному ефекті кортизону
*d. На гіпертермічному ефекті прогестерону
e. На виділенні серотоніну шийковидним тілом

29. До Вас звернулась пацієнтка У., 26 р. із скаргами на виділення із статевих органів. На основі яких даних Ви запідозрите гострий кольпіт неспецифічної етіології?
a. Не вимагає бактеріологічного дослідження
*b. Слизова вагіни покрита серозним або гнійним нальотом, кровоточить при доторкуванні
c. Свербіння і печіння не виражені
d. Не вимагає загального лікування
e. Рідко переходить на нижчележачі відділи

30. На амбулаторному лікуванні знаходиться пацієнтка Ж., 30 р. з приводу справжньої ерозії шийки матки. Що характерно для даного захворювання?
a. Ніколи не переходить в псевдоерозію
b. Не належить до запальних захворювань
*c. Лікування в основному місцеве, прогноз сприятливий
d. Зустрічається досить часто і переважно в молодому віці
e. Характеризується довгим перебігом (1-3 місяці)

31. До Вас звернулась пацієнтка 26 р., у якої через 14 днів після пологів з’явились болі внизу живота, виділення з піхви і підвищення t°до 38 °С. Ви запідозрили гострий ендометрит. Яка найчастіша його етіологія?
*a. Асоціації мікроорганізмів
b. Трихомонада
c. Бета-гемолітичний стрептокок
d. Кишкова паличка
e. Золотистий стафілокок

32. Що є найбільш важливим фактором ризику виникнення ендометриту у вагітної С., 36 р.?
a. Пологи через природні родові шляхи
b. Попередня інфекція сечових шляхів
c. Супутня інфекція верхніх дихальних шляхів
*d. Кесарів розтин
e. Часта зміна статевих партнерів

33. Пацієнтка В., 30 р. хворіє туберкульозом легень і жіночих статевих органів. Найчастіше туберкульоз геніталій вражає:
a. Вульву
b. Яєчники
c. Матку (ендометрій)
d. Вагіну
*e. Маткові труби

34. Який найбільш постійний симптом Ви виявите у пацієнтки 23 р. з туберкульозом жіночих статевих органів?
a. Порушення менструального циклу
b. Біль внизу живота
*c. Безпліддя
d. Почуття дискомфорту з боку жіночих статевих органів
e. Великі сироподібні виділення

35. Дівчина Н., 18 р. звернулась до Вас із скаргами на те, що менструації появляються надто рідко – через 6-8 тижнів. Якому терміну відповідає даний прояв?
a. Пройоменорея
b. Поліменорея
c. Гіпоменорея
d. Олігоменорея
*e. Опсоменорея

36. Пацієнтка Ж., 20 р. звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на ожиріння, рідкі менструації. На УЗД поставлено діагноз полікістоз яєчників. Що характерно для даного синдрому?
a. Пізнє статеве дозрівання
*b. Безпліддя
c. Виникає після 45 років
d. Велика кількість вагітностей в анамнезі
e. Відсутність менструального циклу

37. Жінка М., 45 р. звернулась із скаргами на свербіння, печію в ділянці вульви. На вульві білі плями з перламутровим блиском. Про яке передракове захворювання зовнішніх статевих органів це свідчить?
*a. Лейкоплакія вульви
b. Гідроаденома
c. Бартолініт
d. Фіброма вульви
e. Вульвіт

38. У пацієнтки Л., 45 р., у якої в анамнезі 2 пологів, 4 аборти, з’явились нерегулярні кровотечі. Матка збільшена до 10 тижнів вагітності. Попередній діагноз - фіброміома матки. Де найчастіше вона виникає?
a. В широкій зв’язці
b. В круглій зв’язці
*c. В тілі матки
d. В шийці матки
e. В піхві

39. У пацієнтки М., 28 р., з 2 пологами в анамнезі останнім часом відмічаються контактні кровотечі і білі водянисті виділення із жіночих статевих органів. В жіночій консультації підозрюють рак шийки матки. Виберіть найбільш цінний метод для встановлення діагнозу раку шийки матки:
a. Цитологічне дослідження мазків
b. Кольпоскопія
c. Ультразвукове дослідження
*d. Біопсія
e. Огляд шийки матки в дзеркалах

40. Пацієнтка Н., 40 р. звернулась до Вас зі скаргами на похудання, відсутність апетиту, болі внизу живота. При обстеженні виявлено пухлину Крукенберга. Дайте визначення цього терміну:
a. Метастаз раку шийки матки в шлунок
b. Метастаз раку яєчника в сечовий міхур
c. Метастаз в шлунково-кишковий тракт раку яєчника
d. Метастаз в шлунково-кишковий тракт раку тіла матки
*e. Метастаз раку шлунково-кишкового тракту в яєчники

41. Пацієнтка Р., 38 р. неодноразово лікувалась консервативно з приводу хронічного сальпінгоофориту. На протязі 2 останніх місяців у хворої з’явився асцит. Наявність асциту найбільш характерно для:
a. Раку шлунка
*b. Раку яєчників
c. Раку шийки матки
d. Раку тіла матки
e. Саркоми матки

42. У жінки 32 р. в товщі нижньої третини великої статевої губи визначається утворення діаметром 6 см тугоеластичної консистенції. Найбільш вірогідно це:
a. Гемангіома
b. Нейрофіброміома
c. Бартолініт
*d. Кіста великої залози присінка піхви
e. Парауретральна кіста

43. Ви консультуєте жінку 32 р. з приводу використання ВМС. Який найбільш оптимальний час введення ВМС (внутрішньоматкової спіралі )?
a. Перед менструацією
b. Після пологів
c. Після штучного аборту
*d. На 3-4-й день менструального циклу
e. В будь-який день циклу

44. Вас запитала жінка 28 р., яка раніше не народжувала, щодо ускладнень при застосуванні внутрішньоматкових контрацептивів. Ви відповіли, що це:
a. Ектопічна вагітність
b. Істмико-цервікальна недостатність
c. Невиношування вагітності
*d. Запальні захворювання внутрішніх статевих органів
e. Тромбофлебіт тазу

45. Як зменшити вірогідність інфікування ВІЛ жінці 24 р., яка веде хаотичне статеве життя?
a. Використовувати презервативи тільки в випадках коли є підозра, що партнер інфікований на ВІЛ
b. Мати не більше ніж двох партнерів одночасно
c. Уникати випадкових статевих зв’язків
*d. Використовувати презерватив під час кожного статевого акту
e. Змінювати партнерів не частіше ніж 1 раз на місяць

46. На прийомі у ФАПі Ви консультуєте молоду жінку, яка щойно вступила в шлюб, з приводу методів природного планування сім’ї. Ви повідомляєте, що цей метод можна рекомендувати:
a. Жінкам, які мають двох статевих партнерів і більше
b. Жінкам, які годують грудьми
c. Жінкам, які не народжували
d. Жінкам із порушенням менструального циклу
*e. Жінкам будь-якого віку

47. При проведенні бесіди з робітницями швейної фабрики Ви, зокрема, інформуєте їх, що самообстеження (пальпацію) грудних залоз потрібно проводити:
a. 1 раз на тиждень
b. 1 раз на 3 місяці
*c. 1 раз на місяць
d. 1 раз на рік
e. Кожного дня

48. Жінка, 27років,скарги на відсутність менструацій 7 місяців. До цього менструації були нерегулярні.Тест на вагітність негативний. 6 місяців тому перенесла гепатит у тяжкій формі. Встановлено, що матка та придатки без особливостей.Про яке порушення циклу йде мова?
a. Поліменорея
b. Олігоменорея
c. Альгодісменорея
*d. Аменорея
e. Дісменорея

49. Жінка, 27років, звернулась до жіночої консультації. Скарги на безпліддя протягом останніх 4 років. У 16 років штучний аборт. Цикл нерегулярний. Контрацептиви не використовує. Спермограма чоловіка без змін. До якого обстеження необхідно підготувати жінку?
*a. Гістеросальпіногографії
b. Біопсії
c. Зондуванню матки
d. Цитологічному скрінінгу
e. Кольпоскопії

50. Профогляд. Жінка,30 років. Акушерка повинна провести основні і додаткові методи дослідження. Скарг немає. Виявлено,що матка збільшена до 10 тижнів вагітності, щільна, безболісна, рухома. Шийка, придатки не змінені. Молочні залози та лімфатичні вузли не змінені. До якого додаткового обстеження треба підготувати жінку?
a. Кольпоскопія
b. Біопсія
*c. Роздільне діагностичне вишкрябання матки
d. Зондування матки
e. Пункція через заднє склепіння піхви

51. До гінекологічного відділення поступила хвора зі скаргами на болі унизу живота, t-38С, кров’янисто-гнійні виділення. Три дні тому зроблен штучний аборт. Матка збільшена,болісна,м’якої консистенції. Шийка,придатки без змін. Про яке захворювання йде мова?
*a. Неспецифічний ендометрит
b. Хламідіоз
c. Аднексит
d. Параметрит
e. Гонорея

52. Пацiэнтка, 45 рокiв,скаржиться на загальну слабкiсть, нездужання, неприємне вiдчуття в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. Виявлено: t37,8C, набряк, гiперемiя, болючiсть правоi великоi статевоi губи. Для якого захворювання характерна ця картина?
a. Вульвiт
b. Крауроз вульви
c. Рак вульви
*d. Бартолiнiт
e. Кольпiт

53. До консультацїі звернулась жінка, 35років, зі скаргами на рясні та довгі менструації по 13-15 днів. Виявлено, що матка збільшена до 12-13 тижнів вагітності, щільна, безболісна, рухома, вузлувата поверхня. Шийка та придатки не змінені. Про яке захворювання можна подумати?
a. Аднексит
b. Параметрит
c. Кістома яєчника
d. Ендометрит
*e. Лейоміома (фіброміома) матки

54. До гінекологічного відділення поступила хвора, 60 років, з кровотечею зі статевих шляхів. Менопауза 10 років. Виявлено, що матка збільшена до 10 тижнів. Щільна, нерухома, безболісна. Виділення кров’янисті. Шийка матки та придатки незмінені. До якого обстеження треба підготувати інструменти?
a. Пункція через заднє склепіння піхви
b. Біопсія
*c. Роздільне діагностичне вишкрябання матки
d. Кольпоскопія
e. Гістеросальпінгографія

55. У гінекологічному відділенні знаходиться хвора, 50років. Діагноз-рак шийки матки IV стадія. Почалася профузна кровотеча зі статевих шляхів. Шкіра бліда, АТ 90/60, PS -110’. Лікар на операції. Яку невідкладну допомогу ви повинні надати?
a. Ввести окситоцін
b. Ввести кровозамінники
*c. Туга тампонада піхви
d. Покласти міхур з льодом
e. Оксигенотерапія

56. До кабінету онкопрофогляду звернулась жінка 35років. Скарг немає. Виявлено, що шийка матки,матка, придатки незмінені. Молочні залози та лімфатичні вузли без патології. Зроблено цитологічний скрінінг. Які захворювання відносяться до передракових захворювань шийки матки?
a. Ендометрит
b. Аднексит
c. Бартолініт
*d. Дісплазія
e. Кольпіт

57. Ви працюєте у жіночій консультації та проводите бесіду з жінками про профілактику раку шийки матки. Головна причина-вірус папіломи людини. Фактори ризику-безладне статеве життя, паління. Що ви порекомендуєте для профілактики раку шийки матки?
a. Мазок на гормональне дзеркало
b. Бактеріоскопіче дослідження
c. Вимірювання базальноі температури
*d. Вакцинацію, профогляди
e. Бактеріологічне дослідження

58. Ви працюэте на ФАПi.У дiвчинки 14 рокiв при проведеннi провогляду при пальпацii живота справа вiд матки виявлено рухоме, неболюче утворення з чiткими контурами, дiаметром бiля 13см. Скарг немає. Яку патологiю ви запiдозрите?
a. Аднексит
b. Ендометрит
c. Апендицiт
*d. Кiста яєчника
e. Параметрит

59. Хвора, 35років, поступила до гінекологічного відділення з підозрою на прогресуючу позаматкову вагітність. Під час перебування у відділенні у хворої з’явився гострий біль у животі, знепритомніла, шкіра бліда, живіт при пальпації болючий, симптом Щьоткіна – Блюмберга позитивний. АТ90/60, Ps110’. Що повинна зробити акушерка у першу чергу?
a. Ввести знеболюючі
b. Міхур з льодом на низ живота
c. Ввести кровоспинні
*d. Негайно повідомити чергового лікаря
e. Спостерігати

60. Ви працюэте на ФАПi.У пацiєнтки, 25рокiв, дiагноз: кiста яєчника. Пiсля бурхливоi перистальтики кишкiвника хвора скаржиться на гострий бiль внизу живота, блювання, знепритомнiла, АТ 90/60мм.рт.ст., PS-120уд.за хв. Прiоритетною дiєю при наданнi невiдкладноi допомоги буде?
a. Очисна клiзма
b. Спазмолiтики
c. Ввести знеболюючi препарати
d. Грiлка на живiт
*e. Негайна госпiталiзацiя

61. До гінекологічного відділення звернулася жінка зі скаргами на нерегулярні скудні менструації. Заміжня 3 роки. Вагітностей не було. Виявлено гірсутізм, гіпоменорея, ановуляторний цикл. Яєчники з обох боків збільшені, щільні, бугристі, безболісні. У крові збільшений зміст андрогенів. Попередній діагноз: “Полікістоз яєчників”. До якого додаткового дослідження ви повинні підготовити жінку?
a. Загальний аналіз крові
*b. УЗД
c. Бактеріоскопічний метод
d. Зондування матки
e. Бактеріологічний метод

62. Жiнка скаржиться на болючi менструацii, протягом 6-7 днiв, крововтрата 50мл. Матка нахилена i зiгнута дозаду, кут мiж шийкою i тiлом матки гострий, вiдкритий дозаду. Матка нерухома. Придатки не змiненi. Назвiть вид неправильного положення матки:
a. Ендометрит
b. Параметрит
c. Опущення матки
d. Iнфантилiзм
*e. Перегин матки дозаду

63. Ви працюєте в манiпуляцiйному кабiнетi жiночоi консультацii.У хвороi дiагноз: “Кольпiт”. Лiкар призначив пiхвовi ванночки з бетадiном. На який термiн необхiдно залишити розчин бетадiна у пiхвi при проведеннi ванночки?
a. 25-30
b. 5-10
c. 20-25
d. 30-35
*e. 10-15хвилин

64. До жiночоi консультацii звернулась жiнка, 30 рокiв, для рекомендацii метода контрацепцii пролонгованоi дii. Пологiв-2, абортiв-1. Гормональнi контрацептиви протипоказанi. Гiнекологiчних захворювань немає. Порадьте метод контрацепцii:
a. Добровiльна хiрургiчна стерилiзацiя
b. Нова-Ринг
c. Природна контрацепцiя
*d. ВМК
e. Депо-Провера

65. Жiнка, 30 рокiв,звернулась до консультацii за рекомендацiэю природнього метода контрацепцii. Дана порада. При вимiрюваннi базальноi температури на протязi 3 мiсяцiв виявлено двофазний менструальний цикл. У якi днi пiсля першого збiльшення температури жiнка може завагiтнiти?
*a. 1-3 день
b. 5-6
c. 8-9
d. 6-7
e. 4-5

66. Поступила до гінекологічного відділення хвора зi скаргами на невеликий, периодичний бiль внизу живота та спинi. Бiль посилюэться пiсля статевого акту. Гнiйнi видiлення. Веде безладне статеве життя. Виявлено, що придатки з обох бокiв збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Для дiагностики хламiдiоза якiй метод дослiдження потрiбний?
*a. Мазки з уретри та цервiкального каналу
b. Мазок на гормональне дзеркало
c. Кольпоскопiя
d. Цитологiчний метод
e. Мазок на ступiнь чистоти пiхви

67. Жiнцi 28 рокiв. Скарги на безплiддя. Перенесла у 18 рокiв гонорею. Виявлено, що придатки збiльшенi з обох бокiв, щiльнi, безболiснi,нерухомi. Якi контрацептиви для пофiлактики ЗПCШ?
a. Депо-Провера
*b. Презерватив
c. Внутрiшньоматкова спiраль
d. Гормональнi пiгулки
e. Добровiльна стерилiзацiя

68. До консультацii звернулась жiнка, 20 рокiв, зi скаргами на згвалтування. При гiнекологiчному дослiдженнi: слизова пiхви гiперемiрована, матка та придатки не змiненi. Акушерка обробила пiхву 10%розчином бетадiну. Порадьте контрацептив для запобiгання вагiтностi:
a. Антибiотики
b. Пiхвовi тампони
c. Пiхвовi присипки
*d. Постінор
e. Спринцювання

69. Кожна жінка повинна проходити профілактичний онкоогляд у акушера - гінеколога
a. 1раз у 2роки
b. 2 рази на рік
c. Щотижня
*d. Щороку
e. Щомісяця

70. У жінки 46 років спостерігаються ациклічні маткові кровотечі, не пов’язані з менструальним циклом. Визначте вид порушення менструальної функції
a. Альгоменорея
b. Менорагія
c. Поліменорея
d. Опсоменорея
*e. Метрорагія

71. Гормональні контрацептиви , які доцільно рекомендувати жінкам під час лактації, якщо після пологів пройшло більше ніж півроку
a. Посткоїтальні контрацептиви
*b. Міні-пілі
c. Комбіновані двофазні контрацептиви
d. Комбіновані однофазні контрацептиви
e. Комбіновані трифазні контрацептиви

72. Що перш за все повинен зробити фельдшер перед виконанням діагностичної маніпуляції для ефективного вербального спілкування?
a. Переодягнути халат
b. Одягти гумові рукавички
*c. Привітатись з пацієнткою
d. Визначити сімейний стан пацієнтки
e. Визначити дату останньої менструації пацієнтки

73. У жінки В., 29 р., лікар вперше виявив патологічні зміни на шийці матки і повідомив акушерку. Інструментарій для якого подальшого дослідження повинна підготувати акушерка?
a. Метросальпінгографії
*b. Кольпоскопії
c. Гістероскопії
d. Рентгеноскопії
e. Зондування

74. Жінка 27 років. Скарги на слабкість, запаморочення, біль внизу живота, що віддає у пряму кишку. Хвора бліда, АТ – 90/60мм.рт.ст., пульс – 90 уд/хв, затримка місячних на 3 тижні. Визначити, яке додаткове дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Зондування матки
b. Метросальпінгографія
c. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
d. Біопсія шийки матки
*e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви

75. Жінка, 68 років, скаржиться на маткову кровотечу, менопауза 15 років. Який додатковий метод дослідження необхідно виконати?
a. Метросальпінгографія
*b. Роздільне діагностичне вишкрібання
c. Кольпоскопія
d. УЗД
e. Пункція заднього склепіння

76. Які з інструментів повинні бути в наборі для біопсії?
*a. Конхотом
b. Пункційна голка
c. Абортцанг
d. Тазомір
e. Розширювачі Гегара

77. При обстеженні хворої акушерка запідозрила трихомоніаз. Який характер виділень в цьому випадку?
a. Серозно-кровянисті
*b. Пінисті , з неприємним запахом
c. Сироподібні
d. Типу “мясних помиїв
e. Гнійно-кровянисті

78. Жінка 25 років страждає вторинним безпліддям. Для перевірки прохідності маткових труб вирішено провести метросальпінгографію. Який шприц повинна покласти медсестра в набір інструментів для даного дослідження?
a. Шприц Жане
b. Багаторазовий шприц “Рекорд”
*c. Шприц Брауна
d. Інсуліновий шприц
e. Одноразовий шприц 20 мл

79. Кожна жінка повинна проходити профілактичний онкоогляд у акушера - гінеколога
a. 2 рази на рік
b. Щотижня
c. 1раз у 2роки
d. Щомісяця
*e. Щороку

80. У жінки 46 років спостерігаються ациклічні маткові кровотечі, не пов’язані з менструальним циклом. Визначте вид порушення менструальної функції
a. Опсоменорея
b. Поліменорея
*c. Метрорагія
d. Альгоменорея
e. Менорагія

81. Гормональні контрацептиви , які доцільно рекомендувати жінкам під час лактації, якщо після пологів пройшло більше ніж півроку
a. Комбіновані двофазні контрацептиви
b. Комбіновані однофазні контрацептиви
*c. Міні-пілі
d. Комбіновані трифазні контрацептиви
e. Посткоїтальні контрацептиви

82. Що перш за все повинен зробити фельдшер перед виконанням діагностичної маніпуляції для ефективного вербального спілкування?
a. Одягти гумові рукавички
b. Визначити сімейний стан пацієнтки
c. Визначити дату останньої менструації пацієнтки
*d. Привітатись з пацієнткою
e. Переодягнути халат

83. На прийом в жіночу консультацію звернулася жінка 60 років зі скаргами на свербіж та виділення зі статевих органів. Який спеціальний гінекологічний метод обстеження акушерка використовує для встановлення діагнозу
a. Анамнез
b. Огляд і пальпацію живота
c. Взяття мазків на ступень чистоти піхви
*d. Огляд за допомогою дзеркал
e. Огляд грудних залоз

84. В жіночу консультацію звернулася пацієнтка М. 32 років, яка страждає на протязі 7 років хронічним сальпінгоофоритом. Вкажіть найбільш поширене ускладнення перенесених запальних процесів жіночих статевих органів:
a. Рак маткових труб
b. Ендометріоз
c. Ерозія шийки матки
*d. Безплідність
e. Поліпоз ендометрія

85. У хворої, 30 років, зі скаргами на гнійні виділення із статевих шляхів, пр. гінекологічному дослідженні виявлена гіперемія та набряк слизової оболонки піхви з великою кількість гнійного нальоту на стінках. Який додатковий метод дослідження допоможе уточнити діагноз?
a. Ультразвукове дослідження
b. Гістологічне дослідження
c. Онкоцитологічне дослідження
*d. Бактеріологічне дослідження
e. Кольпоц4.1итологічне дослідження

86. Пацієнтка, 49 років, звернулась зі скаргами на рідкі, зменшені менструації протягом останніх 6-ти місяців, “припливи” жару до обличчя до 10-12 разів на добу, інтенсивне потовиділення, серцебиття, запаморочення. Який синдром має місце в даному випадку ?
a. Адреногенітальний
*b. Клімактеричний
c. Передменструальний
d. Гіпоменструальний
e. Гіперменструальний

87. Хвора, 22 роки, звернулась до ж/к зі скаргами на затримку менструації на 5 місяців. Потягом останніх 3-х років менструації нерегулярні (1 раз в 3-4 місяці). Заміжня 2 роки. Вагітностей не було. Менархе з 16 років. Виражене ожиріння і ознаки гірсутизму. P.V.: матка звичайних розмірів; яєчники з обох сторін збільшені, щільні, рухомі, безболісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Синдром Кіарі-Фромеля
b. Синдром Шихана
c. Синдром Шерешевського-Тернера
*d. Синдром Штейна-Левенталя
e. Синдром Іценко-Кушинга

88. На прийом до ж/к викликана хвора, 40 років, яка знаходиться на “Д” обліку з приводу фіброми матки. P.V.: матка щільна, поверхня її деформована, збільшена до 12 тижнів вагітності. Необхідно вирішити питання про оперативне втручання в цьому випадку. Показанням до оперативного втручання будуть розміри матки, що дорівнюють:
a. 5 тижнів вагітності
*b. 12 тижнів вагітності
c. 10 тижнів вагітності
d. 11 тижнів вагітності
e. 7 тижнів вагітності

89. Жінка 32 роки звернулась до лікаря у ж/к зі скаргами на відсутність менструації більш 6 місяців. P.V.: матка звичайна за розміром, безболісна, придатки з обох сторін на визначаються. По яке порушення менструальної функції йдеться?
a. Альгоменорея
*b. Аменорея
c. Гіпоменорея
d. Гіперменорея
e. Олігоменорея

90. У пацієнтки О., 45 років, з неповним видаленням матки заплановане оперативне втручання - кольпоперінеографія. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції?
*a. Санація піхви
b. Інстиляція сечового міхура
c. Профілактика тромбоемболії
d. Санація ротової порожнини
e. Промивання шлунка

91. Хвора, 26 років, страждає на безпліддя протягом 3-х років, скаржиться на тривалі та надмірні менструації, що супроводжуються переймоподібним болем. Бімануальне дослідження: матка збільшена відповідно 9 тижнів вагітності, придатки не визначаються. Підчас зондування і діагностичного вишкрібання порожнини матки визначається її деформація. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Генітальний ендометріоз
*b. Субмукозна міома
c. Субсерозна міома
d. Маткова вагітність
e. Хронічний ендометрит

92. 28-ми річна жінка визначає відсутність вагітності протягом 3-х років після самовільного викидня, ускладненого запалення придатків матки. Який найбільш вірогідний чинник безпліддя?
a. Чоловічий
*b. Яєчниковий
c. Цервікальний
d. Матковий
e. Коітальний

93. До вас звернулась хвора, 38 років, з приводу значної кровотечі із статевих шляхів. Шкіра бліда, АТ – 100/60 мм.рт.ст, пульс 95 уд/хв. Огляд у дзеркалах: шийка матки деформована, має вигляд цвітної капусти. Що в першу чергу вам необхідно зробити?
a. Ввести кровоспинні засоби
*b. Провести тугу тампонаду піхви
c. Ввести скорочувальні засоби
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Покласти холод на низ живота

94. 23-х річна хвора доставлена у клініку із гострим болем унизу живота, що іррадіює у пряму кишку, температурою 400. Остання менструація 6 діб тому. P.V.: матка не змінена, дещо болісна при зміщенні, ліворуч придатки без особливостей, праворуч визначається реторто подібне утворення, болісне при зміщенні, 94 см, що флюктуює. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Перекрут ніжки пухлини
*b. Піосальпінкс
c. Гострий апендицит
d. Апоплексія яєчника
e. Трубна вагітність

95. Жінці 37 років з хронічним аднекситом призначені гарячі спринцювання. Яка повинна бути температура лікувального розчину?
a. 370С -380С
b. 460С -470С
c. 380С-390С
d. 390С-40°C
*e. 40°C-450С

96. Хворій 29 років з ендоцервіцитом, лікарем призначені пухові ванночки. Яку кількість лікувального розчину треба застосувати для цієї процедури?
a. 10-15 мл
*b. 30-50 мл
c. 15-20 мл
d. 5-10 мл
e. 20-25 мл

97. Жінці 40 років із ерозією шийки матки рекомендовані для лікування вагінальні тампони із маслом шипшини. На який час слід залишати тампон у піхві?
a. На 2-3 години
b. На 1-2 години
*c. На 8-10 годин
d. На 3-4 години
e. На 4-5 годин

98. Жінка, 30 років, знаходиться на “Д” обліку з приводу фіброміоми матки. Призначено ендоскопічне обстеження з метою контролю при діагностичному вишкрібанні слизової матки. Що із переліченого до нього належить?
a. Зондування
b. Гідротурбація
c. Пертубація
d. Біопсія
*e. Гістероскопія

99. Хвора, 22 роки, звернулась зі скаргами на нерегулярні менструації. З метою діагностики призначено дослідження функції яєчників. Що з переліченого до нього належить?
a. Гістеросальпінографія
b. Біопсія шийки матки
c. Кольпоскопічне дослідження
*d. Визначення симптому “папороті”
e. Мазок на ступінь частоти піхви

100. Хворий на гонорею призначено фізіологічну провокацію, як складову комбінованої провокації для визначення ефективності вилікування. Фізіологічною провокацією є:
a. Діаметрія попереково-крижової ділянки
b. Обробка шийки матки 0,5% розчином нітрату срібла
*c. Взяття мазків під час менструації
d. В/м введення гоновакцини
e. Змащування отвору сечівника 1% розчиним Люголя

101. Жінка, 39 років, знаходиться на “Д” обліку в ж/к з приводу ерозії шийки матки та поліпа шийки матки, що рецидивує. Призначена консультація онкогінеколога, та онкоцитологічне обстеження. Мазок на онкоцитилогічне дослідження необхідно взяти з:
a. Бокового склепіння піхви
b. Заднього склепіння піхви
c. Присінка піхви
*d. Поверхні шийки матки та церві кального каналу
e. Переднього склепіння піхви

102. Хвора, 25 років, звернулась до ж/к зі скаргами на слизові виділення з вагіни та контрактивні кров’янисті виділення. Огляд за допомогою дзеркал: шийка матки субконічної форми, біля зовнішнього вічка визначається дефект епітелія яскраво-червоного кольору розміром 22 см, легко кровоточить при дотику. Який з методів обстеження необхідно застосувати для уточнення діагнозу?
a. Функціональні тести
*b. Прицільна біопсія шийки матки
c. Діагностичне вишкрібання
d. Ультразвукове дослідження
e. Зондування матки

103. Хвора, 40 років, скаржиться на виділення з піхви жовтого кольору. Огляд за допомогою дзеркал: на задній губі шийки матки виявлені сухі білі плями різної величини. Який метод лікування найбільш ефективний при цьому захворювання?
a. Піхвові ванночки
b. Пахвові мазьові тампони
*c. Кріодеструкція
d. Піхвові спринцювання
e. Ампутація шийки матки

104. У ж/к звернулась вагітна 28 років у терміні 3 місяці вагітності зі скаргами на кров’янисті виділення, іноді з міхурцями. P.V.: матка збільшена до 4 місяців вагітності щільно-еластичної консистенції. Ультразвукове дослідження: плід не визначається, в порожнині матки картина “снігові бурі”. Ваш діагноз?
a. Фіброміома матки
b. Хоріонепітеліома
c. Рак тіла матки
d. Трубний аборт
*e. Міхуровий занесок

105. До дитячого гінеколога ж/к звернулась мати 9 річної дівчинки зі скаргами на появу у дитини менструації та розвиток вторинних статевих ознак. P.V.: матка не змінена, безболісна. При пальпації придатків ліворуч визначається пухлино подібне утворення розміром 45 см. Що з переліченого є найбільш імовірною цієї патології?
a. Адреногенітальний синдром
b. Параоваріальна кіста
*c. Фолікулома яєчника
d. Фіброма яєчника
e. Ендометріоз яєчника

106. Жінка скаржиться на свербіння, печію, болючість в ділянці зовнішніх статевих органів, значні сироподібні виділення із піхви. Ваш діагноз ?
a. хламідійна інфекція
*b. кандидозний кольпіт
c. гонорея
d. трихомоніаз
e. герпес

107. На онкопрофогляді у пацієнтки при огляді шийки матки у дзеркалах виявлено ерозію. Який метод діагностики необхідно провести для уточнення діагнозу ?
a. рентгеноскопічний
b. бактеріоскопічний
c. ультразвуковий
*d. кольпоскопічний
e. радіоімунний

108. Пацієнтці для лікування кольпіту призначені піхвові ванночки з відваром ромашки. Які інструменти повинна приготувати акушерка для виконання маніпуляції?
a. матковий зонд
b. розширювачі Гегара
*c. дзеркало Куско
d. кюретка
e. конхотом

109. Визначте ранні симптоми раку тіла матки
a. контактні кровотечі
b. болі внизу живота
c. кров у фекаліях
*d. виділення із піхви у вигляді м’ясних помиїв
e. ациклічні маткові кровотечі

110. Назвіть контрацептиви пролонгованої дії для ін’єкцій:
a. Триквилар, три-ригол
*b. Депо-провера
c. Логест, Диане-35
d. Триквилар, три-ригол
e. Даназол

111. В гінекологічне відділенні поступає жінка з підозрою на позаматкову вагітність. РS – 100 уд в хв., АТ 90/60 мм рт. ст. Дії акушерки ?
a. провести гемотрансфузію
*b. підключити систему з кровозамінником, негайно викликати лікаря
c. провести пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
d. підготувати набір для діагностичного вишкрібання стінок порожнини матки
e. розгорнути операційну

112. Акушерка здійснює патронаж хворої на рак шийки матки. Хвора скаржиться на значні кров’янисті виділення з піхви. Ваші дії?
a. дати пораду відвідати лікаря жіночої консультації
b. провести гінекологічне дослідження
c. виписати направлення в гінекологічне відділення і залишити його жінці
d. ввести вікасол, хлористий кальцій і залишити вдома
*e. зробити тугу тампонаду піхви, викликати „швидку допомогу”

113. Пацієнтка, 22 р., звернулася з приводу попередження небажаної вагітност, в шлюбі, має двох дітей. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
a. Внутрішньоматковий
b. Перерваний статевий акт
*c. Гормональна контрацепція
d. Посткоїтальний
e. Хірургічний

114. Жінка скаржиться на гострий біль внизу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тиж. тому, своєчасна. Тест на вагітність негативний. Клінічна картина характерна для:
a. Апендициту
b. Раку яєчника
c. Хронічного аднекситу
d. Позаматкової вагітності
*e. Апоплексії яєчника

115. На прийом у ЖК прийшла пацієнтка зі скаргами на безпліддя протягом 3-х років регулярного статевого життя без використання засобів контрацепції. З якого методу дослідження найдоцільніше розпочати обстеження?
a. Бактеріоскопічного
b. Рентгенологічного
c. Дослідження функції яєчників
d. Ультразвукового
*e. Аналіз сперми статевого партнера

116. При проведенні медичного огляду старшокласниць у двох дівчаток у віці 17 років виявлено відсутність менструацій. Який вік вважається фізіологічним віком настання менархе?
a. Після 17 років
b. 15-17 років
c. 8-10 років
d. 10-12 років
*e. 12-15 років

117. Якi лiкарськi препарати призначають при менометрорагiї?
a. вiадрiл
b. пенiцилiн
c. прозерин
*d. окситоцин
e. но-шпа

118. Визначіть час настання контрацептивного ефекту сперміцидів(желе та кремів) і його тривалість при поєднанні з діафрагмою або ковпачком
a. Одразу після введення до 6 годин
*b. Через 15 хв після введення до 6-8 годин
c. Через 10 хв після введення до 3 годин
d. Через 5 хв після введення до 2 годин
e. Через 15 хв після введення до 1 години

119. Визначіть найбільш давній спосіб запобігання вагітності
a. Метод цервікального слизу
b. Температурний метод
*c. Календарний метод
d. Бар єрний метод
e. Використання сперміцидів

120. Яку із хвороб, що передається статевим шляхом називають класичною венеричною?
a. Урогенітальний хламідіоз
b. Генітальний герпес
*c. Сифіліс
d. Урогенітальний трихомоніаз
e. Кандидоз

121. Визначіть термін контрацептивної дії імплантованого під шкіру “Норпланту”
a. 8 років
*b. 5 років
c. 2 роки
d. 1 рік
e. 3 роки

122. Визначіть недолік перерваного статевого акту, як одного з методів планування сім ї
*a. Не забеспечує захисту від ЗПСШ
b. Не потребує лікарських засобів
c. Залучає обох партнерів до планування сім ї
d. Не потребує медичного втручання
e. Ефективність 85%

123. Хвора скаржиться на свербіж у піхві,пінисті білі. При огляді: почервоніння і набряк слизової оболонки піхви піністі білі. Який метод дослідження необхідно провести:
*a. Мазок на ступінь чистоти піхви
b. Мазок на атипові клітини
c. Визначення каріопікнотичного індексу
d. Гістеросальпінгографія
e. Кольпоскопія

124. До додаткових методів гінекологічного дослідження не відноситься:
a. Дослідження за допомогою кульових щипців
b. Зондування матки
c. Бактеріологічне дослідження
*d. Огляд за допомогою дзеркал
e. Кольпоскопія

125. Жінка 42 років скаржиться на кровотечу. Відмічає порушення менструального циклу. При гінекологічному дослідженні тіло матки, придатки без змін. До якої операції слід підготувати інструменти
a. Біопсія
b. Лапароскопія
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Зондування порожнини матки
*e. Лікувально-діагностичне вискоблювання

126. Для діагностики безпліддя яєчникового походження не застосовують:
a. Цитологічне дослідження вагінального мазка
*b. Гістеросальпінгографію
c. Феномен зіниці
d. Базальну температуру
e. Кристалізацію шийкового слизу

127. Жінка скаржиться на біль в низу живота, значні кров’янисті виділення з піхви,які почались після затримки менструації. При огляді: кров’янисті виділення, матка збільшена до 7 тижнів. Ваш діагноз:
a. Вагітність 7 тижнів. Загроза аборту
b. Вагітність 7 тижнів. Неповний аборт
c. Вагітність 7 тижнів. Повний аборт
*d. Вагітність 7 тижнів. Самовільний аборт у ходу
e. Вагітність 7 тижнів. Аборт що розпочався

128. Жінка 29 років скаржиться на різкі болі внизу живота, які виникли раптово і кров’янисті відділення зі статевих шляхів. Відмічає затримку менструацій. При обстеженні – тіло маки дещо збільшені. Додатки з права болючі, збільшені, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Ваш діагноз:
a. Самовільний аборт
b. Дисфункціональна маткова кровотеча
c. Міома матки
d. Кіста яєчника
*e. Порушена позаматкова вагітність

129. Жінка 30 років скаржиться на болі внизу живота, тривалі і рясні менструації. При обстеженні тіло матки збільшено до 10-11 тижнів, щільне. Ваш діагноз
a. Дисфункціональна маткова кровотеча
*b. Міома матки
c. Вагітність 10-11 тижнів
d. Кіста яєчника
e. Рак тіла матки

130. При проведенні профілактичного огляду з метою ранньої діагностики раку шийки матки використовують:
*a. Мазки на атипові клітини
b. Симптом папороті
c. Бактеріологічне дослідження
d. Симптом зіниці
e. Мазки на ступінь чистоти піхви

131. Спринцювання протипоказано при:
a. Ендоцервіцитах
b. Кольпітах
*c. Маткових кровотечах
d. Ерозії шийки матки
e. Запальних процесах придатків матки

132. Серед захворювань статевих органів у дівчаток найчастіше трапляються:
a. Параметріти
b. Пельвіоперітонити
c. Ендоцервіцити
d. Ендометріти
*e. Вульвовагініти

133. При атрезії дівочої пліви і нижньої третини вагіни, з утворенням гематокольпосу, лікування полягає в:
a. Застосуванні спазмолітиків
b. Застосуванні зігріваючого компресу
*c. Хірургічному втручанні
d. Застосуванні анальгетиків
e. Застосуванні холоду

134. Хвора 47р. скаржиться на рясну кровотечу зі статевих шляхів, затримання менструації 4 місяця; При гінекологічному обстеженні тіло матки нормальних розмірів, безболісне. Який імовірно діагноз?
a. Рак шийки матки
b. Внутрішній ендометріоз
c. Міома матки
d. Перервана вагітність
*e. Клімактерична дисфункціональна кровотеча

135. Механізм дії бар’єрних контрацептивів
a. Запобігає овуляції
b. Викликає зміни цервікального слизу
*c. Створюють бар’єрні перешкоди на шляху попадання сперми в вагіну
d. Зменшує життєдіяльність сперматозоїдів
e. Викликають зміни ендометрію

136. До акушерки здоров пункту звернулась жінка зі скаргами на біль в ділянці зовнішніх статевих органів, який виник після падіння. при огляді: забій зовнішніх статевих органів. Долікарська допомога
a. Холод на низ живота
b. Введення антибіотиків
*c. Обробити зовнішні статеві органи антисептиком. прикласти холод
d. Тампонада піхви
e. Трансфузія плазмозамінників

137. У хворої Н., 55 років, діагностований рак шийки матки з розпадом пухлини. Виникла кровотеча з піхви. Вкажіть об’єм долікарської допомоги
a. Обробити перекисом водню шийку матки
b. Холод на низ живота
c. Ввести кровозупинні засоби
d. Провести піхвову ванночку
*e. Виконати тугу тампонаду піхви

138. У жінки 25 років скарги на гострий біль внизу живота, запаморочення, менструальний цикл нерегулярний, остання менструація – 2 тижні тому. Тест на вагітність негативний. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Мимовільний аборт
b. Рак яєчника
c. Позаматкова вагітність
d. Хронічний аднексит
*e. Апоплексія яєчника

139. Назвіть засіб контрацепції, який використовують для профілактики небажаної вагітності та інфікування захворюваннями, які передаються статевим шляхом?
*a. Презерватив
b. Внутрішньоматкова спіраль
c. Чоловіча стерилізація
d. Сперміциди
e. Жіноча стерилізація

140. Вкажіть, в який період менструального циклу виникає овуляція
*a. В середині менструального циклу
b. На 7-8 день менструального циклу
c. Спочатку менструації
d. Перед наступною менструацією
e. Після менструації

141. Назвіть гормон, який виробляє задня доля гіпофізу
a. Прогестерон
b. Рилізінг гормони
c. Фолікулін
d. Фолікулостимулюючий гормон
*e. Окситоцин

142. Пацієнтці 24 роки рекомендовано вимірювання базальної температури. Як правильно виконати цю маніпуляцію?
a. Щоденно ввечері, після їди
b. Зранку і ввечері щоденно
c. Щоденно вранці, з 5 дня менструального циклу
*d. Щоденно вранці, після пробудження
e. Щоденно вранці, після їди

143. Яка неускладнена пухлина яєчників не потребує оперативного лікування?
a. Шоколадна кіста
*b. Фолікулярна кіста
c. Папілярна кістома
d. Дермоїдна кіста
e. Серозна кістома

144. Назвіть зміни, які відбуваються в тканинах при краурозі вульви
*a. Атрофія
b. Гіпертрофія
c. Десквамація
d. Регенерація
e. Запалення

145. При профілактичному огляді жінки, на шийці матки виявлено ерозію шийки матки розміром 2х3см. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Гістеросальпінгографія
b. Лапароскопія
c. УЗД-обстеження
*d. Колькоскопія
e. Гістероскопія

146. Назвіть характерні ознаки гермафродитизму
a. Недорозвинена матки
b. Вагінізм
c. Наявність атрезії піхви
*d. Наявність в однієї особи статевих ознак обох статей
e. Пізне менархе

147. Термін опсоменорея означає:
*a. Рідкі місячні
b. Скудні місячні
c. Часті місячні
d. Рясні місячні
e. Короткотривалі місячні

148. В якому періоді розвитку дівчинки рівень статевих гормонів найнижчий?
*a. Препубертатному
b. Грудному
c. Нейтральному
d. Пубертатному
e. Новонародженості

149. Безплідною подружньою парою вважається та, у якої при активних статевих стосунках зачаття не наступає протягом вказаного періоду часу:
a. 3 роки
*b. 12 місяців
c. 6 місяців
d. 3 місяці
e. 2 роки

150. Назвіть основний метод гінекологічного дослідження дітей
a. Кольпоцитологічне дослідження
b. Рентгенопельвіографія
c. Огляд шматки в дзеркалах
*d. Ректоабдомінальне дослідження
e. Вагіноскопія

151. Пацієнтка 24 років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз можна поставити?
a. Сальпінгоофорит
*b. Апоплексія лівого яєчника
c. Гострий апендицит
d. Загроза переривання вагітності
e. Розрив маткової труби

152. На ФАП доставлена пацієнтка Н. 69р. із профузною кровотечею із статевих шляхів,що зумовлено раком шийки матки. Яку невідкладну допомогу повинна надати акушерка:
a. Зондування порожнини матки
*b. УЗД
c. Мазок на цитологічне дослідження
d. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
e. Кольпоскопія

153. В жіночу консультацію звернулася жінка з підозрінням на прогресуючу позаматкову вагітність. Вкажіть додатковий метод обстеження для підтвердження діагнозу:
a. Накладання клем на параметрій
b. Накладання холоду на низ живота
c. Введення тампону з ефіром в заднє склепіння
*d. Туга тампонада піхви
e. Притиснення черевної аорти

154. До акушерки ФАПу звернулася пацієнтка Л. 38р., що скаржиться на загальне недомагання, болі в ділянці зовнішніх статевих органів, які посилюються при ходьбі. Об‘єктивно: температура тіла-38,0С, відмічається гіперемія, набряк, різка болючість, місцеве підвищення температури в ділянці великої статевої губи.(вказати для якого захворювання характерніша клінічна картина). Ваш попередній діагноз?
*a. Бартолініт
b. Рак вульви
c. Лейкоплакія вульви
d. Крауроз вульви
e. Вульвіт

155. В гінекологічне відділення поступила хвора 14р. зі скаргами на кров’яні виділення із статевих шляхів, не регулярні, які почалися в термін менструації і тривають 10 днів. Менархе з 13р. не регулярні. Ваш попередній діагноз
a. Перервана маткова вагітність
b. Народження фіброматозного вузла
c. Травма статевих органів
*d. Ювенільна кровотеча
e. Перервана позаматкова вагітність

156. В гінекологічне відділення поступила хв. 14р. зі скаргами на кров’яні виділення із статевих шляхів, не регулярні, які почалися в термін менструації і тривають 10 днів. Менархе з 13р. не регулярні. Ваш попередній діагноз. При обстеженні зовнішніх статевих органів - розвиваються правильно. Дівоча пліва ціла
a. Кольпоскопічне дослідження
*b. Ректоабдомінальне дослідження
c. Піхвове дослідження
d. Дослідження в дзеркалах
e. Взяття мазка на цитологічне дослідження

157. Пацієнтка 30р. звернулась в жіночу консультацію з приводу неплідності. З анамнезу: двобічний хронічний сальпінгоофорит. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення прохідності маткових труб
a. Гістероскопія
b. Лапароскопія
c. Вимірювання базальної температури
*d. Гістеросальпінгографія
e. Кульдоскопія

158. Хвора 47р. звернулась до акушерки ФАПу в зв’язку з кровотечею яка, почалася 2тиж. тому. Остання менструація 3 місяці тому. Менструація відмічалася на протязі останніх 2 років. Місячні проходили з затримкою від 5 до 15днів і тривала 8 – 10 днів. Вагінально – матка нормальних розмірів, рухома, не болюча, звичайної консистенції. Ваш попередній діагноз
a. Дисфункціональні маткові кровотечі ювенільного періоду
b. Початковий аборт
c. Рак тіла матки
d. Міома матки
*e. Дисфункціональні маткові кровотечі клімактеричного періоду

159. В жіночу консультацію доставлена пацієнтка 13р. зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: менструації, відсутні рахує себе хворою, на протязі 3міс. З появою болів внизу живота, що тривали 2 – 3дні, і повторювалися щомісячно. При огляді в ділянці передвір’я піхви визначається яскраво-багрове випинання. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Ваш попередній діагноз
a. Гострий кольпіт
*b. Атрезія дівочої перетинки
c. Кишкова коліка
d. Гострий апендицит
e. Гострий вульвіь

160. Хвора 47р. звернулась до акушерки ФАПу в зв’язку з кровотечею яка, почалася 2тиж. тому. Остання менструація 3 місяці тому. На протязі останніх 2 років місячні проходили з затримкою від 5 до 15днів і тривала 8 – 10 днів. Вагінально – матка нормальних розмірів, рухома, не болюча, звичайної консистенції. Ваша подальша тактика?
a. Відвідати хвору на дому через 2дні
b. Організувати стаціонар на дому
c. Взяття на диспансерний облік
d. Призначити симптоматичне лікування
*e. Госпіталізація в гінекологічне відділення

161. В жіночу консультацію доставлена пацієнтка 13р. зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: менструації відсутні рахує себе хворою, на протязі 3міс. З появою болів внизу живота, що тривали 2 – 3дні, і повторюють щомісячно. При огляді в ділянці передвір’я піхви визначається яскраво-багрове випинання. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Який метод лікування є найбільш доцільний?
a. Електрофорез з новокаїном
*b. Розсікання дівочої перетинки
c. Спринцювання
d. Сидячі ванночки
e. Примочки

162. До акушерки на ФАП звернулась хвора 32р. зі скаргами на гноєподібні виділення з статевих шляхів, свербіння та печія в ділянці зовнішніх статевих органів та в піхві. При огляді: шкіра та слизова вульви гіперемійована, сліди розчухів, слизова піхви гіперемійована, виділення гноєподібні. Тіло матки та додатки без особливостей. Ваш попередній діагноз
a. Гострий аднексит
b. Гострий кольпіт
c. Гострий ендометрит
d. Гострий бартолініт
*e. Гострий вульвовагініт

163. До акушерки на ФАП звернулась хвора 32р. зі скаргами на гноєподібні виділення з статевих шляхів, свербіння та печія в ділянці зовнішніх статевих органів та в піхві. При огляді: шкіра та слизова вульви гіперемійована, сліди розчухів, слизова піхви гіперемійована, виділення гноєподібні. Тіло матки та додатки без особливостей. Яке обстеження доцільно провести при даній патології
a. Взяття мазка на цитологічне дослідження
b. Зондування порожнини матки
c. Гістероскопія
*d. Взяття мазка на ступінь частоти
e. Взяття мазка на цитогормональне дослідження

164. У хворої 28р. на 3 добу після проведеного діагностичного вишкрібання з’явилася температура до 38С, біль внизу живота, і слизисто-гнійні виділення з неприємним запахом. Матка незначно збільшена тістуватої консистенції, болюча. Виділення з церві кального каналу серозно-гнійні. В мазку виявлена велика кількість диплококів, розміщені всередині лейкоцитів та позаклітині. Ваш попередній діагноз
*a. Загострення хронічного гонорейного ендометриту
b. Загострення хронічного гонореї нижнього відділу сечостатевого тракту
c. Гострий хламідіоз сечостатевих органів
d. Гострий трихомоніаз
e. Загострення хронічного гонорейного кольпіту

165. У пацієнтки 42 років при бімануальному дослідженні виявлено, що матка збільшена до 7-8 тижнів вагітності, щільної консистенції, неболюча. Менструації регулярні, по 3-4 дні, через 28 днів, помірні. Остання менструація 2 тижні тому. Про який патологічний стан з боку матки можна подумати?
a. Міхурцевий занесок
*b. Фіброміома матки
c. Гіперплазія матки
d. Ендометріоз матки
e. Ендометрит

166. При обстеженні у жіночій консультації у паіцєнтки 38 років виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Злоякісного захворювання шийки матки
b. Запльних захворювань шийки матки
c. Доброякісних пухлин
d. Ретекційних кист
*e. Передракових станів

167. Пацієнтка Т. 52 років готується на планову піхвову операцію з приводу неповного випадіння матки. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції?
a. Гістеросальнінгографія
b. Промивання шлунку
c. Санація ротової порожнини
*d. Санація піхви
e. Ректороманоскопія

168. До акушерки ФАПу звернулася пацієнтка 26 років зі скаргою на відсутність менструації впродовж 8 місяців. При бімануальному обстеженні матка не збільшена. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального циклу слід думати?
a. Олігоменорею
b. Спаніоменорею
*c. Аменорею
d. Опсоменорею
e. Альгоменорею

169. Акушерку гінекологічного відділення покликали в палату до хворої Т. 67 років на рак шийки матки. Жінка поскаржилась на кровотечу зі статевих органів, яка щойно почалася. Черговий лікар на операції. Хвора схвильована. Що повинна зробити акушерка до приходу лікаря?
a. Чекати поки звільниться лікар
*b. Зробити тугу тампонаду піхви, сповістити лікаря
c. Заспокоїти хвору, сповістити лікаря
d. Ввести кровоспинні засоби, сповістити лікаря
e. Призначити постільний режим

170. Пацієнтка 30 р. Звернулася до акушерки ФАПу на консультацію з приводу попередження непланової вагітності. Пацієнтка пеербуває в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Менструальни цикл регулярний. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
a. Лапараскопічну стерилізацію
*b. Внутрішньоматкові засоби контрацепції
c. Бар’єрні методи контрацепції
d. Комбіновані оральні контрацептиви
e. Природні методи планування сім’ї

171. До акушерки ФАПу звернулась жінка 27 років із травмою зовнішніх статевих органів. При огляді виявлено невелику гематому правої великої статевої губи, яка не збільшується. Яка тактика акушерки?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Взяти мазок на бактеріологічне дослідження
c. Ввести спазмолітичні засоби
d. Прикласти зігрівальний компрес
*e. Прикласти холод і госпілізувати хвору

172. Пацієнтка В. 65 років поступила в гінекологічне відділення з підозрою на рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для уточнення діагнозу
*a. Роздільне діагностичне вишкрібання слизової облонки шийки матки і слизової матки
b. Бактеріологічне дослідження
c. Гістеросальнінгографія
d. Мазок на цитологічне дослідження
e. Ультразвукове дослідження

173. До жіночої консультації звернулась жінка 28 років зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструації 5 тижнів. При проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабого наповнення. Вкажіть попередній діагноз
a. Прогресуюча позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Перекрут ніжки кистоми
e. Розрив піосальпінксу

174. До акушерки ФАПу звернулась пацієнтка з метою постановки її на диспансерний облік в зв’язку з вагітністю. Акушерка при обстеженні вагітної провела зовнішнє тазовимірювання і отримала його дані: 1. міжостиста відстань 25см; 2. міжгребенева відстань 28см; 3. міжвертельна відстань 30см; 4. зовнішня кон’югата 20см. Оцініть розміри тазовимірювання
a. Поперечнозвужений плоский таз
*b. Нормальні розміри тазу
c. Простий плоский таз
d. Загальнозвужений таз
e. Плоскорахітичний таз

175. Акушерка при піхвовому обстеженні роділлі в пологах визначила: передлегла голова плоду не відштовхується при обстеженні, провідна точка – мале тім’ячко, ближче розташоване до симфізу. Який найбільш ймовірний біомеханізм пологів у роділлі?
a. Біомеханізм пологів при розгинанні голови плоду ІІІ ступеню
*b. Біомеханізм пологів при передньому виді потиличного передлежання
c. Біомеханізм пологів при розгинанні голови плоду І ступеню
d. Біомеханізм пологів при задньому виді потиличного передлежання
e. Біомеханізм пологів при розгинанні голови плоду ІІ ступеню

176. Вагітна постраждала від наслідків аварії на ЧАЕС, знаходиться на диспансерному обліку в жіночій консультації. Який найбільш ймовірний термін видачі дикретної допологової відпустки?
a. 32 тижні
*b. 28 тижнів
c. 20 тижнів
d. 30 тижнів
e. 26 тижнів

177. Вагітна з’явилась на черговий прийом в жіночу консультацію. Що провинна зробити акушерка перед прийомом вагітної лікарем?
*a. Зважити вагітну та виміряти тиск на обох руках
b. Переодягнути халат
c. Призначити ліки вагітній
d. Призначити додаткові дослідження вагітній
e. Визначити сімейний стан пацієнтки

178. До акушерки ФАПу на черговий прийом з’явилась вагітна А.,23 роки. При акушерському обстеженні: серцебиття плода 136 уд/хв., вислуховується ліворуч нижче пупка і ближче до середньої лінії живота. Визначити позицію, вид позиції та передлежання плода у вагітної
a. ІІ позиція, задній вид, головне передлежання
b. І позиція, задній вид, тазове передлежання
c. ІІ позиція, передній вид, головне передлежання
d. І позиція, задній вид, головне передлежання
*e. І позиція, передній вид, головне передлежання

179. Акушерка ФАПу при зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 37 тижнів над входом в малий таз визначила: округлу, щільну, балотуючи частину плоду. Спинка плода зліва. Якому визначення за акушерською термінологією відповідають отримані дані акушерського обстеження?
a. І позиція, сідниче передлежання
b. ІІ позиція, сідниче передлежання
c. І позиція, поперечне положення
*d. І позиція, головне передлежання
e. ІІ позиція, головне передлежання

180. Роділля К., 25 років, поступила в акушерський стаціонар із нормальною пологовою діяльністю і через три години народила живу доношену дівчинку масою 3200г. Затискач накладений на материнський відрізок пуповини біля статевої щілини опустився на 10-12 см. Яка ознака відшарування плаценти є позитивною в цьому випадку?
a. Довженка
b. Шредера
*c. Альфельда
d. Клейна
e. Кюстнера-Чукалова

181. Акушерка спостерігає за роділлею в перед пологовій палаті. Завершився І період пологів. Які ознаки визначені акушеркою вказують на його завершення?
a. Народження посліду
b. Постійний ниючий біль в крижах
c. Народження плода
*d. Повне відкриття шийки матки
e. Відкриття шийки матки на 4см

182. Акушерка ФАПу проводить обстеження вагітної на прийомі. За допомогою якого методу можна діагностувати достовірні ознаки вагітності?
a. Визначення збільшення розмірів матки при бімануальному обстеженні
b. Вимірювання обводу живота
*c. Пальпація живота (прийоми Леопольда-Левицького)
d. Вимірювання висоти стояння дна матки
e. Визначення при огляді шийки матки у дзеркалах ціанозу слизової піхви

183. Акушерка пологового відділення при проведенні спеціального обстеження роділь визначає основні компоненти партограми, які відображаються у вигляді
a. Графічного запису стану вагітної та плода
b. Графічного запису перебігу пізнього післяпологового періоду, стану породіллі та плода
c. Графічного запису перебігу періоду лактації, стану породіллі та плода
*d. Графічного запису перебігу пологів, стану роділлі та плода
e. Графічного запису стану породіллі та плода у ранньому післяпологовому періоді

184. Роділля, 24 років поступила в пологовий будинок на пологи. Акушеркою у приймальному відділенні проведені: зовнішній огляд пацієнтки, повна санітарна обробка роділлі. Назвіть медичний документ, який потрібно оформити акушерці на роділлю
a. Обмінну карту
b. Медичну карту амбулаторного хворого
c. Історію хвороби
*d. Історію пологів
e. Індивідуальну карту вагітної і породіллі

185. Які лохії може виявити акушерка післяпологового відділення у породіллі на другий день післяпологового періоду?
a. Кров’янисто-слизові
b. Серозні
*c. Кров’янисті
d. Слизові
e. Серозно-слизові

186. Вкажіть які інструменти треба підготувати, якщо лікар після огляду пацієнтки в гінекологічному відділенні запідозрив позаматкову вагітність:
a. Для гідротубації
b. Для зондування матки
*c. Для пункції заднього склепіння піхви
d. Для діагностичного вишкрібання матки
e. Інструменти для біопсії шийки

187. Встановіть попередній діагноз, якщо до вас на ФАП звернулась молода дівчина 16 років зі скаргами на нерегулярні місячні, слабкість, головні болі, АТ – 100/60 мм рт.ст., пульс -70 уд за хв:
a. Гіпертонічна хвороба
b. Захворювання щитовидної залози
*c. Порушення менструального циклу
d. Гіпотонія
e. Вегетасудинна дистонія

188. Встановіть попередній діагноз щоб надати правильну невідкладну допомогу якщо до вас на ФАП, де ви працюєте акушеркою звернулась жінка 47 років зі скаргами на “приливи”, почуття жару та значні кров’янисті виділення з піхви в же протягом 10 днів з менструацією. Матка нормальної величини, рухлива, неболюча, придатки в нормі:
a. Фіброміома матки
b. Клімактерична кровотеча
c. Полікістоз яєчників
d. Дермоїдна киста яєчника
*e. Фолікулярна киста яєчника

189. Встановіть причину безпліддя, якщо до вас на ФАП звернулась жінка зі скаргами на відсутність вагітності протягом 3 років статевого життя. У 18 років перенесла гонорею. При гінекологічному дослідженні: піхва, шийка, тіло матки без особливостей, придатки з обох сторін збільшені, болючі:
a. Перенесла гонорею
b. Хвороби щитовидної залози
c. Вульвовагініт
*d. Розлади менструального циклу
e. Хвороба серця

190. Обґрунтуйте свою тактику в гінекологічному відділенні, де ви працюєте акушеркою, якщо із приймального відділення зателефонував лікар та попередив, що доставлено жінку з підозрою на перекручення ніжки кистоми яєчника:
a. Підготуватись до зондування матки
*b. Підготувати операційну та інструменти для лапаротомії
c. Підготувати до інфузійної терапії
d. Підготувати знеболюючі засоби
e. Підготувати інструменти для біопсії шийки

191. Вкажіть основні завдання, що стоять перед акушеркою оглядового кабінету:
a. Виявлення ендокринних захворювань у вагітних
*b. Виявлення фонових та передракових захворювань жіночої статевої сфери
c. Виявлення хвороб серця у вагітних
d. Диспансеризація вагітних
e. Виявлення хвороб нирок у вагітних

192. Обґрунтуйте тактику, якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась дівчина 14 років, у якої розпочалась ювенільна кровотеча:
a. Ввести серцеві препарати
b. Розпочати інфузійну терапію
c. Ввести спазмолитики, дати пораду
d. Ввести знеболюючи засоби
*e. Госпіталізувати хвору, міхур з льодом, ввести 1 мл 1% вікасолу

193. Обґрунтуйте вашу тактику, якщо ви працюєте в гінекологічному відділенні, куди доставили хвору в тяжкому стані з підозрою на порушену позаматкову вагітність:
a. Підготувати ін’єкції матко-скорочуючих засобів
b. Ввести знеболюючи засоби
c. Підготувати серцеві препарати для в/в введення
*d. Викликати лікаря, підготувати інструменти для діагностичної пункції заднього склепіння
e. Ввести в/м 1,0 1% вікасолу

194. Встановіть правильний діагноз для надання правильної допомоги, якщо до вас на ФАП звернулась дівчина 16 років зі скаргами на відсутність нормальних менструацій, невеликий зріст, слабий розвиток молочних залоз, погану память:
a. Полікістоз яєчників
b. Киста яєчника
c. Дисгермінома яєчників
*d. Затримка статевого розвитку
e. Нейроендокринний синдром

195. Проаналізуйте дану ситуацію та запропонуйте лікування, якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась хвора з давнім розривом промежини:
*a. Хірургічне лікування
b. Вагінальні тампони
c. Санаторно-курортне лікування
d. Гімнастика лікувальна
e. Вагінальні ванночки

196. Яке лікування можна запропонувати жінці 80 років якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась хвора з давнім розривом промежини:
a. Вагінальні тампони
b. Хірургічне лікування
c. Вагінальні ванночки
*d. Лікування консервативне (жіночий пессарій та гігієнічні засоби)
e. Санаторно-курортне лікування

197. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати пацієнтці 22 років, яка звернулась з приводу попередження небажаної вагітності. Пацієнтка в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено:
*a. Внутрішньоматковий
b. Хірургічний
c. Посткоїтальний
d. Бар’єрний
e. Гормональний

198. Назвіть основний тест функціональної діагностики в гінекології, який може виконати сама жінка:
a. Мазки з піхви
b. Феномен зіниці
*c. Базальна температура
d. Симптом папороті
e. Гормональне дзеркало

199. Встановіть попередній діагноз, якщо до вас звернулась молода жінка зі скаргами на гнійні виділення з піхви, свербіж у ділянці зовнішніх статевих органів. Симптоми з’явились після статевого контакту 3 доби тому з випадковим партнером:
a. Колпіт
b. Ендометрит
c. Вульвіт
d. Вульвовагініт
*e. Специфічний запальний процес (гонорея)

200. Який метод контрацепції має 100% ефективність:
a. Внутрішньоматкова контрацепція
b. Бар’єрний метод
*c. Хірургічна контрацепція
d. Гормональна контрацепція
e. Посткоїтальна контрацепція

201. З якого методу дослідження починають обстеження при безплідді:
a. Вимірювання базальної температури
b. Визначення рівня гормонів у крові
c. Лапароскопія
d. Гістеросальпінгографія
*e. Спермограма

202. Вкажіть що дозволяє діагностувати такий метод дослідження як пункція черевної порожнини:
a. Безплідність
b. Маткову вагітність
*c. Порушену позаматкову вагітність
d. Пухлину матки
e. Ендометріоз

203. Вкажіть, що не проводиться під час онкопрофогляду:
a. Огляд зовнішніх статевих органів
b. Взяття мазка на атипові клітини
c. Пальпація молочних залоз
d. Огляд шийки в дзеркалах
*e. Біопсія шийки

204. Вкажіть, із яких ділянок статевих органів акушерка повинна взяти матеріал дослідження, якщо лікар призначив хворій М. гормональну кольпоцитодіагностику:
a. Цервікальний канал
*b. Передньо-бокове склепіння піхви
c. Шийка матки
d. Задньо-бокове склепіння піхви
e. Порожнина матки

205. Вкажіть, який метод дослідження необхідно призначити хворій, для уточнення діагнозу, якщо у хворої 36 років запідозрили міому матки:
a. Кольпоцитологічний
b. Кольпоскопічний
*c. Ультразвуковий
d. Ренгенологічний
e. Радіоімунний

206. Вкажіть збудники специфічних запальних захворювань:
a. Анаероби
b. Стрептококи
c. Стафілококи
d. Кишкова паличка
*e. Бліда спірохета

207. Найбільш ефективний метод контрацепції в плані профілактики ВІЛ-інфекції:
a. ВМС
b. КОК
c. Оральні контрацептиви
d. Перерваний статевий акт
*e. Презервативи

208. Больная, 30 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на мажущие кровянистые выделения из половых путей, боли внизу живота. Последние месячные были 2 месяца назад. Pv: Шейка матки цианотична, наружный зев пропускает кончик пальца. Матка увеличена до 6-7 недель беременности. Придатки не определяются. Вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
b. Неполный аборт
c. Дисфункция яичников
d. Угрожающий выкидыш
*e. Начавшийся выкидыш

209. В гинекологическое отделение поступила пациентка, 18 лет, с жалобами на резкие боли внизу живота и левой подвздошно-паховой области, тошноту, рвоту. Месячные с 14 лет по 3-4 дня, через 28 дней. Последние месячные были 2 недели назад. Pv: тело матки нормальных размеров, придатки справа не определяются, слева - не пальпируются из-за резкой болезненности. О какой патологии можно думать?
a. Пельвиоперитонит
b. Пиосальпинкс
c. Острый сальпингоофорит
d. Трубная беременность
*e. Апоплексия яичника

210. На ФАП доставлена больная М, 60 лет, с обильным кровотечением из половых путей, обусловленным раковым процессом шейки матки. Какую неотложную помощь необходимо оказать в первую очередь для остановки кровотечения?
a. Грелка на низ живота
b. Выскабливание полости матки
*c. Тугую тампонаду влагалища
d. Введение в/м 1 мл окситоцина
e. Пузырь со льдом на низ живота

211. В женскую консультацию обратилась пациентка, 26 лет, с жалобами на схваткообразные боли внизу живота и в правой подвздошной области с иррадиацией в прямую кишку, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Последние месячные 2 месяца назад. Объективно: Тело матки несколько больше нормы. В области придатков справа пальпируется опухолевидное образование тестоватой консистенции, болезненное при пальпации. Нависание заднего свода. О какой вероятной патологии идет речь?
a. Дисфункция яичника
*b. Трубный аборт
c. Острый правосторонний аднексит
d. Неполный самопроизвольный аборт
e. Апоплексия яичника

212. Больная, 25 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на контактное кровотечение из половых путей. При осмотре шейки матки с помощью зеркал выявлено ярко-красное образование в области наружного зева. Какой метод диагностики целесообразно применить для уточнения диагноза?
a. Бактериологическое
b. Бимануальное исследование
*c. Кольпоскопию
d. Кульдоскопию
e. Бактериоскопическо

213. У женщины, 40 лет, во время осмотра с помощью влагалищных зеркал выявлена эрозия на шейке матки, которая легко кровоточит при прикосновении. Какое наиболее информативное исследование для уточнения диагноза необходимо провести?
*a. Биопсию шейки матки
b. Кульдоскопию
c. Аспирационную биопсию
d. Зондирование шейки матки
e. Выскабливание шейки матки

214. На ФАП доставлена женщина со значительным кровотечением из половых путей. Травму получила во время падения. Объективно: При осмотре наружных половых органов определяются разрывы в области клитора. Что необходимо предпринять в данной ситуации в первую очередь?
a. Произвести тампонаду влагалища
b. Вызвать врача
c. Начать в/в переливание кровезаменителей
*d. Наложить давящую повязку на кровоточащий участок
e. Провести катетеризацию мочевого пузыря

215. Женщина, 38 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на кровянистые выделения из половых путей в течение 10 дней, которые начались после 2 месячной задержки. Из анамнеза: в течение 2 лет находится на “Д” учете по поводу гиперплазии эндометрия. Pv: тело матки нормальных размеров, придатки не определяются. Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Раздельное диагностическое выскабливание
b. Гистеросальпингографию
c. Пункцию брюшной полости через задний свод влагалища
d. Гидротубацию
e. Зондирование матки

216. У пациентки, 32 лет, с осложненными родами в анамнезе, и жалобами на истечение мочи из влагалища, зуд и боли в области наружных половых органов при осмотре в зеркалах на передней стенке влагалища определяется свищевое отверстие. Какой дополнительный метод поможет выяснить ход свищевого канала?
a. Ректально-абдоминальное исследование
*b. Фистулография
c. Бимануальное исследование
d. Кульдоскопия
e. Лапароскопия

217. В приемное отделения гинекологического стационара доставлена пациентка с резкими болями внизу живота, дома была рвота. Две недели назад во время профосмотра у нее была обнаружена киста правого яичника до 8 см в диаметре. При влагалищном исследовании ранее обнаруженная киста не определяется. Предположительный диагноз?
a. Почечная колика
b. Апоплексия яичника
c. Перекрут ножки кисты яичника
*d. Разрыв кисты яичника
e. Острый аппендицит

218. В гинекологическое отделение поступила женщина с диагнозом “Прервавшаяся трубная беременность по типу разрыва трубы”. Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Диагностическое выскабливание матки
b. Биопсию шейки матки
c. Зондирование матки
d. Гистеросальпингографию
*e. Пункция брюшной полости через задний свод влагалища

219. Какой наиболее информативный дополнительный метод исследования необходимо провести при подозрении на прогрессирующую трубную беременность?
a. Гистеросальпингографию
b. Пункцию брюшной полости через задний свод влагалища
*c. УЗИ
d. Зондирование матки
e. Кольпоскопию

220. Женщина,25 лет, проходит обследование по поводу бесплодия. Врач назначил взятие материала для определения симптома “зрачка”. Из какого отдела половой системы акушерке необходимо взять материал?
a. Из передней стенки влагалища
*b. Из цервикального канала
c. Из уретры
d. Из задней стенки влагалища
e. Из заднее-боковой стенки влагалища

221. Пациентке с вульвовагинитом врач назначил влагалищные ванночки. Какое лекарственное средство будет использовать акушерка при проведении данной процедуры?
a. Раствор анальгина
b. Раствор первомура
c. Раствор глюкозы
d. Раствор новокаина
*e. Раствор фурациллина

222. Какой медицинский документ должна оформить акушерка при взятии пациентки на “Д” учет по поводу миомы матки?
a. Обменную карту
b. Индивидуальную карту беременной
c. Больничный лист
*d. Контрольную карту диспансерного наблюдения
e. Историю болезни

223. Обильное маточное кровотечение у больной 45 лет привело к ухудшению состояния. Появилась слабость, обмороки, снизилось АД, участился пульс. Для лечения анемии врач рекомендовал начать переливание кровезаменителей. Что необходимо в первую очередь выполнить акушерке?
a. Взвесить женщину
b. Измерить температуру тела
*c. Определить группу крови и резус фактор
d. Определить наличие белка в моче
e. Определить чувствительность к антибиотикам

224. На ФАП обратилась пациентка, 50 лет, с жалобами на чувство тяжести, боли в области крестца, учащенное, болезненное мочеиспускание. Менопауза 5 лет. В анамнезе 4 родов, последние осложнились глубокими разрывами промежности. Объективно: половая щель зияет. При натуживании из половой щели появляется шейка матки. Диагноз?
a. Хронический эндометрит
b. Хронический периметрит
c. Миома матки
d. Рак матки
*e. Опущение матки, стенок влагалища

225. Девушка, 16 лет, предъявляет жалобы на отсутствие месячных. Объективно: вторичные половые признаки не выражены. При гинекологическом исследовании размеры матки, яичников меньше нормы. О какой возможной патологии идет речь?
a. Атрезия девственной плевы
b. Синдром склерокистозных яичников
c. Преждевременное половое развитие
*d. Задержка полового развития
e. Ложный гермафродитизм

226. Девушка, 16 лет, предъявляет жалобы на отсутствие месячных. Объективно: вторичные половые признаки не выражены. При гинекологическом исследовании размеры матки, яичников меньше нормы. О какой возможной патологии идет речь?
*a. Задержка полового развития
b. Ложный гермафродитизм
c. Преждевременное половое развитие
d. Синдром склерокистозных яичников
e. Атрезия девственной плевы

227. Для неотложной контрацепции применяют
a. Спермициды
b. МЛА
*c. КОК
d. ВМС
e. Презервативы

228. Для неотложной контрацепции применяют
a. МЛА
b. ВМС
c. Презервативы
*d. КОК
e. Спермициды

229. Какой метод позволяет определить возбудителя и его чувствительность к антибиотикам при воспалительных заболеваниях половых органов?
a. Гистологический
*b. Бактериологический
c. Цистологический
d. Бактериоскопический
e. Кольпоскопический

230. К акушерке ФАП обратилась женщина, 38 лет, с жалобами на обильные месячные. Как называется такое нарушение менструального цикла?
a. Олигоменорея
b. Пройоменорея
c. Полименорея
*d. Гиперменорея
e. Опсоменорея

231. В здравпункт промышленного предприятия обратилась женщина, 34 лет, с жалобами на боли внизу живота и пояснице, кровянистые выделения, повышение температуры до 37,5?С. Заболела после медицинского аборта. Предположительный диагноз?
*a. острый эндометрит
b. Кольпит
c. Бартолинит
d. Вульвит
e. Миома

232. Женщина 26 лет страдает бесплодием в течение 2-х лет. Что не является причиной бесплодия?
a. Инфантилизм
*b. Острый бартолинит
c. Внематочная беременность
d. Хронический аднексит
e. Хронический метрит

233. Женщина 52 лет, обратилась к акушерке ЖК с жалобами на кровянистые выделения из влагалища. Какое основное исследование надо провести для постановки окончательного диагноза?
a. Бактериологическое
b. Бактериоскопическое
c. Осмотр в зеркалах
d. Бимануальное исследование
*e. Фракционное выскабливание

234. Акушерка ФАП взяла мазок из шейки матки. Обнаружены атипические клетки. Для какого заболевания это характерно?
a. Лейкоплакия
b. Эктопия
*c. Дисплазия шейки матки
d. Полип цервикального канала
e. Эритроплакия

235. На диспансерный учет взята женщина с диагнозом - эрозия шейки матки. Какое исследование необходимо провести для исключения рака шейки матки?
*a. Кольпоскопия, проба Шиллера
b. Бактериоскопическое
c. Бимануальное исследование
d. Бактериологическое
e. Осмотр в зеркалах

236. У девочки 13 лет появились признаки полового созревания. Что является основным признаком полового созревания девочки?
a. Изменение голоса
b. Бели
c. Увеличение молочных желез
d. Изменение фигуры
*e. менархе

237. Акушерка гинекологического отделения готовит все необходимое для пункции заднего свода. Что является показанием для пункции заднего свода?
a. Эндометриоз
b. ДМК
c. Миома матки
d. Хронический аднексит
*e. внематочная беременность

238. В гинекологическое отделение поступила женщина с диагнозом - внематочная беременность, разрыв трубы. При подготовке к операции необходимо исключить:
*a. очистительную клизму
b. Туалет половых органов
c. Промедикацию
d. Катетеризация мочевого пузыря
e. Промывание желудка

239. Акушерка ФАП проводит консультирование по планированию семьи. Какой способ контрацепции одновременно защищает от ЗППП и предохраняет от нежелательной беременности?
a. Влагалищная диафрагма
b. Шеечный колпачок
*c. Презерватив
d. ВМС
e. МЛА

240. Девочка 13 лет, обратилась после незащищенного полового акта и возможной беременности. Что можно рекомендовать при этом?
a. Инъекционные
b. Чистые гестагены в таблетках
*c. КОКи
d. Ново-Ринг
e. Подкожные имплантанты

241. На здравпункт промышленного предприятия обратилась женщина, 28 лет, с жалобами на пенистые обильные выделения со зловонным запахом. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
*a. трихомониаз
b. Гонорея
c. Хламидиоз
d. Банальный кольпит
e. Гарднереллез

242. К акушерке ФАП обратилась женщина 35 лет, за подбором контрацептива. Замужем, она имеет 3-х детей. Выберите самый эффективный метод?
a. Барьерные
b. Спермициды
c. КОКи
d. Природные
*e. ВМС-Мирена

243. К акушерке ЖК обратилась пациентка. У ее дочери, 13 лет, отсутствует менструация и периодические боли внизу живота. Поставлен диагноз – атрезия девственной плевы. Что рекомендовать ей?
a. Симптоматическая терапия
b. Заместительная гормональная терапия
c. Диспансерное наблюдение через 3 месяца
*d. крестообразное рассечение девственной плевы
e. Проф.осмотр 1 раз в год

244. К акушерке ФАП обратилась женщина 22 лет с жалобами на боль в области наружных половых органов. При осмотре на большой половой губе плотное, болезненное опухолевидное образование. Предположительный диагноз?
a. Парауретральная киста
*b. острый бартолинит
c. Липома
d. Гемангиома
e. Фиброма

245. К акушерке ФАП обратилась женщина, 30 лет, не замужем, нерегулярно живет половой жизнью. Желает знать, что можно применять при незащищенном половом акте?
a. Инъекционные
b. Подкожные имплантанты
c. ВМС
d. КОКи
*e. Чистые прогестины в таблетках

246. На диспансерном учете в ЖК женщина в течение 5 лет. Матка была увеличена до 8 недель. На последнем приеме отмечен быстрый рост опухоли до 13-14 недель. Какое показано лечение?
a. Гормональное
b. Консервативное
*c. оперативное
d. Лучевая терапия
e. Комбинированное лечение

247. На ФАП обратилась женщина 69 лет с жалобами на обильные кровянистые выделения из влагалища. Находится на “Д” учете по поводу рака шейки матки. Тактика акушерки?
a. Сокращающие средства
*b. тампонада влагалища
c. Госпитализация в онкодиспансер
d. Кровоостанавливающие средства
e. Общеукрепляющее лечение

248. К акушерке ФАП обратилась женщина 48 лет с жалобами на кровянистые выделения в течение трех недель. Что необходимо предпринять в первую очередь:
*a. диагностическое выскабливание
b. Зондирование матки
c. УЗИ
d. Гистероскопия
e. Пункция заднего свода

249. Женщина, 25 лет, обратилась к акушерке ФАП с жалобами на обильные выделения из половых путей с рыбным запахом. Незамужем, половой жизнью живет с разными партнерами. Предположительный диагноз?
a. Гонорея
b. Хламидиоз
*c. гарднереллез
d. Трихомониаз
e. Кандидоз

250. Какой дистрактор является показателем эффективности профилактической деятельности гинекологического осмотра работающих женщин?
a. Число гинекологических больных, взятих на диспансерный учет
b. Число осмотренных женщин
*c. Число выявленных гинекологических больных из числа осмотренных женщин
d. Число женщин, направленных на лечение в санаторий
e. Число женщин, направленных на физиотерапевтическое лечение

251. Какой дистрактор является показателем эффективности диспансеризации гинекологических больных?
a. Число больных, направленных на физиотерапевтическое лечение
*b. Число снятых в течение года с диспансерного учета с выздоровлением из числа больных, состоящих на диспансерном учете в течение года
c. Число пролеченных в условиях женской консультации
d. Число пролеченных в стационаре
e. Число больных, направленных на лечение в санаторий

252. Какой возбудитель является причиной бактеріального вагиноза?
a. Микоплазмы
b. Гонококки
c. Грибы рода кандида
*d. Гарднереллы
e. Уреаплазмы

253. Пациентка 30 лет доставлена в гинекологическое отделение с диагнозом - нарушенная внематочная беременность. Какое наиболее рациональное обследование будет проведено?
a. УЗИ
b. Выскабливание полости матки
c. Зондирование полости матки
d. Биопсия шейки матки
*e. Лапароскопия

254. В гинекологическое отделение доставлена пациентка с діагнозом Субмукозная миома. К какому информативному эндоскопическому методу исследования вы подготовите женщину?
a. Лапароскопия
b. Кольпоскопия
*c. Гистероскопия
d. Кульдоскопия
e. Флебо- и ангиография

255. Укажите гонадотропные гормоны гипофиза?
a. Окситоцин. вазопрессин
b. Эстрон, эстриол, эстрадиол
c. Окситоцин, маммофизин
d. Эстрогены, гестагены
*e. Фолликулостимулирующий, лютеинизирующий, лютеотропный

256. Во время профосмотра у женщины 36-ти лет при пальпации молочних желез обнаружено уплотнение в правой молочной железе. Из анамнеза вияснено, что пациентка периодически ощущает болезненность в данной области (чаще перед менструацией). Какое дополнительное исследование вы порекомендуете женщине и подготовите ее к ней?
a. Общий анализ крови, общий анализ мочи
b. УЗИ органов малого таза
*c. УЗИ молочных желез
d. ФЛЮ органов грудной клетки
e. Бктериологическое исследование

257. При посещении акушерки ФАПа пациентка жалуется на выделения из половых органов, зуд наружных половых органов. При осмотре в зеркалах определяется гиперемия стенок влагалища, обильные жидкие пенистые бели с неприятным запахом. Какое обязательное обследование вы порекомендует женщине?
a. УЗИ молочних желез
b. УЗИ органов малого таза
*c. Бактериоскопическое обследование содержимого влагалища
d. Флюорография органов грудной клетки
e. Общий анализ крови, общий анализ мочи

258. К вам обратилась пациентка с жалобами на кровянистые выделения из половых путей, схваткообразные боли внизу живота. Из анамнеза: беременность 10-11 недель, угроза невынашивания (угроза самопроизвольного выкидыша). К какому врачебному вмешательству вы підготовите пациентку?
*a. Удаление плодного яйца из полости матки
b. Зондирование полости матки
c. Раздельное диагностическое выскабливание полости матки и цервикального канала
d. Лапароскопия
e. Ушивание церви кального канала шейки матки

259. Пациентка 55 лет. Жалобы на общую слабость, боль внизу живота. Менопауза – 2 года. При осмотре: отмечается увеличение размеров живота, признаки асцита. При бимануальном исследовании шейка матки обычной формы. Тело матки небольших размеров, отклонено вправо. Слева и кзади от матки пальпируется бугристое, безболезненное неподвижное образование, плотной консистенции, размером 1214 см. О чем можно подумать?
a. Хроническое воспаление придатков слева
b. Генитальный эндометриоз
c. Киста лівого яичника
*d. Рак яичников
e. Фибромиома матки

260. Больная, 55 лет, жалуется на контактне кровотечения на протяжение последних 6 месяцев. При бимануальном исследовании шейка матки увеличена в размере, ограничена в подвижности. При осмотре с помощью зеркал виявлено – шейка матки в виде цветной капусты. Проба Шиллера – положительная. Какой діагноз наиболее вероятен?
a. Лейкоплакия
b. Эрозия шейки матки
c. Полип шейки матки
*d. Рак шейки матки
e. Эритроплакия

261. Акушерка ФАПа при проведении профосмотра при бимануальном исследовании в области придатков обнатужила у женщины 28 лет опухолевидное образование тугоэластической консистенции с гладкой поверхностью, безболезненное, размером46 см Какую тактику наблюдения и лечения вы предпримете?
a. Обследование для хирургического удаления образования
b. Отпустите домой и скажите, чтобы женщина пришла через год
c. Порекомендуете женщине поспринцеваться
*d. Наблюдение за пациенткой в течение 2-3 менструальных циклов, проведение противовоспалительной терапии
e. Провести физиотерапевтическое лечение

262. По назначению врача, вы ввели пациентке тампон с лекарственным средством. На какое время тампон вводится во влагалище?
a. 12-14 ч
b. 0,5-1 ч
c. 8-10 ч
d. 10-12 ч
*e. 4-6 ч

263. По назначению врача, вы выполняете пациентке микроклизму с левкарственным веществом. Какова должна бать температура вводимого раствора?
*a. 37-38С
b. 25-26С
c. 36-37С
d. 28-30С
e. 16-18С

264. Врач назначил пациентке измерять базальную температуру. В анамнезе – нарушение менструального цикла ановуляторного характера. Вы объяснили женщине правила выполнения этой процедуры и графической регистрации полученных данных. Какова будет температура у данной пациентки во вторую половину менструального цикла?
a. Опустится ниже 36С
*b. Не будет подниматься выше 37С
c. Выше 38С
d. Выше 37С
e. Выше 40С

265. При проведении сан-просвет работы, вы объяснили женщине, какими когут бать выделения при кандидозном кольпите. Каков характер выделений при данном заболевании?
a. Жидкие обильные прозрачные
b. Гнойные пенистые с неприятным запахом
*c. Жидкие обильные молочного цвета или крошкообразные творожистые
d. Обильные с рыбным запахом
e. Цвета мясних помоев обильные

266. На прием к врачу мама привела дочь, у которой началась менструация и появились вторичные половые признаки. В каком возрасте ставится диагноз преждевременное половое созревание?
a. 10-12 лет
b. 13-14 лет
c. 14-15 лет
*d. 8-10 лет
e. 12-13 лет

267. Пациентка, 20 лет, в браке 1,5 года. Беременность при регулярной половой жизни без использовании средств контрацепции не наступает. Из анамнеза: муж здоров, у самой пациентки беременностей не было. Какой наиболее вероятеный диагноз?
a. Относительное бесплодие
b. Яичниковое бесплодие
c. Вторичное бесплодие
d. Абсолютное бесплодие
*e. Первичное бесплодие

268. Врач назначил женщине комбинированные оральне контрацептивы. Когда женщина должна начать приманять первую упаковку?
a. В любое удобное для нее время
*b. В 1-й день менструального цикла
c. На 14-й день менструального цикла
d. На 7-й день менструального цикла
e. Сразу после месячных

269. По назначению врача вы готовите женщину для введения ВМС (внутриматочной спирали). Когда вводится ВМС?
a. В любое удобное для женщины время
*b. Во время месячных
c. Спустя 48ч после родов, но не позднее6-8 недель после родов
d. После окончания месячных
e. Сразу после аборта, вне зависимости от имеющейся инфекции половых органов

270. Вы проводите беседу о механизме действия контрацептивов. Каков механизм действия медьсодержащей ВМС (внутриматочной спирали)?
a. Подавляет овуляцию
b. Блокирует трубы так, что оплодотворення яйцеклетка не может попасть в полость матки
c. Инактивирует спарматозоиды
*d. Тормозит миграцию сперматозоидов из влагалища в маточные трубы
e. Тормозит выделение гонадотропных гормонов гипофизом

271. Акушерка під час проведення зовнішнього обстеження першовагітної визначила, що дно матки розташовано на середині між мечовидним відростком та пупком, в ділянці дна матки пальпується велика частина правильної округлої форми, праворуч – дрібні частини плода, над входом в малий таз –велика рухома частина. Вказати термін вагітності та особливості розташування плода в матці
a. 32 тижня вагітності, повздовжнє положення, І позиція головне передлежання
*b. 32 тижня вагітності, повздовжнє положення, І позиція, тазове передлежання
c. 32 тижня вагітності, повздовжнє положення, ІІ позиція, головне передлежання
d. 40 тижнів вагітності, повздовжнє положення, ІІ позиція, тазове передлежання
e. 36 тижнів вагітності, повздовжнє положення, І позиція, головне передлежання

272. При обстеженні у жінки виявлено ІІ ступінь чистоти піхвового вмісту. Яка характеристика ІІ ступеня чистоти піхвового вмісту?
a. Піхвові палички, клітини плоского епітелію, реакція кисла
b. Піхвові палички відсутні, багато патогенних мікробів, безліч лейкоцитів, епітеліальних клітин мало. Реакція лужна
c. Піхвові палички , патогенні мікроби. Реакція кисла
*d. Переважно піхвові палички, клітини плоского епітелію, поодинокі лейкоцити, коки. Реакція кисла
e. Піхвових паличок мало, переважають коки, багато лейкоцитів, реакція слаболужна

273. Хвора, 27 років, госпіталізована зі скаргами на біль унизу живота, білі слизистогнійного характеру, озноб, часте сечовиділення. Враховує себе хворою протягом 2-х тижнів. Хворобу повязує з переохолодженням. До лікаря не зверталась. При обстеженні: шийка матки циліндричної форми, обільні гнійні виділення, зміщення матки болюче. Справа та зліва пальпуються патовщені, мякі, болючі придатки матки. На підставі чого можна встановити діагноз даного захворювання?
a. Кульдоскопія
*b. Бімануальне дослідження
c. Рентгендослідження
d. Зондування матки
e. Цистоскопія

274. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на появу пінистих білей з неприємним запахом, відчуття свербіння і печії у статевих органах, печію та болючість при сечовипусканні. Вона була обстежена. Який з методів обстеження є додатковим?
a. Огляд за допомогою дзеркал
b. Огляд зовнішніх статевих органів
*c. Бактеріоскопічне дослідження
d. Дворучне дослідження
e. Пальпація молочних залоз

275. Пацієнтці з ендоцервіцитом призначено тепле спринцювання піхви розчином хлоргексидина біглюконата. Акушерка підготувала кухоль Есмарха з лікувальним розчином. Якої температури повинен бути розчин?
a. 30-35 С
b. 40-45 С
*c. Температура 37-38С
d. 20-25 С
e. 25-30 С

276. В жінки 22-х років під час штучного аборту було проведено перфорацію матки кюреткою. Найбільш вірна тактика:
a. Видалення тіла матки
b. Антибактеріальна терапія, спостереження, скорочуючи
*c. Ушивання перфоративного отвору
d. Холод на низ живота спостереження
e. Лапароскопія для визначення внутрішньочеревної кровотечі

277. У центр планування сімї звернулася подружня пара з приводу відсутності вагітності при регулярному статевому житті протягом року без застосування контрацептивів. Після обстеження з’ясовано у чоловіка патології немає. У жінки в анамнезі медичний аборт в терміні 5-6 тиж., без ускладнень. З метою уточнення діагнозу жінці призначено метросальпінгографю. Виберіть необхідний інструмент для проведення даної маніпуляції
a. Шприц з пункційною голкою
b. Конхотом
c. Матковий зонд
*d. Шприц Брауна
e. Шприц Жане

278. Ви працюєте в маніпуляційному кабінеті жіночої консультації. Пацієнтці з діагнозом “Ендоцервіцит” лікар призначив піхвові ванночки з фурациліном. На який термін необхідно залишати в піхві розчин фурациліну при проведенні ванночки?
a. 5-10хв
b. 25-30 хв
c. 30-35 хв
*d. 10- 15 хв
e. 20 - 25 хв

279. Цитологічне дослідження проводять з метою виявлення:
a. Пухлин матки
b. Запальних процесів в матці
*c. Онкологічних захворювань шийки матки
d. Запальних процесів в яєчниках
e. Онкологічних захворювань яєчників

280. В яку фазу менструального циклу шийковий слиз при висушуванні має характерну картину у вигляді листка папороті (товсті стебла, від яких відходять чіткі листочки під кутом 90o) у здорової жінки
a. Зразу після менструації
*b. Середина циклу 14-15 день (період овуляції)
c. В другу половину циклу 16-28 день
d. В першу фазу до 12-13 днів
e. На протязі всього циклу

281. Для ендокринної форми неплідності найчастіше характерними є
a. Масивні маткові кровотечі
b. Клімактеричні кровотечі
c. Нормальна овуляція
*d. Ановуляторні цикли
e. Альгодисменорея

282. Причини виникнення фіброміом:
a. Підвищення вмісту прогестерону
b. Безплідність
c. Чисельні пологи
*d. Підвищення вмісту естрогенів у крові
e. Запальні процеси

283. Клінічні симптоми фіброміом:
a. Опущення матки
*b. Маткова кровотеча
c. Підвищення температури тіла
d. Біль у надчеревній ділянці
e. Аменорея

284. Передракові захворювання шийки матки:
a. Лейкоплація
b. Справжня ерозія
*c. Дисплазія
d. Ектропіон
e. Еритроплакія

285. Передракові захворювання шийки матки:
a. Кульдоскопія
b. Лапароскопія
c. Цитологічне та гістологічне дослідження
d. Пункція через заднє склепіння піхви
*e. Діагностика дисплазії:

286. Клінічні симптоми раку тіла матки:
a. Аменорея
b. Висока температура тіла
c. Гіпоменструальний синдром
*d. Ациклічні маткові кровотечі, біль, білі
e. Безпліддя

287. Яким буває пунктат при перерванiй позаматковiй вагiтностi?
a. Серозно-гнiйний .
b. Серозно-геморагiчний.
*c. Темна кров, що не зсiдається .
d. Яскраво-червона кров, яка зсiдається.
e. Гнiйний.

288. При якому мiнiмальному перекрутi нiжки пухлини вiдбувається порушення кровообiгу та некроз капсули?
a. 45°
*b. 180°
c. 100°
d. 90°
e. 360°

289. Відсутність піхви називається
a. Інфантилізм
b. Гінатрезія
c. Гінекомастія
*d. Аплазія
e. Гіпоплазія

290. Ретропозиція- це
a. Зміщення матки вправо
b. Зміщення матки вліво
c. Розміщення матки посередині тазу
d. Зміщення матки до переду
*e. Зміщення матки до заду

291. Лікування раку шийки матки І стадії:
*a. Комбіноване (оперативна та променева терапія)
b. Біогенні стимулятори
c. Хіміотерапія
d. Тільки оперативне
e. Антибіотики

292. Самий високий ризик розвитку серйозних ускладнень при використанні КОК мають:
*a. Жінки, які палять у віці старше 35 років
b. Сексуально-активні підлітки
c. Вірної відповіді не має
d. Жінки хворі на діабет без судинних ускладнень тривалістю менше 20 років
e. Жінки в віці 25-35 років, які палять;

293. ВМЗ не показаний жінкам:
a. Всі відповіді вірні
*b. З запальними захворюваннями органів малого тазу
c. Які мають 3 дітей;
d. Які годують дитину
e. Палять та старше 35 років

294. У хворої жінки внутрішньоепітеліальний рак шийки матки. Метод лікування:
a. Оперативне лікування, променева терапія
b. Променева терапія
c. Гормонотерапія, оперативне лікування
d. Розширена екстирпація матки
*e. Електроконізація або проста екстирпація матки

295. .За допомогою бімануального обстеження виявляють захворювання:
a. Наднирників
*b. Матки та її придатків
c. Сечового міхура
d. Піхви
e. Аппендикса

296. Яким інструментом беруть матеріал для онкоцитології:
a. Пінцетом
b. Жолобкуватим зондом
c. Ножицями
d. Конхотомом
*e. Шпателем Ейра

297. Нормальне розташування матки в тазу
a. Антеверсіо- ретрофлексіо
b. Латеропозиція
c. Ретроверсіо ретрофлексіо
d. Ретроверсіо антефлексіо
*e. Антеверсіо антефлексіо

298. Ви запідозрили у хворої Р., 38 р. рак матки. В які терміни менструального циклу необхідно провести діагностичне вишкрібання матки для одержання найбільш інформативних даних гістологічного дослідження?
a. За 10-12 днів до менструації
b. За 1-2 дні до менструації
c. Зразу після закінчення менструації
*d. За 5-6 днів до менструації
e. В 1-й день менструації

299. До Вас звернулась пацієнтка 26 р., у якої через 14 днів після пологів з’явились болі внизу живота, виділення з піхви і підвищення t° до 38°С. Ви запідозрили гострий ендометрит. Яка найчастіша його етіологія?
a. Бета-гемолітичний стрептокок
*b. Асоціації мікроорганізмів
c. Трихомонада
d. Золотистий стафілокок
e. Кишкова паличка

300. Який найбільш постійний симптом Ви виявите у пацієнтки 23 р. з туберкульозом жіночих статевих органів?
a. Почуття дискомфорту з боку жіночих статевих органів
b. Великі сироподібні виділення
c. Біль внизу живота
d. Порушення менструального циклу
*e. Безпліддя

301. Пацієнтка Ж., 20 р. звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на ожиріння, рідкі менструації. На УЗД поставлено діагноз полікістоз яєчників. Що характерно для даного синдрому?
a. Виникає після 45 років
b. Велика кількість вагітностей в анамнезі
*c. Безпліддя
d. Відсутність менструального циклу
e. Пізнє статеве дозрівання

302. У пацієнтки Л., 45 р., у якої в анамнезі 2 пологів, 4 аборти, з’явились нерегулярні кровотечі. Матка збільшена до 10 тижнів вагітності. Попередній діагноз - фіброміома матки. Де найчастіше вона виникає?
a. В круглій зв’язці
b. В шийці матки
c. В піхві
*d. В тілі матки
e. В широкій зв’язці

303. Пацієнтка Р., 38 р. неодноразово лікувалась консервативно з приводу хронічного сальпінгоофориту. На протязі 2 останніх місяців у хворої з’явився асцит. Наявність асциту найбільш характерно для:
a. Раку тіла матки
b. Саркоми матки
c. Раку шлунка
*d. Раку яєчників
e. Раку шийки матки

304. У жінки 32 р. в товщі нижньої третини великої статевої губи визначається утворення діаметром 6 см тугоеластичної консистенції. Найбільш вірогідно це:
a. Нейрофіброміома
b. Бартолініт
c. Гемангіома
d. Парауретральна кіста
*e. Кіста великої залози присінка піхви

305. Ви консультуєте жінку 32 р. з приводу використання ВМС. Який найбільш оптимальний час введення ВМС (внутрішньоматкової спіралі )?
a. Після штучного аборту
*b. На 3-4-й день менструального циклу
c. В будь-який день циклу
d. Перед менструацією
e. Після пологів

306. Як зменшити вірогідність інфікування ВІЛ жінці 24 р., яка веде хаотичне статеве життя?
a. Мати не більше ніж двох партнерів одночасно
b. Уникати випадкових статевих зв’язків
c. Використовувати презервативи тільки в випадках коли є підозра, що партнер інфікований на ВІЛ.
d. Змінювати партнерів не частіше ніж 1 раз на місяць
*e. Використовувати презерватив під час кожного статевого акту

307. На прийомі у ФАПі Ви консультуєте молоду жінку, яка щойно вступила в шлюб, з приводу методів природного планування сім’ї. Ви повідомляєте, що цей метод можна рекомендувати:
a. Жінкам, які годують грудьми
*b. Жінкам будь-якого віку
c. Жінкам із порушенням менструального циклу
d. Жінкам, які не народжували
e. Жінкам, які мають двох статевих партнерів і більше

308. При проведенні бесіди з робітницями швейної фабрики Ви, зокрема, інформуєте їх, що самообстеження (пальпацію) грудних залоз потрібно проводити:
a. Кожного дня
*b. 1 раз на місяць
c. 1 раз на тиждень
d. 1 раз на 3 місяці
e. 1 раз на рік

309. Жінка, 27 років, скарги на відсутність менструацій 7 місяців. До цього менструації були нерегулярні. Тест на вагітність негативний. 6 місяців тому перенесла гепатит у тяжкій формі. Встановлено, що матка та придатки без особливостей. Про яке порушення циклу йде мова?
a. Олігоменорея
b. Альгодісменорея
c. Поліменорея
d. Дісменорея
*e. Аменорея

310. Жінка, 27років, звернулась до жіночої консультації. Скарги на безпліддя протягом останніх 4 років. У 16 років штучний аборт. Цикл нерегулярний. Контрацептиви не використовує. Спермограма чоловіка без змін. До якого обстеження необхідно підготувати жінку?
a. Зондуванню матки
*b. Гістеросальпіногографії
c. Біопсії
d. Кольпоскопії
e. Цитологічному скрінінгу

311. Профогляд. Жінка,30 років. Акушерка повинна провести основні і додаткові методи дослідження. Скарг немає. Виявлено,що матка збільшена до 10 тижнів вагітності, щільна, безболісна, рухома. Шийка, придатки не змінені. Молочні залози та лімфатичні вузли не змінені. До якого додаткового обстеження треба підготувати жінку?
*a. Роздільне діагностичне вишкрябання матки.
b. Кольпоскопія
c. Пункція через заднє склепіння піхви
d. Зондування матки
e. Біопсія

312. До гінекологічного відділення поступила хвора зі скаргами на болі унизу живота, t-38°C, кров’янисто-гнійні виділення. Три дні тому зроблен штучний аборт. Матка збільшена, болісна, м’якої консистенції. Шийка,придатки без змін. Про яке захворювання йде мова?
a. Хламідіоз
b. Гонорея
*c. Неспецифічний ендометрит
d. Параметрит
e. Аднексит

313. Пацiэнтка, 45 рокiв,скаржиться на загальну слабкiсть, нездужання, неприємне вiдчуття в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. Виявлено: t37,8oC, набряк, гiперемiя, болючiсть правоi великоi статевоi губи. Для якого захворювання характерна ця картина?
a. Кольпiт
b. Вульвiт
*c. Бартолiнiт
d. Крауроз вульви
e. Рак вульви

314. До консультацїі звернулась жінка, 35років, зі скаргами на рясні та довгі менструації по 13-15 днів. Виявлено, що матка збільшена до 12-13 тижнів вагітності, щільна, безболісна, рухома, вузлувата поверхня. Шийка та придатки не змінені. Про яке захворювання можна подумати?
a. Параметрит
*b. Лейоміома (фіброміома) матки
c. Ендометрит
d. Кістома яєчника
e. Аднексит

315. До кабінету онкопрофогляду звернулась жінка 35 років. Скарг немає. Виявлено, що шийка матки,матка, придатки незмінені. Молочні залози та лімфатичні вузли без патології. Зроблено цитологічний скрінінг. Які захворювання відносяться до передракових захворювань шийки матки?
a. Аднексит
b. Бартолініт
c. Ендометрит
d. Кольпіт
*e. Дисплазія

316. Ви працюєте у жіночій консультації та проводите бесіду з жінками про профілактику раку шийки матки. Головна причина-вірус папіломи людини. Фактори ризику-безладне статеве життя, паління. Що ви порекомендуєте для профілактики раку шийки матки?
a. Мазок на гормональне дзеркало
b. Бактеріоскопіче дослідження
c. Вимірювання базальноі температури
*d. Профогляди.
e. Бактеріологічне дослідження.

317. Ви працюэте на ФАПi.У дiвчинки 14 рокiв при проведеннi провогляду при пальпацii живота справа вiд матки виявлено рухоме, неболюче утворення з чiткими контурами, дiаметром бiля 13 см. Скарг немає. Яку патологiю ви запiдозрите?
a. Параметрит
b. Аднексит
*c. Кiста яєчника
d. Ендометрит
e. Апендицiт

318. Хвора, 35років, поступила до гінекологічного відділення з підозрою на прогресуючу позаматкову вагітність. Під час перебування у відділенні у хворої з’явився гострий біль у животі, знепритомніла, шкіра бліда, живіт при пальпації болючий, симптом Щьоткіна – Блюмберга позитивний. АТ- 90/60, Ps110’. Що повинна зробити акушерка у першу чергу?
a. Міхур з льодом на низ живота
b. Ввести кровоспинні
c. Ввести знеболюючі
d. Спостерігати
*e. Негайно повідомити чергового лікаря

319. Ви працюэте на ФАПi.У пацiєнтки, 25рокiв, дiагноз: кiста яєчника. Пiсля бурхливоi перистальтики кишкiвника хвора скаржиться на гострий бiль внизу живота, блювання, знепритомнiла, АТ 90/60 мм.рт.ст., PS-120/хв. Прiоритетною дiєю при наданнi невiдкладноi допомоги буде?
a. Грiлка на живiт
b. Ввести знеболюючi препарати
*c. Негайна госпiталiзацiя
d. Очисна клiзма
e. Спазмолiтики

320. До гінекологічного відділення звернулася жінка зі скаргами на нерегулярні скудні менструації. Заміжня 3 роки. Вагітностей не було. Виявлено гірсутізм, гіпоменорея, ановуляторний цикл. Яєчники з обох боків збільшені, щільні, бугристі, безболісні. У крові збільшений зміст андрогенів. Попередній діагноз: "Полікістоз яєчників". До якого додаткового дослідження ви повинні підготовити жінку?
a. Загальний аналіз крові
*b. УЗД
c. Бактеріоскопічний метод
d. Зондування матки
e. Бактеріологічний метод

321. Жiнка скаржиться на болючi менструацii, протягом 6-7 днiв, крововтрата 50 мл. Матка нахилена i зiгнута дозаду, кут мiж шийкою i тiлом матки гострий, вiдкритий дозаду. Матка нерухома. Придатки не змiненi. Назвiть вид неправильного положення матки:
a. Опущення матки
b. Ендометрит
c. Параметрит
*d. Перегин матки дозаду
e. Iнфантилiзм

322. До жiночоi консультацii звернулась жiнка, 30 рокiв, для рекомендацii метода контрацепцii пролонгованоi дii. Пологiв-2, абортiв-1. Гормональнi контрацептиви протипоказанi. Гiнекологiчних захворювань немає. Порадьте метод контрацепцii:
a. Депо-Провера
b. Добровiльна хiрургiчна стерилiзацiя.
*c. ВМК
d. Нова-Ринг
e. Природна контрацепцiя

323. Жiнка, 30 рокiв,звернулась до консультацii за рекомендацiэю природнього метода контрацепцii. Дана порада. При вимiрюваннi базальноi температури на протязi 3 мiсяцiв виявлено двофазний менструальний цикл. У якi днi пiсля першого збiльшення температури жiнка може завагiтнiти?
a. 8-9
*b. 1-3 день
c. 5-6
d. 4-5
e. 6-7

324. Поступила до гінекологічного відділення хвора зi скаргами на невеликий, периодичний бiль внизу живота та спинi. Бiль посилюэться пiсля статевого акту. Гнiйнi видiлення. Веде безладне статеве життя. Виявлено, що придатки з обох бокiв збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Для дiагностики хламiдiоза якiй метод дослiдження потрiбний?
a. Кольпоскопiя
*b. Мазки з уретри та цервiкального каналу
c. Мазок на гормональне дзеркало
d. Мазок на ступiнь чистоти пiхви
e. Цитологiчний метод

325. Жiнцi 28 рокiв. Скарги на безплiддя. Перенесла у 18 рокiв гонорею. Виявлено, що придатки збiльшенi з обох бокiв, щiльнi, безболiснi, нерухомi. Якi контрацептиви для пофiлактики ЗПCШ?
a. Внутрiшньоматкова спiраль
b. Гормональнi пiгулки
*c. Презерватив
d. Добровiльна стерилiзацiя
e. Депо-Провера

326. Кожна жінка повинна проходити профілактичний онкоогляд у акушера - гінеколога
a. 1раз у 2роки
b. Щороку
c. Щотижня
*d. 2 рази на рік
e. Щомісяця

327. У жінки 46 років спостерігаються ациклічні маткові кровотечі, не пов’язані з менструальним циклом. Визначте вид порушення менструальної функції.
*a. Метрорагія.
b. Опсоменорея
c. Менорагія
d. Альгоменорея
e. Поліменорея

328. Гормональні контрацептиви, які доцільно рекомендувати жінкам під час лактації, якщо після пологів пройшло більше ніж півроку.
a. Комбіновані трифазні контрацептиви
b. Посткоїтальні контрацептиви.
c. Комбіновані однофазні контрацептиви
d. Комбіновані двофазні контрацептиви
*e. Міні-пілі

329. У жінки В., 29 р., лікар вперше виявив патологічні зміни на шийці матки і повідомив акушерку. Інструментарій для якого подальшого дослідження повинна підготувати акушерка?
a. Гістероскопії
b. Рентгеноскопії
*c. Кольпоскопії
d. Зондування
e. Метросальпінгографії

330. Жінка 27 років. Скарги на слабкість, запаморочення, біль внизу живота, що віддає у пряму кишку. Хвора бліда, АТ – 90/60мм.рт.ст., пульс – 90 уд/хв, затримка місячних на 3 тижні. Визначити, яке додаткове дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Діагностичне вишкрібання порожнини матки.
b. Зондування матки.
c. Метросальпінгографія.
*d. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви.
e. Біопсія шийки матки.

331. Жінка, 68 років, скаржиться на маткову кровотечу, менопауза 15 років. Який додатковий метод дослідження необхідно виконати?
a. Пункція заднього склепіння
b. Метросальпінгографія.
c. УЗД
d. Кольпоскопія
*e. Роздільне діагностичне вишкрібання

332. Які з інструментів повинні бути в наборі для біопсії?
a. Абортцанг
*b. Конхотом
c. Пункційна голка
d. Розширювачі Гегара
e. Тазомір

333. При обстеженні хворої акушерка запідозрила трихомоніаз. Який характер виділень в цьому випадку?
a. Сироподібні
b. Типу "м'ясних помиїв
*c. Пінисті, з неприємним запахом
d. Гнійно-кров'янисті
e. Серозно-кров'янисті

334. Жінка 25 років страждає вторинним безпліддям. Для перевірки прохідності маткових труб вирішено провести метросальпінгографію. Який шприц повинна покласти медсестра в набір інструментів для даного дослідження?
a. Інсуліновий шприц
b. Одноразовий шприц 20 мл
c. Багаторазовий шприц "Рекорд"
d. Шприц Жане
*e. Шприц Брауна

335. Акушерка ФАПу проводить періодичне профілактичне обстеження жінок. Яким наказом вона користується щодо кількості проходження жінками профілактичних оглядів на рік
a. 960
b. 508
c. 120
*d. 417
e. 264

336. На ФАП звернулася жінка для профілактичного огляду. За допомогою якого метода акушерка визначає тип конституції жінки:
*a. Загального об’єктивного обстеження
b. Огляду за допомогою дзеркал
c. УЗД
d. Піхвового обстеження
e. Анамнезу

337. Хвора М., 26 років, звернулась на прийом в жіночу консультацію для проведення біопсії шийки матки. Який інструмент повинна приготувати акушерка для цієї маніпуляції
a. Корнцанг
b. Матковий зонд
*c. Конхотом
d. Шприц Брауна
e. Кюретку

338. До кабінету планування сім’ї звернулася хвора М., 25 років, зі скаргами на безплідність протягом 4 років. Із анамнезу: менструальна функція не порушена. Страждає протягом 5 років хронічним запаленням придатків матки. При піхвовому досліджені патології не виявлено. Яке обстеження слід провести для встановлення прохідності маткових труб
a. Цервікоскопію
*b. Гістеросальпінгографію
c. Пертубацію
d. Гідротубацію
e. Гістероскопію

339. Пацієнтка С., 52 років, має захворювання - рак тіла матки. Який метод дослідження є найінформативнішим для визначення захворювання
a. Зондування матки
*b. Роздільне діагностичне вишкрібання
c. УЗД
d. Аспіраційна біопсія
e. Онкоцитологічне дослідження

340. Пацієнтка К., 29 років, має захворювання шийки матки. За допомогою якого ендоскопічного методу дослідження можна визначити характер захворювання
a. Цервікоскопія
b. Огляд за допомогою дзеркал
c. Бактеріоскопічне дослідження
*d. Кольпопія
e. Біопсія шийки матки

341. До акушерки ФАПу звернулася жінка 32 років, зі скаргами на значні кров’яні виділення зі статевих шляхів на протязі 9 днів. Із анамнезу: менструації регулярні, по 7-8 днів на протязі 6 місяців. Страждає хронічним запаленням придатків матки. Піхвове дослідження: шийка матки чиста, тіло матки збільшене до 10 тижнів вагітності, вузловате, безболісне, рухоме. Виділення кров’яні, рясні. Що спричинило гіперменструальний синдром:
a. Полікістоз яєчника
*b. Пухлина матки
c. Пухлина гіпофіза
d. Дисгенезія гонад
e. Атрезія церві кального каналу

342. До лікаря звернулася пацієнтка М., 45 років зі скаргами на рясні кров’яні виділення зі статевих шляхів на протязі 10 днів. Лікування пацієнтки треба почати з:
a. Корекції обмінно-ендокринних порушень
*b. Діагностичного вишкрібання слизової оболонки матки
c. Гормонального гемостазу
d. Симптоматичної терапії
e. Введення амінокапронової кислоти

343. Пацієнтка 28 років, звернулася до лікаря зі скаргами на безплідність протягом 5 років. Із анамнезу: порушень менструальної функції не має. Бімануальне обстеження без особливостей. Виділення білі. Яке обстеження слід провести насамперед
*a. Обстеження чоловіка
b. Бактеріоскопічне дослідження
c. Кольпоцитологічне дослідження
d. Гістеросальпінгографію
e. УЗД

344. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка зі скаргами на сильний біль в животі. З анамнезу відомо, що напередодні в жіночій консультації діагностовано кіста яєчника. Ваші дії:
a. Ввести знеболювальні препарати, викликати лікаря
b. Розпочати інфузійну терапію
c. Взяти кров для визначення групи крові та резус-фактора
*d. Викликати лікаря. Підготувати інструментарій для пункції черевної порожнини через заднє склепіння матки, .
e. Ввести спазмолітики, положити теплу грілку на низ живота

345. В жіночу консультацію звернулася пацієнтка М. 32 років, яка страждає на протязі 7 років хронічним сальпінгоофоритом. Вкажіть найбільш поширене ускладнення перенесених запальних процесів жіночих статевих органів:
*a. Безплідність
b. Поліпоз ендометрія
c. Ерозія шийки матки
d. Ендометріоз
e. Рак маткових труб

346. Хвора М., 31 рік, поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на постійний тупий біль унизу живота, що з’явився три дні тому, підвищена температура тіла до 38,00С. При піхвовому дослідженні визначаються збільшені, болючі при пальпації придатки, симптом Щоткіна-Блюмберга відсутній. Діагноз:
a. Гострий кольпіт
*b. Гострий сальпінгоофорит
c. Пельвіоперитоніт
d. Гострий ендоцервіцит
e. Параметрит

347. До ФАПу звернулася хвора зі скаргами на появу виділень зі статевих шляхів, відчуття свербіння в ділянці статевих органів. Об’єктивно: слизова оболонка піхви гіперемійована, виділення піністого характеру. Діагностовано трихомоніаз. Виберіть препарат для лікування цієї хворої
a. Вагілак
b. Анальгін
c. Етазол
*d. Метронідазол
e. Ністатин

348. В гінекологічне відділення поступила жінка С., 42 років, з матковою кровотечею та підозрою на субмукозний вузол. Які препарати протипоказані для введення хворій при наданні долікарської допомоги:
a. Е-амінокапронову кислоту
b. Хлорид кальцію
*c. Окситоцин
d. Вікасол
e. Введення кровозамінників

349. В кабінет планування сім’ї звернулася молода жінка 19 років, незаміжня, на консультацію з методів контрацепції. Який метод найдоцільніше їй запропонувати?
a. Комбіновані оральні протизаплідні засоби
b. Сперміциди
*c. Презерватив
d. Внутрішньоматковий контрацептив
e. Діафрагма

350. У хворої, 30 років, зі скаргами на гнійні виділення із статевих шляхів, пр. гінекологічному дослідженні виявлена гіперемія та набряк слизової оболонки піхви з великою кількість гнійного нальоту на стінках. Який додатковий метод дослідження допоможе уточнити діагноз?
a. Онкоцитологічне дослідження
*b. Бактеріологічне дослідження
c. Кольпоц4.1итологічне дослідження
d. Ультразвукове дослідження
e. Гістологічне дослідження

351. Пацієнтка, 49 років, звернулась зі скаргами на рідкі, зменшені менструації протягом останніх 6-ти місяців, "припливи" жару до обличчя до 10-12 разів на добу, інтенсивне потовиділення, серцебиття, запаморочення. Який синдром має місце в даному випадку ?
a. Адреногенітальний
*b. Клімактеричний
c. Передменструальний
d. Гіпоменструальний
e. Гіперменструальний

352. Хвора, 22 роки, звернулась до ж/к зі скаргами на затримку менструації на 5 місяців. Потягом останніх 3-х років менструації нерегулярні (1 раз в 3-4 місяці). Заміжня 2 роки. Вагітностей не було. Менархе з 16 років. Виражене ожиріння і ознаки гірсутизму. P.V.: матка звичайних розмірів; яєчники з обох сторін збільшені, щільні, рухомі, безболісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Синдром Іценко-Кушинга
b. Синдром Кіарі-Фромеля
*c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Синдром Шихана
e. Синдром Шерешевського-Тернера

353. На прийом до ж/к викликана хвора, 40 років, яка знаходиться на "Д" обліку з приводу фіброми матки. P.V.: матка щільна, поверхня її деформована, збільшена до 12 тижнів вагітності. Необхідно вирішити питання про оперативне втручання в цьому випадку. Показанням до оперативного втручання будуть розміри матки, що дорівнюють:
a. 10 тижнів вагітності
b. 11 тижнів вагітності
*c. 12 тижнів вагітності
d. 7 тижнів вагітності
e. 5 тижнів вагітності

354. У пацієнтки О., 45 років, з неповним видаленням матки заплановане оперативне втручання - кольпоперінеографія. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції?
a. Інстиляція сечового міхура
b. Промивання шлунка
*c. Санація піхви
d. Санація ротової порожнини
e. Профілактика тромбоемболії

355. Хвора, 26 років, страждає на безпліддя протягом 3-х років, скаржиться на тривалі та надмірні менструації, що супроводжуються переймоподібним болем. Бімануальне дослідження : матка збільшена відповідно 9 тижнів вагітності, придатки не визначаються. Підчас зондування і діагностичного вишкрібання порожнини матки визначається її деформація. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Субсерозна міома
b. Маткова вагітність
*c. Субмукозна міома
d. Хронічний ендометрит
e. Генітальний ендометріоз

356. 28-ми річна жінка визначає відсутність вагітності протягом 3-х років після самовільного викидня, ускладненого запалення придатків матки. Який найбільш вірогідний чинник безпліддя?
*a. Яєчниковий
b. Цервікальний
c. Чоловічий
d. Коітальний
e. Матковий

357. До вас звернулась хвора, 38 років, з приводу значної кровотечі із статевих шляхів. Шкіра бліда, АТ – 100/60 мм.рт.ст, пульс 95 уд/хв. Огляд у дзеркалах : шийка матки деформована, має вигляд цвітної капусти. Що в першу чергу вам необхідно зробити?
a. Покласти холод на низ живота
b. Ввести кровоспинні засоби
c. Ввести знеболюючі засоби
d. Ввести скорочувальні засоби
*e. Провести тугу тампонаду піхви

358. Жінка, 30 років, знаходиться на "Д" обліку з приводу фіброміоми матки. Призначено ендоскопічне обстеження з метою контролю при діагностичному вишкрібанні слизової матки. Що із переліченого до нього належить?
*a. Гістероскопія
b. Біопсія
c. Гідротурбація
d. Зондування
e. Пертубація

359. Хвора, 22 роки, звернулась зі скаргами на нерегулярні менструації. З метою діагностики призначено дослідження функції яєчників. Що з переліченого до нього належить?
*a. Визначення симптому "папороті"
b. Мазок на ступінь частоти піхви
c. Кольпоскопічне дослідження
d. Біопсія шийки матки
e. Гістеросальпінографія

360. Жінка, 39 років, знаходиться на "Д" обліку в ж/к з приводу ерозії шийки матки та поліпа шийки матки, що рецидивує. Призначена консультація онкогінеколога, та онкоцитологічне обстеження. Мазок на онкоцитилогічне дослідження необхідно взяти з:
a. Присінка піхви
*b. Поверхні шийки матки та церві кального каналу
c. Переднього склепіння піхви
d. Бокового склепіння піхви
e. Заднього склепіння піхви

361. Хвора, 25 років, звернулась до ж/к зі скаргами на слизові виділення з вагіни та конгтактні кров’янисті виділення. Огляд за допомогою дзеркал: шийка матки конічної форми, біля зовнішнього вічка визначається дефект епітелія яскраво-червоного кольору розміром 2x2 см, легко кровоточить при дотику. Який з методів обстеження необхідно застосувати для уточнення діагнозу?
*a. Прицільна біопсія шийки матки
b. Діагностичне вишкрібання
c. Функціональні тести
d. Зондування матки
e. Ультразвукове дослідження

362. Хвора, 40 років, скаржиться на виділення з піхви жовтого кольору. Огляд за допомогою дзеркал : на задній губі шийки матки виявлені сухі білі плями різної величини. Який метод лікування найбільш ефективний при цьому захворювання?
a. Піхвові спринцювання
b. Ампутація шийки матки
c. Пахвові мазьові тампони
d. Піхвові ванночки
*e. Кріодеструкція

363. У ж/к звернулась вагітна 28 років у терміні 3 місяці вагітності зі скаргами на кров’янисті виділення, іноді з міхурцями. P.V.: матка збільшена до 4 місяців вагітності щільно-еластичної консистенції. Ультразвукове дослідження : плід не визначається, в порожнині матки картина "снігові бурі". Ваш діагноз?
a. Трубний аборт
b. Рак тіла матки
*c. Міхуровий занесок
d. Фіброміома матки
e. Хоріонепітеліома

364. До дитячого гінеколога ж/к звернулась мати 9 річної дівчинки зі скаргами на появу у дитини менструації та розвиток вторинних статевих ознак. P.V.: матка не змінена, безболісна. При пальпації придатків ліворуч визначається пухлиноподібне утворення розміром 4x5 см. Що з переліченого є найбільш імовірною цієї патології?
a. Адреногенітальний синдром
b. Параоваріальна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Фіброма яєчника
e. Ендометріоз яєчника

365. Лікар призначив пацієнтці гормональну кольпоцитодіагностику. Із яких ділянок статевих органів акушерка повинна взяти матеріал для дослідження ?
*a. Передньобічного склепіння піхви
b. Шийки матки
c. Цервікального каналу
d. Порожнини матки
e. Задньобічного склепіння піхви

366. Жінка скаржиться на свербіння, печію, болючість в ділянці зовнішніх статевих органів, значні сироподібні виділення із піхви. Ваш діагноз ?
a. Гонорея
b. Трихомоніаз
*c. Кандидозний кольпіт
d. Герпес
e. Хламідійна інфекція

367. На онкопрофогляді у пацієнтки при огляді шийки матки у дзеркалах виявлено ерозію. Який метод діагностики необхідно провести для уточнення діагнозу ?
a. Радіоімунний
b. Рентгеноскопічний
*c. Кольпоскопічний
d. Бактеріоскопічний
e. Ультразвуковий

368. Визначте ранні симптоми раку тіла матки
a. Ациклічні маткові кровотечі
b. Контактні кровотечі
*c. Виділення із піхви у вигляді м’ясних помиїв
d. Болі внизу живота
e. Кров у фекаліях

369. В гінекологічне відділенні поступає жінка з підозрою на позаматкову вагітність. РS – 100/хв., АТ 90/60 мм рт. ст. Дії акушерки ?
a. Провести гемотрансфузію
*b. Підключити систему з кровозамінником, негайно викликати лікаря
c. Провести пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
d. Підготувати набір для діагностичного вишкрібання стінок порожнини матки
e. Розгорнути операційну

370. Акушерка здійснює патронаж хворої на рак шийки матки. Хвора скаржиться на значні кров’янисті виділення з піхви. Ваші дії?
a. Провести гінекологічне дослідження
*b. Зробити тугу тампонаду піхви, викликати „швидку допомогу"
c. Ввести вікасол, хлористий кальцій і залишити вдома
d. Виписати направлення в гінекологічне відділення і залишити його жінці
e. Дати пораду відвідати лікаря жіночої консультації

371. Пацієнтка, 22 р., звернулася з приводу попередження небажаної вагітност, в шлюбі, має двох дітей. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
a. Хірургічний
*b. ВМЗ
c. КОК
d. Перерваний статевий акт
e. Посткоїтальний

372. Вкажіть препарат, що використовують для лікування трихомонадного кольпіту:
a. Бісептол
b. Цефтриаксон
c. Ністатін
d. Марвелон
*e. Метронідазол

373. На прийом у ЖК прийшла пацієнтка зі скаргами на безпліддя протягом 3-х років регулярного статевого життя без використання засобів контрацепції. З якого методу дослідження найдоцільніше розпочати обстеження?
*a. Аналіз сперми статевого партнера
b. Ультразвукового
c. Рентгенологічного
d. Бактеріоскопічного
e. Дослідження функції яєчників

374. При проведенні медичного огляду старшокласниць у двох дівчаток у віці 17 років виявлено відсутність менструацій. Який вік вважається фізіологічним віком настання менархе?
a. 10-12 років
b. 8-10 років
*c. 12-15 років
d. Після 17 років
e. 15-17 років

375. Якi лiкарськi препарати призначають при менометрорагiї?
a. Прозерин
*b. Окситоцин
c. Но-шпа
d. Вiадрiл
e. Пенiцилiн

376. Клiнiка полiпу шийки матки
a. Атрофiя
b. Вивернута шийка матки з ерозiєю
c. Виразка
*d. Кровоточивий вирiст слизової оболонки на шийцi матки
e. Бiлi плями, бородавки

377. Яка пухлина яєчника найчастiше перероджується в рак?
a. Серозна кiстома
b. Мiома яєчника
c. Муцинозна кiстома
*d. Папiлярна кiстома
e. Фолiкулярна кiста

378. Метод діагностики запальних захворювань жіночих статевих органів
a. Зондування порожнини матки
b. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
*c. Мазок на ступінь чистоти піхви та флору
d. Цитологічне дослідження мазків з піхви
e. Аналіз сечі на білок

379. Причини випадіння матки
*a. Розриви промежини
b. Запалення придатків матки
c. Клімакс
d. Аборти
e. Запалення матки

380. Лікування атрезії піхви
a. Санаторно-курортне
*b. Оперативне
c. Біогенні стимулятори
d. Антибіотики
e. Фізіотерапевтичне

381. Схема вживання КОК (низькодозованих) при невідкладній контрацепції
a. 6 таблетки в перші 72 год., потім ще 4 таблетки через 12 год.
b. 2 таблетки кожні 4 години протягом 24 год.
c. 2 таблетки в перші 72 год., потім ще 2 таблетки через 12 год.
d. 6 таблетки в перші 72 год., потім ще 6 таблетки через 12 год.
*e. 4 таблетки в перші 72 год., потім ще 4 таблетки через 12 год.

382. Жінка з вагітністю 8 тижнів поступила до гінекологічного відділення зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, значні кров’янисті виділення зі згустками. Ваші дії ?
a. Стежити за загальним станом хворої, вивести сечу катетером
b. Забезпечити жінці ліжковий режим та накласти холод на низ живота
*c. Негайно викликати лікаря, підготувати інструментарій для вишкрібання порожнини матки
d. Стежити за кількістю кров’янистих виділень, вимірювати АТ
e. Ввести спазмолітики, кровоспинні препарати

383. Ви фельдшер здоровпункту. До вас звернулася жінка 53 років із скаргами на виділення у вигляді "м’ясних" помиїв протягом кількох місяців. Менопауза 2 роки. При бімануальному обстеженні: матка збільшена, бугриста, неболюча при пальпації, не рухома. Для уточнення діагнозу необхідно провести:
a. Біопсію шийки матки
*b. Роздільне вишкрібання порожнини матки і шийки
c. Лапороскопію
d. Онкоцитологію
e. Зондування матки

384. Визначіть час настання контрацептивного ефекту сперміцидів(желе та кремів) і його тривалість при поєднанні з діафрагмою або ковпачком.
a. Через 5 хв після введення до 2 годин
b. Через 15 хв після введення до 1 години
c. Одразу після введення до 6 годин
*d. Через 15 хв після введення до 6-8 годин
e. Через 10 хв після введення до 3 годин

385. Визначіть найбільш давній спосіб запобігання вагітності.
a. Метод цервікального слизу
b. Температурний метод
*c. Бар' єрний метод
d. Календарний метод
e. Використання сперміцидів

386. Яку із хвороб, що передається статевим шляхом називають класичною венеричною?
a. Генітальний герпес
b. Урогенітальний трихомоніаз
c. Кандидоз
*d. Сифіліс
e. Урогенітальний хламідіоз

387. Визначіть термін контрацептивної дії імплантованого під шкіру "Норпланту".
a. 3 роки
b. 8 років
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. 5 років

388. Визначіть недолік перерваного статевого акту, як одного з методів планування сім' ї.
a. Не потребує медичного втручання
b. Залучає обох партнерів до планування сім' ї
c. Ефективність 85%.
d. Не потребує лікарських засобів
*e. Не забеспечує захисту від ЗПСШ

389. У якому випадку можливе використання методу лактаційної аменореї.
a. Коли дитині призначають підгодовування
b. Якщо в жінки відновилася менструація
*c. Якщо жінка годує дитину виключно груддю до 10 разів на добу
d. Якщо дитину годують груддю менше 6 разів на добу
e. Якщо дитині виповнилось 6 міс

390. Вегетативна нервова система іннервує:
a. Головний і спинний мозок
b. Ендокринні залози, серце, спинний мозок
*c. Внутрішні органи, кровоносні та лімфатичні судини, лімфовузли
d. Внутрішні органи, спинний мозок
e. М’язи шкіри, ендокринні залози

391. Жінка 42 років скаржиться на кровотечу. Відмічає порушення менструального циклу. При гінекологічному дослідженні тіло матки, придатки без змін. До якої операції слід підготувати інструменти.
a. Зондування порожнини матки.
b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння.
*c. Лікувально-діагностичне вискоблювання
d. Біопсія
e. Лапароскопія

392. Жінка скаржиться на переймоподібні болі внизу живота, кров’янисті виділення з піхви. Матка збільшена до 7 тижнів. При огляді в дзеркалах в ділянці зовнішньоговічка візуалізується нижній полюс плодового яйця, кров’янисті виділення. Попередній діагноз?
a. Вагітність 7 тижнів. Неповний аборт
b. Вагітність 7 тижнів. Повний аборт.
c. Вагітність 7 тижнів. Загроза аборту.
d. Вагітність 7 тижнів. Аборт що розпочався.
*e. Вагітність 7 тижнів. Самовільний аборт у ходу

393. Жінка 29 років скаржиться на різкі болі внизу живота, які виникли раптово і кров’янисті відділення зі статевих шляхів. Відмічає затримку менструацій. При обстеженні – тіло маки дещо збільшені. Додатки з права болючі, збільшені, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Ваш діагноз:
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Кіста яєчника
c. Дисфункціональна маткова кровотеча
d. Самовільний аборт
e. Міома матки

394. Жінка 30 років скаржиться на болі внизу живота, тривалі і рясні менструації. При обстеженні тіло матки збільшено до 10-11 тижнів, щільне. Ваш діагноз
a. Вагітність 10-11 тижнів
b. Кіста яєчника
*c. Міома матки
d. Рак тіла матки
e. Дисфункціональна маткова кровотеча

395. При проведенні профілактичного огляду з метою ранньої діагностики раку шийки матки використовують:
a. Симптом папороті
b. Мазки на ступінь чистоти піхви
*c. Мазки на атипові клітини
d. Симптом зіниці
e. Бактеріологічне дослідження

396. Серед захворювань статевих органів у дівчаток найчастіше трапляються:
*a. Вульвовагініти
b. Ендометріти
c. Пельвіоперітонити
d. Параметріти
e. Ендоцервіцити

397. Хвора 47р. скаржиться на рясну кровотечу зі статевих шляхів, затримка менструації 4 місяці; При гінекологічному обстеженні тіло матки нормальних розмірів, безболісне. Який імовірно діагноз?
*a. Клімактерична дисфункціональна кровотеча
b. Перервана вагітність
c. Внутрішній ендометріоз
d. Рак шийки матки
e. Міома матки

398. Механізм дії бар’єрних контрацептивів
a. Викликає зміни цервікального слизу
b. Зменшує життєдіяльність сперматозоїдів
c. Викликають зміни ендометрію
*d. Створюють бар’єрні перешкоди на шляху попадання сперми в вагіну
e. Запобігає овуляції

399. У хворої Н., 55 років, діагностований рак шийки матки з розпадом пухлини. Виникла кровотеча з піхви. Вкажіть об’єм долікарської допомоги.
a. Провести піхвову ванночку
b. Ввести кровозупинні засоби
*c. Виконати тугу тампонаду піхви
d. Обробити перекисом водню шийку матки
e. Холод на низ живота

400. У жінки 25 років скарги на гострий біль внизу живота, запаморочення, менструальний цикл нерегулярний, остання менструація – 2 тижні тому. Тест на вагітність негативний. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Хронічний аднексит
b. Позаматкова вагітність
*c. Апоплексія яєчника
d. Мимовільний аборт
e. Рак яєчника

401. Вкажіть, в який період менструального циклу виникає овуляція.
a. Перед наступною менструацією
b. Спочатку менструації
c. Після менструації
d. На 7-8 день менструального циклу
*e. В середині менструального циклу

402. Яка неускладнена пухлина яєчників не потребує оперативного лікування?
a. Серозна кістома
b. Шоколадна кіста
c. Дермоїдна кіста
d. Папілярна кістома
*e. Фолікулярна кіста

403. Назвіть зміни, які відбуваються в тканинах при краурозі вульви.
a. Регенерація
b. Десквамація
c. Запалення
d. Гіпертрофія
*e. Атрофія

404. Назвіть характерні ознаки гермафродитизму
a. Наявність атрезії піхви
*b. Наявність в однієї особи статевих ознак обох статей
c. Пізне менархе
d. Недорозвинена матки
e. Вагінізм

405. Безплідною подружньою парою вважається та, у якої при активних статевих стосунках зачаття не наступає протягом вказаного періоду часу:
a. 6 місяців
b. 3 місяці
*c. 12 місяців
d. 2 роки
e. 3 роки

406. Назвіть основний метод гінекологічного дослідження дітей.
a. Вагіноскопія
b. Кольпоцитологічне дослідження
*c. Ректоабдомінальне дослідження
d. Рентгенопельвіографія
e. Огляд ш\матки в дзеркалах

407. Пацієнтка 24 років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз можна поставити?
a. Гострий апендицит
b. Загроза переривання вагітності
*c. Апоплексія лівого яєчника
d. Розрив маткової труби
e. Сальпінгоофорит

408. На ФАП доставлена пацієнтка Н. 69р. із профузною кровотечею із статевих шляхів,що зумовлено раком шийки матки. Яку невідкладну допомогу повинна надати акушерка:
a. Кольпоскопія
b. Зондування порожнини матки
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
d. Мазок на цитологічне дослідження
*e. Туга тампонада піхви

409. В жіночу консультацію звернулася жінка з підозрінням на прогресуючу позаматкову вагітність. Вкажіть додатковий метод обстеження для підтвердження діагнозу:
a. Введення тампону з ефіром в заднє склепіння
*b. УЗД
c. Притиснення черевної аорти
d. Накладання клем на параметрій
e. Накладання холоду на низ живота

410. До акушерки ФАПу звернулася пацієнтка Л. 38р., що скаржиться на загальне недомагання, болі в ділянці зовнішніх статевих органів, які посилюються при ходьбі. Об‘єктивно: температура тіла- 380С, відмічається гіперемія, набряк, різка болючість, місцеве підвищення температури в ділянці великої статевої губи. Ваш попередній діагноз?
a. Лейкоплакія вульви
*b. Бартолініт
c. Рак вульви
d. Вульвіт
e. Крауроз вульви

411. В гінекологічне відділення поступила хвора 14р. зі скаргами на кров’яні виділення із статевих шляхів, нерегулярні, які почалися в термін менструації і тривають 10 днів. Менархе з 13р. нерегулярні. Ваш попередній діагноз.
a. Перервана позаматкова вагітність
b. Перервана маткова вагітність
*c. Ювенільна кровотеча
d. Народження фіброматозного вузла
e. Травма статевих органів

412. В гінекологічне відділення поступила хв. 14р. зі скаргами на кров’яні виділення із статевих шляхів, нерегулярні, які почалися в термін менструації і тривають 10 днів. Менархе з 13р. нерегулярні. Ваш попередній діагноз. При обстеженні зовнішніх статевих органів - розвиваються правильно. Дівоча пліва ціла
a. Дослідження в дзеркалах
b. Взяття мазка на цитологічне дослідження
c. Кольпоскопічне дослідження
*d. Ректоабдомінальне дослідження
e. Піхвове дослідження

413. Пацієнтка 30р. звернулась в жіночу консультацію з приводу неплідності. З анамнезу: двобічний хронічний сальпінгоофорит. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення прохідності маткових труб
a. Кульдоскопія
b. Гістероскопія
*c. Гістеросальпінгографія
d. Лапароскопія
e. Вимірювання базальної температури

414. Хвора 47р. звернулась до акушерки ФАПу в зв’язку з кровотечею яка, почалася 2тиж. тому. Остання менструація 3 місяці тому. Менструація відмічалася на протязі останніх 2 років. Місячні проходили з затримкою від 5 до 15 днів і тривала 8 – 10 днів. Вагінально – матка нормальних розмірів, рухома, не болюча, звичайної консистенції. Ваш попередній діагноз.
a. Рак тіла матки
b. Дисфункціональні маткові кровотечі ювенільного періоду
c. Початковий аборт
*d. Дисфункціональні маткові кровотечі клімактеричного періоду
e. Міома матки

415. В жіночу консультацію доставлена пацієнтка 13р. зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: менструації, відсутні рахує себе хворою, на протязі 3 міс. З появою болів внизу живота, що тривали 2 – 3дні, і повторювалися щомісячно. При огляді в ділянці передвір’я піхви визначається яскраво-багрове випинання. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Ваш попередній діагноз.
a. Кишкова коліка
b. Гострий апендицит
*c. Атрезія дівочої перетинки
d. Гострий вульвіь
e. Гострий кольпіт

416. Хвора 47р. звернулась до акушерки ФАПу в зв’язку з кровотечею яка, почалася 2тиж. тому. Остання менструація 3 місяці тому. На протязі останніх 2 років місячні проходили з затримкою від 5 до 15 днів і тривала 8 – 10 днів. Вагінально – матка нормальних розмірів, рухома, не болюча, звичайної консистенції. Ваша подальша тактика?
a. Відвідати хвору на дому через 2дні
b. Організувати стаціонар на дому
c. Взяття на диспансерний облік
d. Призначити симптоматичне лікування
*e. Госпіталізація в гінекологічне відділення

417. В жіночу консультацію доставлена пацієнтка 13р. зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: менструації відсутні рахує себе хворою, на протязі 3міс. З появою болів внизу живота, що тривали 2 – 3 дні, і повторюють щомісячно. При огляді в ділянці передвір’я піхви визначається яскраво-багрове випинання. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Який метод лікування є найбільш доцільний?
*a. Розсікання дівочої перетинки
b. Спринцювання
c. Електрофорез з новокаїном
d. Примочки
e. Сидячі ванночки

418. До акушерки на ФАП звернулась хвора 32р. зі скаргами на гноєподібні виділення з статевих шляхів, свербіння та печія в ділянці зовнішніх статевих органів та в піхві. При огляді: шкіра та слизова вульви гіперемійована, сліди розчухів, слизова піхви гіперемійована, виділення гноєподібні. Тіло матки та додатки без особливостей. Ваш попередній діагноз.
a. Гострий аднексит
b. Гострий кольпіт
c. Гострий ендометрит
d. Гострий бартолініт
*e. Гострий вульвовагініт

419. У хворої 28р. на 3 добу після проведеного діагностичного вишкрібання з’явилася температура до 38°C, біль внизу живота, і слизисто-гнійні виділення з неприємним запахом. Матка незначно збільшена тістуватої консистенції, болюча. Виділення з церві кального каналу серозно-гнійні. В мазку виявлена велика кількість диплококів, розміщені всередині лейкоцитів та позаклітині. Ваш попередній діагноз.
*a. Загострення хронічного гонорейного ендометриту
b. Загострення хронічного гонореї нижнього відділу сечостатевого тракту
c. Гострий хламідіоз сечостатевих органів
d. Гострий трихомоніаз
e. Загострення хронічного гонорейного кольпіту

420. У пацієнтки 42 років при бімануальному дослідженні виявлено, що матка збільшена до 7-8 тижнів вагітності, щільної консистенції, неболюча. Менструації регулярні, по 8-9 днів, через 28 днів, помірні. Остання менструація 2 тижні тому. Про який патологічний стан з боку матки можна подумати?
a. Гіперплазія матки
b. Ендометріоз матки
*c. Фіброміома матки
d. Ендометрит
e. Міхурцевий занесок

421. При обстеженні у жіночій консультації у паіцєнтки 38 років виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
*a. Передракових станів
b. Ретекційних кист
c. Запльних захворювань шийки матки
d. Злоякісного захворювання шийки матки
e. Доброякісних пухлин

422. Пацієнтка 30 р. Звернулася до акушерки ФАПу на консультацію з приводу попередження непланової вагітності. Пацієнтка пеербуває в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Менструальни цикл регулярний. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
a. Бар’єрні методи контрацепції
b. Комбіновані оральні контрацептиви
*c. Внутрішньоматкові засоби контрацепції
d. Природні методи планування сім’ї
e. Лапараскопічну стерилізацію

423. До акушерки ФАПу звернулась жінка 27 років із травмою зовнішніх статевих органів. При огляді виявлено невелику гематому правої великої статевої губи, яка не збільшується. Яка тактика акушерки?
a. Ввести спазмолітичні засоби
b. Ввести знеболюючі засоби
c. Взяти мазок на бактеріологічне дослідження
*d. Госпіталізувати хвору
e. Прикласти зігрівальний компрес

424. Пацієнтка В. 65 років поступила в гінекологічне відділення з підозрою на рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для уточнення діагнозу.
a. Мазок на цитологічне дослідження
b. Гістеросальнінгографія
c. Ультразвукове дослідження
d. Бактеріологічне дослідження
*e. Роздільне діагностичне вишкрібання слизової облонки шийки матки і слизової матки

425. До жіночої консультації звернулась жінка 28 років зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструації 5 тижнів. При проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабого наповнення. Вкажіть попередній діагноз.
a. Прогресуюча позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Перекрут ніжки кистоми
e. Розрив піосальпінксу

426. Обґрунтуйте тактику, якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась дівчина 14 років, у якої розпочалась ювенільна кровотеча:
a. Ввести серцеві препарати
b. Розпочати інфузійну терапію
c. Ввести спазмолитики, дати пораду
d. Ввести знеболюючи засоби
*e. Госпіталізувати хвору

427. Обґрунтуйте вашу тактику, якщо ви працюєте в гінекологічному відділенні, куди доставили хвору в тяжкому стані з підозрою на порушену позаматкову вагітність:
*a. Викликати лікаря, підготувати інструменти для діагностичної пункції заднього склепіння
b. Ввести в/м 1,0 - 1% вікасолу
c. Підготувати серцеві препарати для в/в введення
d. Ввести знеболюючи засоби
e. Підготувати ін’єкції матко-скорочуючих засобів

428. Встановіть попередній діагноз для надання допомоги, якщо до вас на ФАП звернулась дівчина 16 років зі скаргами на відсутність нормальних менструацій, невеликий зріст, слабий розвиток молочних залоз, погану пам'ять:
a. Полікістоз яєчників
b. Киста яєчника
c. Дисгермінома яєчників
*d. Затримка статевого розвитку
e. Нейроендокринний синдром

429. Проаналізуйте дану ситуацію та запропонуйте лікування, якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась хвора з давнім розривом промежини:
a. Вагінальні ванночки
b. Гімнастика лікувальна
c. Санаторно-курортне лікування
*d. Хірургічне лікування
e. Вагінальні тампони

430. Яке лікування можна запропонувати жінці 80 років якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась хвора з давнім розривом промежини:
a. Санаторно-курортне лікування
b. Вагінальні тампони
*c. Лікування консервативне (жіночий пессарій та гігієнічні засоби)
d. Хірургічне лікування
e. Вагінальні ванночки

431. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати пацієнтці 22 років, яка звернулась з приводу попередження небажаної вагітності. Пацієнтка в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено:
a. Гормональний
b. Бар’єрний
c. Посткоїтальний
*d. Внутрішньоматковий
e. Хірургічний

432. Назвіть основний тест функціональної діагностики в гінекології, який може виконати сама жінка:
a. Феномен зіниці
b. Симптом папороті
c. Гормональне дзеркало
*d. Базальна температура
e. Мазки з піхви

433. Встановіть попередній діагноз, якщо до вас звернулась молода жінка зі скаргами на болі внизу живота, гнійні виділення з піхви, свербіж у ділянці зовнішніх статевих органів. Температура 36,6oC. Симптоми з’явились після статевого контакту 3 доби тому з випадковим партнером:
a. Вульвовагініт
b. Вульвіт
*c. Специфічний запальний процес (гонорея)
d. Колпіт
e. Ендометрит

434. Який метод контрацепції має 100% ефективність:
a. Гормональна контрацепція
b. Посткоїтальна контрацепція
c. Бар’єрний метод
d. Внутрішньоматкова контрацепція
*e. Ніякий

435. З якого методу дослідження починають обстеження при безплідді:
a. Визначення рівня гормонів у крові
*b. Спермограма
c. Гістеросальпінгографія
d. Лапароскопія
e. Вимірювання базальної температури

436. Вкажіть, який метод дослідження необхідно призначити хворій, для уточнення діагнозу, якщо у хворої 36 років запідозрили міому матки:
a. Кольпоскопічний
b. Ренгенологічний
c. Радіоімунний
*d. Ультразвуковий
e. Кольпоцитологічний

437. Вкажітьзбудники специфічних запальних захворювань:
a. Стрептококи
*b. Бліда спірохета
c. Кишкова паличка
d. Стафілококи
e. Анаероби

438. Наиболее эффективный метод контрацепции, в плане профилактики ВИЧ инфекции:
a. ВМС
b. КОК
c. Оральные контрацептивы
d. Прерванный половой акт
*e. Презервативы

439. Больная, 30 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на мажущие кровянистые выделения из половых путей, боли внизу живота. Последние месячные были 2 месяца назад. Pv: Шейка матки цианотична, наружный зев пропускает кончик пальца. Матка увеличена до 6-7 недель беременности. Придатки не определяются. Вероятный диагноз?
a. Неполный аборт
b. Дисфункция яичников
*c. Угрожающий выкидыш
d. Внематочная беременность
e. -----

440. Больная, 25 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на контактное кровотечение из половых путей. При осмотре шейки матки с помощью зеркал выявлено ярко-красное образование в области наружного зева. Какой метод диагностики целесообразно применить для уточнения диагноза?
a. Кульдоскопию
b. Бактериоскопическо
c. Бимануальное исследование
d. Бактериологическое
*e. Кольпоскопию

441. Женщина, 38 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на кровянистые выделения из половых путей в течение 10 дней, которые начались после 2 месячной задержки. Из анамнеза: в течение 2 лет находится на "Д" учете по поводу гиперплазии эндометрия. Pv: тело матки нормальных размеров, придатки не определяются. Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Пункцию брюшной полости через задний свод влагалища
*b. Раздельное диагностическое выскабливание
c. Гистеросальпингографию
d. Зондирование матки
e. Гидротубацию

442. У пациентки, 32 лет, с осложненными родами в анамнезе, и жалобами на истечение мочи из влагалища, зуд и боли в области наружных половых органов при осмотре в зеркалах на передней стенке влагалища определяется свищевое отверстие. Какой дополнительный метод поможет выяснить ход свищевого канала?
a. Лапароскопия
b. Ректально-абдоминальное исследование
c. Кульдоскопия
d. Бимануальное исследование
*e. Фистулография

443. В приемное отделения гинекологического стационара доставлена пациентка с резкими болями внизу живота, дома была рвота. Две недели назад во время профосмотра у нее была обнаружена киста правого яичника до 8 см в диаметре. При влагалищном исследовании ранее обнаруженная киста не определяется. Предположительный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Почечная колика
*c. Разрыв кисты яичника
d. Апоплексия яичника
e. Перекрут ножки кисты яичника

444. В гинекологическое отделение поступила женщина с диагнозом "Прервавшаяся трубная беременность по типу разрыва трубы". Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Зондирование матки
b. Диагностическое выскабливание матки
c. Биопсию шейки матки
*d. Пункция брюшной полости через задний свод влагалища
e. Гистеросальпингографию

445. Женщина,25 лет, проходит обследование по поводу бесплодия. Врач назначил взятие материала для определения симптома "зрачка". Из какого отдела половой системы акушерке необходимо взять материал?
*a. Из цервикального канала
b. Из уретры
c. Из передней стенки влагалища
d. Из заднее-боковой стенки влагалища
e. Из задней стенки влагалища

446. Какой медицинский документ должна оформить акушерка при взятии пациентки на "Д" учет по поводу миомы матки?
a. Больничный лист
*b. Контрольную карту диспансерного наблюдения
c. Историю болезни
d. Обменную карту
e. Индивидуальную карту беременной

447. Обильное маточное кровотечение у больной 45 лет привело к ухудшению состояния. Появилась слабость, обмороки, снизилось АД, участился пульс. Для лечения анемии врач рекомендовал начать переливание кровезаменителей. Что необходимо в первую очередь выполнить акушерке?
a. Измерить температуру тела
b. Определить наличие белка в моче
c. Определить чувствительность к антибиотикам
*d. Определить группу крови и резус фактор
e. Взвесить женщину

448. Какой метод позволяет определить возбудителя и его чувствительность к антибиотикам при воспалительных заболеваниях половых органов?
a. Кольпоскопический
b. Гистологический
c. Бактериоскопический
d. Цистологический
*e. Бактериологический

449. К акушерке ФАП обратилась женщина, 38 лет, с жалобами на обильные месячные. Как называется такое нарушение менструального цикла?
a. Пройоменорея
b. Полименорея
c. Олигоменорея
d. Опсоменорея
*e. Гиперменорея

450. В здравпункт промышленного предприятия обратилась женщина, 34 лет, с жалобами на боли внизу живота и пояснице, кровянистые выделения, повышение температуры до 37,5°C. Заболела после медицинского аборта. Предположительный диагноз?
a. Бартолинит
*b. Острый эндометрит
c. Кольпит
d. Миома
e. Вульвит

451. Женщина 52 лет, обратилась к акушерке ЖК с жалобами на кровянистые выделения из влагалища. Какое основное исследование надо провести для постановки окончательного диагноза?
a. Бактериоскопическое
*b. Фракционное выскабливание
c. Бимануальное исследование
d. Осмотр в зеркалах
e. Бактериологическое

452. Акушерка ФАП взяла мазок из шейки матки. Обнаружены атипические клетки. Для какого заболевания это характерно?
a. Эритроплакия
*b. Дисплазия шейки матки
c. Лейкоплакия
d. Эктопия
e. Полип цервикального канала

453. На диспансерный учет взята женщина с диагнозом - эрозия шейки матки. Какое исследование необходимо провести для исключения рака шейки матки?
a. Бактериологическое
b. Бимануальное исследование
c. Осмотр в зеркалах
d. Бактериоскопическое
*e. Кольпоскопия, проба Шиллера

454. У девочки 13 лет появились признаки полового созревания. Что является основным признаком полового созревания девочки?
a. Бели
*b. Менархе
c. Изменение фигуры
d. Увеличение молочных желез
e. Изменение голоса

455. Акушерка гинекологического отделения готовит все необходимое для пункции заднего свода. Что является показанием для пункции заднего свода?
a. Хронический аднексит
b. Миома матки
*c. Внематочная беременность
d. Эндометриоз
e. ДМК

456. Акушерка ФАП проводит консультирование по планированию семьи. Какой способ контрацепции одновременно защищает от ЗППП и предохраняет от нежелательной беременности?
a. ВМС
b. МЛА
c. Шеечный колпачок
d. Влагалищная диафрагма
*e. Презерватив

457. На здравпункт промышленного предприятия обратилась женщина, 28 лет, с жалобами на пенистые обильные выделения со зловонным запахом. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Банальный кольпит
b. Хламидиоз
c. Гарднереллез
d. Гонорея
*e. Трихомониаз

458. К акушерке ФАП обратилась женщина 35 лет, за подбором контрацептива. Замужем, она имеет 3-х детей. Выберите самый эффективный метод?
a. Спермициды
*b. ВМС-Мирена
c. Природные
d. КОКи
e. Барьерные

459. К акушерке ЖК обратилась пациентка. У ее дочери, 13 лет, отсутствует менструация и периодические боли внизу живота. Поставлен диагноз – атрезия девственной плевы. Что рекомендовать ей?
a. Проф.осмотр 1 раз в год
b. Симптоматическая терапия
*c. Крестообразное рассечение девственной плевы
d. Заместительная гормональная терапия
e. Диспансерное наблюдение через 3 месяца

460. К акушерке ФАП обратилась женщина 22 лет с жалобами на боль в области наружных половых органов. При осмотре на большой половой губе плотное, болезненное опухолевидное образование. Предположительный диагноз?
a. Гемангиома
b. Фиброма
c. Парауретральная киста
*d. Острый бартолинит
e. Липома

461. На диспансерном учете в ЖК женщина в течение 5 лет. Матка была увеличена до 8 недель. На последнем приеме отмечен быстрый рост опухоли до 13-14 недель. Какое показано лечение?
a. Консервативное
b. Лучевая терапия
c. Комбинированное лечение
*d. Оперативное
e. Гормональное

462. К вам обратилась пациентка с жалобами на кровянистые выделения из половых путей, схваткообразные боли внизу живота. Из анамнеза: беременность 10-11 недель, угроза невынашивания (угроза самопроизвольного выкидыша). К какому врачебному вмешательству вы підготовите пациентку?
*a. Удаление плодного яйца из полости матки
b. Зондирование полости матки
c. Раздельное диагностическое выскабливание полости матки и цервикального канала.
d. Лапароскопия
e. Ушивание церви кального канала шейки матки

463. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на безплідність. В анамнезі гонорейний сальпінгіт. Під час обстеження виявлено непрохідність маткових труб. За допомогою якого методу діагностики можна з'ясувати збереження функції яєчників?
*a. Тести функціональної діагностики
b. Гідротубація
c. Кольпоскопія
d. Пертубація
e. Гістеросальпінгографія.

