1. Внаслідок перших фізіологічних пологів матірю, яка не перебувала на обліку в жіночій консультації, народився хлопчик з висипкою на долонях і підошвах, що являє собою окремі пухирі до 1,5 см в діаметрі, наповнені сирозною рідиною. При бактеріоскопічному обстеженні вмісту висипки виявлено бліду трепонему. Поставте діагноз
a. Іхтіоз
b. Вроджена герпетична інфекція
*c. Сифілітична пухирчатка
d. Звичайна пухирчатка
e. Стафілококове імпетиго

2. Для чого застосовується гоновакцина
a. Для профілактики гонореї у чоловіків
b. Для діагностики гострої гонореї
c. Для профілактики гонореї у дітей, народжених від хворих матерів
d. Для профілактики гонореї у жінок
*e. Для загострення клінічної картини як біологічний метод провокації

3. Назвіть найтиповіші симптоми корости
a. Місцеве підвищення температури тіла в ділянці висипки
b. Загальне підвищення температури тіла на початку захворювання
*c. Висипка в типових місцях, що супроводжується посиленням свербежу ввечері та вночі
d. Посилена ламкість волосся в ділянці ураження
e. Висівкоподібне лущення ураженої ділянки шкіри

4. На прийом до лікаря звернулась вагітна жінка зі скаргами на свербіж шкіри, що посилюється в ночі, виникнення червоних парних вузликів, розчухів. Діагноз “Короста” був підтверджений лабораторно. Який препарат слід використовувати вагітній
a. Мазь “Нізорал”
b. 0,25% розчин нітрату срібла
c. 3% розчин перекису водню
*d. Аерозоль “Спрегаль”
e. Мазь “Мірамістін”

5. Під час огляду вагітної жінки 25 років у жіночій консультації увагу лікаря привернули скупчені вогнища пухирців на внутрішній поверхні стегна. Пухирці болючі різного розміру з мутним вмістом. Виникають неодноразово на одному і тому ж місці. Якому діагнозу відповідає зазначена клінічна картина?
a. СНІД
b. Гонококова інфекція
c. Хламідіоз
*d. Оперізувальний герпес
e. Трихомоніаз

6. Новонароджена дитина має малу масу тіла, старечий вигляд, на долонях і підошвах пузирі на щільній основі. Про яку хворобу слід подумати?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Дерматит
*c. Природжений сифіліс
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
e. Імпетіго

7. Пацієнтка скаржиться на інтенсивний свербіж зовнішніх статевих органів, що посилюється ввечері та вночі, в разі підвищеної пітливості, печіння в сечівнику, велику кількість виділень з піхви білого кольору сироподібної консистенції. Для якої хвороби характерні описані скарги?
a. Гонококова інфекція
b. Хламідіоз
*c. Урогенітальний кандидоз
d. Сифіліс
e. Урогенітальний герпес

8. Хворий скаржиться на появу висипу на ліктях у вигляді яскраво-червоних вузликів з чіткими краями по периферії. Вузлики з’явилися після падіння (фізична травма). Загальний стан не порушений, суб’єктивних симптомів немає. Про яку хворобу слід думати?
a. Рожевий лишай Жибера
b. Червоний плоский лишай
c. Атопічний дерматит
*d. Псоріаз
e. Червоний вовчак

9. Впродовж деякого часу хвору турбують періодичні явища конюнктивіту, часте болюче сечовиділення, в останній час турбує болючість суглобів. Після обстеження поставлено діагноз: хвороба Рейтера. Ускладненням якої інфекції є ця хвороба?
a. Герпетичної
*b. Хламідійної
c. Сифілісу
d. Гонококової
e. ВІЛ-інфекції

10. При огляді дітей у таборі на педикульоз, м/с виявила воші. Який препарат необхідно взяти для їх знищення?
a. борний спирт
b. 33% сірчані мазь
c. господарське мило
d. синафлан
*e. нітіфор

11. У дитини 4-ьох років розповсюджена стрептодермія. При догляді за дитиною необхідно:
a. протирати все тіло розчином фурациліну
b. все вірно
c. мити часто з милом
d. мити часто без мила
*e. не мити

12. Яке захворювання відноситься до глибоких стрептококових уражень шкіри?
a. Вульгарне імпетиго
*b. Ектима
c. Стрептококова заїда
d. Стрептококове імпетиго
e. Навкололіктьова фліктема

13. Найбільш характерною для псоріазу є локалізація висипок:
a. На тильних поверхнях рук
b. На обличчі
*c. На ліктях та колінах
d. На тулубі
e. На долонях і підошвах

14. У першому періоді сифілісу, у хворих, мають місце усі ознаки крім:
*a. Широких кондилом
b. Негативної реакції Вассермана
c. Позитивної реакції Вассермана
d. Регіонального склераденіту
e. Твердого шанкра

15. При проведенні огляду у пацієнтки виявлено на шкірі китиць, живота, бокових поверхнях тулуба попарно розміщені папуловезикули, геморагічні кірочки; суб’єктивно: сверблячка, що посилюється увечері і вночі. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Педикульоз
b. Дерматит
*c. Коросту
d. Епідермофітію
e. Екзему

16. Який клінічний симптом характерний для первинного періоду сифілісу?
a. Сифілітична алопеція
b. Сифілітична розеола
*c. Твердий шанкр
d. Широкі кондиломи
e. Пігментний сифілід

17. У пацієнтки 19 р. при проведенні огляду виявлено в правому кутику рота на гіперемійованому набряклому фоні фліктени з серозно-гнійним вмістом, жовті кірки. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Простий герпес
b. Мікробна екзема
*c. Стрептококова заїда
d. Простий лишай
e. Кандидозний стоматит

18. При огляді хворої акушерка виявила на шкірі волосистої частини голови, розгинальних поверхнях кінцівок мономорфний висип у вигляді рожево-червоних папул, покритих сріблястими лусочками. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Нейродерміту
b. Червоного плоского лишаю
c. Сухої себореї
d. Червоного вовчака
*e. Псоріазу

19. При гінекологічному обстеженні молодої жінки акушерка побачила висипання в ділянці великих статевих губ та перианальній ділянці у вигляді вузликів червоно-бурого кольору з чіткими краями, які значно підвищуються над рівнем шкіри, схильних до злиття. Вузлики на широкій основі, їх поверхня волога. Лабораторно: виявлено велику кількість блідих триконем. Яке захворювання може запідозрити акушерка?
*a. Вторинний сифіліс
b. Гострокінцеві кондиломи
c. Екзема
d. Контагіозний молюск
e. Первинний сифіліс

20. У хворої підозрівають ранній прихований сифіліс. Що на думку акушерки необхідно взяти для лабораторного підтвердження сифілісу?
a. Сечу
b. Кал
c. Лімфу
d. Слину
*e. Кров на RW

21. У новонародженої дитини акушерка побачила на долонях і підошвах міхурі розміром 0,5 – 1 см на щільній інфільтрованій поверхні. Носове дихання у дитини утруднене, з носа серозно-гнійні виділення. Дитина дихає ротом. Яке захворювання може запідозрити акушерка?
a. Дерматит
b. Грип
*c. Вроджений сифіліс
d. Імпетиго
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

22. До акушерки ФАПу звернулася жінка, 28 років, із скаргами на висипку і печіння в ділянці висипки, які з’явилася після необережної роботи з кислотами. Об’єктивно: шкіра обох кистей рук червона, набрякла, у вогнищі враження наявні папули, везикули. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухирчатка
*b. Простий контактний дерматит
c. Екзема
d. Червоний плоский лишай
e. Короста

23. До акушерки ФАПу звернулася вагітна, 22 років, із скаргами на висипку і печію в ділянці висипки, які з’явилися після переохолодження.Об’єктивно:на шкірі нижньої губи виявляється вогнище округлої форми, в діаметрі до 1см, набрякле, у вогнищі враження наявні щільно згруповані везикули. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дерматит
b. Імпетиго
*c. Простий герпес
d. Туберкульоз шкіри
e. Псоріаз

24. До акушерки ФАПу звернулася хвора, 28 років, зі скаргами на висипку і свербіж в ділянці висипки, який посилються ввечері і вночі. Об’єктивно:на шкірі бокових поверхнях пальців кистей рук, живота і стегон виявляється велика кількість точкових, попарного розташованих, червоного кольору папул, розчухи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дерматит
b. Червоний вовчак
c. Кропив’янка
*d. Короста
e. Мікроспорія

25. Пацієнтці 40 років, яка має патологію шкіри правої гомілки, встановлений діагноз: піодермії. Який з морфологічних елементів поліморфної висипки є характерним?
a. Пухирець
*b. Гноячок
c. Пляма
d. Вузлик
e. Ерозія

26. Хвора звернулась на ФАП зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли зразу після того,я к хвора використовувала порошок для прання “ЛОСК”. Об’єктивно: шкіра кісті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні висипи. Для якого ураження це характерно?
a. Піодермія
*b. Алергічно-контактний дерматит
c. Нейродерміт
d. Псоріаз
e. Токсидермія

27. Пацієнтка 25 р. скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі протягом 3-х днів. При огляді: на шкірі пальців (бокових поверхнях, міжпальцевих складках), передньої поверхні пахових ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації кров’яністі кірочки. Для якого захворювання це характерно?
a. Екзема
b. Алергічний дерматит
*c. Короста
d. Атопічний дерматит
e. Еритразма

28. У пациентки О., 23 лет, после родов путём кесарева сечения, появились высыпания в углах рта, сопровождающиеся незначительным зудом, болезненностью при открывании рта. Обьективно: в углах рта на фоне гиперемии обнаружены мелкие фликтены и эрозии. Какое заболевание должна заподозрить акушерка?
a. Кандидоз
b. Герпес простой
c. Красный плоский лишай
*d. Стрептодермия
e. Красная волчанка

29. Беременная А., 23 лет, срок беременности 12-13 недель, выявлена при вассерманизации в женской консультации. РВ ++++. Титр ⅕ двухкратно, РИТ и РИФ отрицательные. Муж обследован, здоров. Внебрачные связи оба категорически отрицают. Какова тактика в отношении данной беременной?
a. Превентивное лечение
*b. Клинико-серологический контроль
c. Снять с учёта и контроля
d. Противосифилитическое лечение
e. Искусственно прервать беременность

30. У пациентки Л. 19 лет во время осмотра в гинекологическом отделении обнаружен очаг поражения на коже рук в виде отека, множественных пузырьков с серозным содержимым, эрозий, мокнутием. Какую форму для местного лечения необходимо назначить пациентке?
a. Присыпку
*b. Раствор в виде примочек
c. Мазь
d. Взбалтываемая взвесь
e. Пасту

31. Акушерка наблюдает беременную, которая страдает псориазом. Какую консультацию порекомендует акушерка?
*a. Генетика
b. Невропатолога
c. Онколога
d. Венеролога
e. Окулиста

32. Акушерка обнаружила у беременной псориатическую сыпь. Какие вторичные элементы сыпи выявила акушерка на папулах?
a. Корки
b. Язвы
c. Трещины
*d. Чешуйки
e. Рубцы

33. У пацієнтки О., 23 роки, після пологів шляхом кесаревого розтину зявився висип на обличчі та тулубі. Обєктивно: еритематозні вогнища ураження на спинці носа і вилицях у формі метелика, спині, підвищення температури тіла. В післяопераційний періодпацієнка отримувала цефалоспорини. ЗАК: ШОЕ — 36 мм/год. Клінічна картина характерна для:
*a. Системного червоного вовчаку
b. Системної склеродермії
c. Геморагічного васкуліту
d. Токсикодермії
e. Кропивянки

34. Пацієнтка III., ЗО років, звернулася до лікаря зі скаргами на появу висипу на тулубі. Під час огляду на тлі незміненої шкіри бокових поверхонь тулуба виявлено дрібні вузлики рожевого кольору, які, зі слів пацієнтки, не супроводжуються субєктивними відчуттями. Зазначена клінічна картина характерна для:
a. Червоного плоского лишаю
*b. Сифілісу вторинного
c. Рожевого лишаю
d. Псоріазу
e. Сифілісу первинного

35. У пацієнтки О., 20 років, встановлено діагноз: трихомоніаз. Виберіть найкращу комбінацію препаратів загальної дії для лікування хворої:
a. Препарати групи тетрацикліну + протигрибкові препарати
b. Цефалоспорини + препарати групи тинідазолу + противірусні препарати
c. Препарати групи пеніциліну + імуностимулятори + протигрибкові препарати
d. Препарати групи тинідазолу + протигрибкові препарати
*e. Препарати групи тинідазолу + антибактеріальні препарати групи тетрацикліну + протигрибкові препарати

36. Вагітна, 27 років, знаходиться на диспансерному обліку після лікування гонореї. В пологовому будинку народила доношеного хлопчика вагою 4 кг. Яка тактика профілактики гонобленореї у новонароджених?
a. 2% розчином борної кислоти
b. Розчином риванолу
c. Фізіологічним розчином
d. Розчином гідрокортизона
*e. Обробка очною 1% еритроміциновою або тетрацикліновою маззю

37. Дитині 5 років поставлено діагноз мікроспорія гладкої шкіри. Основне джерело зараження при мікроспорії
a. Свині , гризуни
*b. Кішки, собаки
c. Заражена людина
d. Велика рогата худоба
e. Комахи

38. При виявленні лікувально-профілактичним закладом корости, педикульозу, грибкових захворювань епідвідділ СЕС отримує повідомлення за формою
a. Форма 25-ю
b. Форма 030/о
*c. Форма 089-2/о
d. Форма 060/о
e. Форма 3

39. До вас звернувся сусід 25 років зі скаргами на ерозію на головці статевого члена , яка безболісна. Ви порекомендували звернутися до лікаря і запропонували
a. Ванночки з розчином марганцевокислого калію
b. Накладання синтоміцинової емульсії
c. Обробити розчином фурациліну
d. Обробити розчином йоду
*e. Примочки з фізрозчином

40. У жінки під молочними залозами кандидоз. Які методи обстеження проводяться для підтвердження діагнозу?
a. Біопсія молочної залози
b. Рентгенографія
c. Коагулограма
*d. Збирання лусочок з ураженої поверхні
e. Клінічний аналіз крові

41. Внаслідок перших фізіологічних пологів матір'ю, яка не перебувала на обліку в жіночій консультації, народився хлопчик з висипкою на долонях і підошвах, що являє собою окремі пухирі до 1,5 см в діаметрі, наповнені серозною рідиною. При бактеріоскопічному обстеженні вмісту висипки виявлено бліду трепонему. Поставте попередній діагноз.
a. Вроджена герпетична інфекція
b. Звичайна пухирчатка
c. Стафілококове імпетиго
*d. Сифілітична пухирчатка
e. Іхтіоз

42. Пацієнт звернувся в шкірвендиспансер зі скаргами на сильний свербіж та наявність висипки. Лікарем поставлений діагноз короста. Назвіть найтиповіші симптоми корости
*a. Висипка в типових місцях, що супроводжується посиленням свербежу ввечері та вночі.
b. Місцеве підвищення температури тіла в ділянці висипки.
c. Висівкоподібне лущення ураженої ділянки шкіри.
d. Посилена ламкість волосся в ділянці ураження.
e. Загальне підвищення температури тіла на початку захворювання.

43. На прийом до лікаря звернулась вагітна жінка зі скаргами на свербіж шкіри, що посилюється вночі, виникнення червоних парних вузликів, розчухів. Діагноз "Короста" був підтверджений лабораторно. Який препарат слід використовувати вагітній?
a. Розчин перекису водню
*b. Аерозоль "Спрегаль"
c. Мазь "Мірамістін"
d. Мазь "Нізорал"
e. Розчин нітрату срібла

44. Новонароджена дитина має малу масу тіла, старечий вигляд, на долонях і підошвах пухирі на щільній основі. Про яку хворобу слід подумати?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Дерматит
*c. Вроджений сифіліс
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
e. Імпетіго

45. Хворий скаржиться на появу висипу на ліктях у вигляді яскраво-червоних вузликів, які покриті сріблястими лусочками з чіткими краями по периферії. Вузлики з'явилися після падіння (фізична травма). Загальний стан не порушений, суб'єктивних симптомів немає. Про яку хворобу слід думати?
a. Атопічний дерматит
*b. Псоріаз
c. Червоний вовчак
d. Рожевий лишай Жибера
e. Червоний плоский лишай

46. При огляді дітей у таборі на педикульоз, виявлено воші. Який препарат необхідно взяти для їх знищення?
a. Господарське мило
b. Борний спирт
c. Звичайну сірчану мазь
*d. Нітіфор
e. Синафлан

47. У дитини 4-х років розповсюджена стрептодермія. При догляді за дитиною необхідно:
a. Мити часто без мила
b. Мити часто з милом
*c. Не мити
d. Протирати все тіло розчином фурациліну
e. -

48. Хворий звернувся в шкірвендиспансер зі скаргами на висипку в ділянці гомілки. Поставлений діагноз глибока стрептококова піодермія. Яке захворювання відноситься до глибоких стрептококових уражень шкіри?
a. Стрептококова заїда.
b. Стрептококове імпетиго.
*c. Ектима.
d. Навкололіктьова фліктема.
e. Вульгарне імпетиго.

49. Пацієнт хворіє псоріазом протягом 10 років. На яких ділянках шкіри найчастіше локалізується псоріаз?
a. На тильних поверхнях рук.
b. На обличчі.
*c. На ліктях та колінах.
d. На тулубі.
e. На долонях і підошвах.

50. У пацієнтки 19 р. при проведенні огляду виявлено в правому кутику рота на гіперемійованому набряклому фоні фліктени з серозно-гнійним вмістом, жовті кірки. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Мікробна екзема
b. Простий лишай
c. Кандидозний стоматит
*d. Стрептококова заїда
e. Простий герпес

51. Хвора скаржиться на висип на верхній губі, який супроводжується печінням та свербежем. Об’єктивно: на червоній окрайці верхньої губи на фоні еритеми, набряку наявні везикули із прозорим вмістом. Про яке захворювання слід подумати?
a. Імпетиго
b. Звичайну пухирчатку
c. Екзему
*d. Простий герпес
e. Контактний дерматит

52. При гінекологічному обстеженні молодої жінки акушерка побачила висипання в ділянці великих статевих губ та перианальній ділянці у вигляді вузликів червоно-бурого кольору з чіткими краями, які значно підвищуються над рівнем шкіри, схильних до злиття. Вузлики на широкій основі, їх поверхня волога. Лабораторно: виявлено велику кількість блідих трепонем. Яке захворювання може запідозрити акушерка?
a. Первинний сифіліс
b. Контагіозний молюск
c. Екзема
*d. Вторинний сифіліс
e. Гострокінцеві кондиломи

53. У хворої підозрівають ранній прихований сифіліс. Який біологічний матеріал, на думку акушерки, необхідно взяти для лабораторного підтвердження сифілісу?
a. Кал
*b. Кров на RW
c. Слину
d. Лімфу
e. Сечу

54. До акушерки ФАПу звернулася жінка, 28 років, із скаргами на висипку і печіння в ділянці кистей рук, які з'явилися після необережної роботи з кислотами. Об'єктивно: шкіра обох кистей рук червона, набрякла, в осередку ураження наявні папули, везикули. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Простий контактний дерматит
b. Екзема
c. Пухирчатка
d. Короста
e. Червоний плоский лишай

55. До акушерки ФАПу звернулася хвора, 28 років, зі скаргами на висипку і свербіж, який посилються ввечері і вночі. Об'єктивно: на шкірі бокових поверхонь пальців кистей рук, живота і стегон виявляється велика кількість точкових, попарного розташованих, червоного кольору папул, розчухи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний вовчак
b. Кропив’янка
c. Дерматит
d. Мікроспорія
*e. Короста

56. Пацієнтці 40 років, яка має патологію шкіри правої гомілки, встановлений діагноз: піодермії. Який з морфологічних елементів поліморфної висипки є характерним?
a. Ерозія
b. Пухирець
c. Вузлик
d. Пляма
*e. Гноячок

57. Хвора звернулась на ФАП зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли зразу після того, як хвора використовувала порошок для прання "ЛОСК". Об'єктивно: шкіра кисті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні елементи. Для якого захворювання це характерно?
a. Нейродерміт
b. Псоріаз
*c. Алергічно-контактний дерматит
d. Токсидермія
e. Піодермія

58. У пацієнтки, 23 роки, після пологів шляхом кесаревого розтину з'явився висип на обличчі та тулубі. Об'єктивно: еритематозні ураження на спинці носа і вилицях у формі метелика, підвищення температури тіла. В післяопераційний період пацієнка отримувала цефалоспорини. В загальному аналізі крові: ШОЕ - 36 мм/год. Клінічна картина характерна для:
a. Геморагічного васкуліту
*b. Системного червоного вовчаку
c. Системної склеродермії
d. Кропив'янки
e. Токсикодермії

59. Пацієнтка, 30 років, звернулася зі скаргами на появу висипу на тулубі. Під час огляду на незміненій шкірі, бокових поверхнях тулуба виявлено дрібні вузлики рожевого кольору, які, зі слів пацієнтки, не супроводжуються суб'єктивними відчуттями. При збиранні епіданамнезу виявлено, що вона часто міняє статевих партнерів. Для якого захворювання це характерно?
a. Сифілісу первинного;
b. Червоного плоского лишаю.
c. Псоріазу;
d. Рожевого лишаю
*e. Сифілісу вторинного

60. Вагітна, 27 років, знаходиться на диспансерному обліку після лікування гонореї. В пологовому будинку народила доношеного хлопчика вагою 4 кг. Яка тактика профілактики гонобленореї у новонароджених?
*a. Обробка очною 1% еритроміциновою або тетрацикліновою маззю
b. Обробка розчином гідрокортизона
c. Обробка розчином риванолу
d. Обробка 2% розчином борної кислоти
e. Обробка фізіологічним розчином

61. Дитині 5 років поставлено діагноз мікроспорія гладкої шкіри. Основне джерело зараження при мікроспорії.
a. Комахи
b. Свині, гризуни
c. Велика рогата худоба
d. Заражена людина
*e. Кішки, собаки

62. До вас звернувся сусід 25 років зі скаргами на безболісну ерозію на головці статевого члена. Ви порекомендували звернутися до лікаря і запропонували:
a. Обробити розчином йоду
b. Обробити розчином фурациліну
*c. Примочки з фізрозчином
d. Ванночки з розчином марганцевокислого калію
e. Накладання синтоміцинової емульсії

63. При проходженні профілактичного огляду у жіночій консультації жінці встановлено попередній діагноз первинний серопозитивний сифіліс. Яку клінічну ознаку виявили при об'єктивному обстеженні?
*a. Твердий шанкр
b. Папули
c. Сифілітичні гуми
d. Гострокінцеві кондиломи
e. Розеоли

64. Хворому поставлено діагноз короста. Який препарат використовується для санітарної обробки шкіри, ураженої коростою?
*a. Бензилбензоат
b. Біцилін – 3
c. Хлорофіліпт
d. Біцилін – 5
e. Бензилпеніцилін

65. При обстеженні хворого чоловіка 33 р. на шкірі передпліччя, на яскраво-червоних, гладеньких папулах з пупкоподібним вдавленням у центрі, виявлено сіточка Уїкхема. Який попередній діагноз у хворого?
a. Оперізуючий лишай
b. Мікроспорія
c. Оніхомікоз
*d. Червоний плоский лишай
e. Екзема

66. Мама з донькою 3 років звернулася до ФАПу зі скаргами на висип в ділянці обличчя. При об'єктивному обстеженні на лобі та повіках вузлики 5-7 мм, у центрі пупкоподібне заглиблення, під час стискування пінцетом з обох боків виділяється кашкоподібна маса білого кольору. Про яке захворювання слід думати?
a. Псоріаз
*b. Контагіозний молюск
c. Червоний лишай
d. Оперізуючий лишай
e. Бородавки

67. Ви працюєте акушеркою на ФАПі. До Вас звернулась пацієнтка 30 р. зі скаргами на сверблячий висип на шкірі. Висип з'явився тиждень тому після нервового стресу. Об'єктивно: на шкірі розгинальних поверхонь кінцівок (в ділянці ліктьових та колінних суглобів) - рожево-червоного кольору папули, вкриті сріблясто-білими лусочками. При зішкрібуванні лусочок спостерігається "феномен стеаринової плями", "феномен термінальної плівки", "феномен точкової кровотечі". Для якого захворювання характерні такі клінічні ознаки?
a. Нейродерміт
b. Екзема
*c. Псоріаз
d. Короста
e. Рожевий лишай

68. У хворого скарги на біль та печіння по ходу 6-7 ребер зліва. Об'єктивно: однобічно на тлі незначної еритеми групами розміщені пухирці з серозним та серозно-геморагічним вмістом. Про яку хворобу слід подумати?
*a. Оперізуючий герпес
b. Дерматит
c. Кандидоз
d. Екзема
e. Імпетиго

69. Під час огляду вагітної жінки 25 р. у жіночій консультації увагу лікаря привернули скупчені міхурці на внутрішній поверхні стегна. Міхурці болючі, різного розміру з каламутним вмістом. Виникають неодноразово на одному і тому ж місці. Якому діагнозу відповідає зазначена клінічна картина?
a. Гонококова інфекція
b. Хламідіоз
c. Сифіліс
d. Трихомоніаз
*e. Простому герпесу

70. Внаслідок перших фізіологічних пологів матір'ю, яка не перебувала на обліку в жіночій консультації, народився хлопчик з висипкою на долонях і підошвах, що являє собою окремі пухирі до 1,5 см в діаметрі, наповнені серозною рідиною. При бактеріоскопічному обстеженні вмісту висипки виявлено бліду трепонему. Поставте попередній діагноз:
a. Вроджена герпетична інфекція
b. Звичайна пухирчатка
c. Стафілококове імпетиго
*d. Сифілітична пухирчатка
e. Іхтіоз

71. Пацієнт звернувся в шкірвендиспансер зі скаргами на сильний свербіж та наявність висипки. Лікарем поставлений діагноз короста. Назвіть найтиповіші симптоми корости:
a. Висівкоподібне лущення ураженої ділянки шкіри
*b. Висипка в типових місцях, що супроводжується посиленням свербежу ввечері та вночі
c. Місцеве підвищення температури тіла в ділянці висипки
d. Загальне підвищення температури тіла на початку захворювання
e. Посилена ламкість волосся в ділянці ураження

72. На прийом до лікаря звернулась вагітна жінка зі скаргами на свербіж шкіри, що посилюється вночі, виникнення червоних парних вузликів, розчухів. Діагноз "Короста" був підтверджений лабораторно. Який препарат слід використовувати вагітній?
a. Мазь “Мірамістін”
b. Мазь “Нізорал”
*c. Аерозоль “Спрегаль”
d. Розчин нітрату срібла
e. Розчин перекису водню

73. Новонароджена дитина має малу масу тіла, старечий вигляд, на долонях і підошвах пухирі на щільній основі. Про яку хворобу слід подумати?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
b. Імпетіго
c. Дерматит
d. Вульгарна пухирчатка
*e. Вроджений сифіліс

74. Хворий скаржиться на появу висипу на ліктях у вигляді яскраво-червоних вузликів, які покриті сріблястими лусочками з чіткими краями по периферії. Вузлики з'явилися після падіння (фізична травма). Загальний стан не порушений, суб'єктивних симптомів немає. Про яку хворобу слід думати?
a. Червоний вовчак
b. Рожевий лишай Жибера
*c. Псоріаз
d. Червоний плоский лишай
e. Атопічний дерматит

75. При огляді дітей у таборі на педикульоз, виявлено воші. Який препарат необхідно взяти для їх знищення?
a. Синафлан
b. Господарське мило
*c. Нітіфор
d. Борний спирт
e. Звичайну сірчану мазь

76. У дитини 4-ьох років розповсюджена стрептодермія. При догляді за дитиною необхідно:
a. Протирати все тіло розчином фурациліну
b. -
c. Мити часто з милом
d. Мити часто без мила
*e. Не мити

77. Хворий звернувся в шкірвендиспансер зі скаргами на висипку в ділянці гомілки. Поставлений діагноз глибока стрептококова піодермія. Яке захворювання відноситься доглибоких стрептококових уражень шкіри?
*a. Ектима
b. Стрептококова заїда
c. Вульгарне імпетиго
d. Навкололіктьова фліктема
e. Стрептококове імпетиго

78. Пацієнт хворіє псоріазом протягом 10 років. На яких ділянках шкіри найчастіше локалізується псоріаз?
*a. На ліктях та колінах
b. На тильних поверхнях рук
c. На долонях і підошвах
d. На тулубі
e. На обличчі

79. У пацієнтки 19 р. при проведенні огляду виявлено в правому кутику рота на гіперемійованому набряклому фоні фліктени з серозно-гнійним вмістом, жовті кірки. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
a. Простий герпес
b. Мікробна екзема
*c. Стрептококова заїда
d. Простий лишай
e. Кандидозний стоматит

80. При огляді хворої акушерка виявила на шкірі волосистої частини голови, розгинальних поверхнях кінцівок мономорфний висип у вигляді рожево-червоних папул, покритих сріблястими лусочками. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Сухої себореї
b. Нейродерміту
c. Червоного плоского лишаю
*d. Псоріазу
e. Червоного вовчака

81. Хвора скаржиться на висип на верхній губі, який супроводжується печінням та свербежем. Об’єктивно: на червоній окрайці верхньої губи на фоні еритеми, набряку наявні везикули із прозорим вмістом. Про яке захворювання слід подумати?
a. Екзему
*b. Простий герпес
c. Контактний дерматит
d. Імпетиго
e. Звичайну пухирчатку

82. При гінекологічному обстеженні молодої жінки акушерка побачила висипання в ділянці великих статевих губ та перианальній ділянці у вигляді вузликів червоно-бурого кольоруз чіткими краями, які значно підвищуються над рівнем шкіри, схильних до злиття. Вузлики на широкій основі, їх поверхня волога. Лабораторно: виявлено велику кількість блідих трепонем. Яке захворювання може запідозрити акушерка?
a. Екзема
*b. Вторинний сифіліс
c. Гострокінцеві кондиломи
d. Первинний сифіліс
e. Контагіозний молюск

83. У хворої підозрівають ранній прихований сифіліс. Який біологічний матеріал, на думку акушерки, необхідно взяти для лабораторного підтвердження сифілісу?
a. Слину
b. Лімфу
*c. Кров на RW
d. Сечу
e. Кал

84. До акушерки ФАПу звернулася хвора, 28 років, зі скаргами на висипку і свербіж, який посилються ввечері і вночі. Об'єктивно: на шкірі бокових поверхонь пальців кистей рук, живота і стегон виявляється велика кількість точкових, попарного розташованих, червоного кольору папул, розчухи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дерматит
b. Червоний вовчак
c. Кропив’янка
*d. Короста
e. Мікроспорія

85. Хвора звернулась на ФАП зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли зразу після того, як хвора використовувала порошок для прання "ЛОСК". Об'єктивно: шкіра кисті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні елементи. Для якого захворювання це характерно?
a. Псоріаз
b. Токсидермія
c. Піодермія
*d. Алергічно-контактний дерматит
e. Нейродерміт

86. У пацієнтки, 23 роки, після пологів шляхом кесаревого розтину з'явився висип на обличчі та тулубі. Об'єктивно: еритематозні ураження на спинці носа і вилицях у формі метелика, підвищення температури тіла. В післяопераційний період пацієнка отримувала цефалоспорини. В загальному аналізі крові: ШОЕ - 36 мм/год. Клінічна картина характерна для:
*a. Системного червоного вовчаку
b. Системної склеродермії
c. Геморагічного васкуліту
d. Токсикодермії
e. Кропив'янки

87. Пацієнтка, 30 років, звернулася зі скаргами на появу висипу на тулубі. Під час огляду на незміненій шкірі, бокових поверхнях тулуба виявлено дрібні вузлики рожевого кольору, які, зі слів пацієнтки, не супроводжуються суб'єктивними відчуттями. При збиранні епіданамнезу виявлено, що вона часто міняє статевих партнерів. Для якого захворювання це характерно?
a. Сифілісу первинного
b. Червоного плоского лишаю
c. Псоріазу;
d. Рожевого лишаю
*e. Сифілісу вторинного

88. Дитині 5 років поставлено діагноз мікроспорія гладкої шкіри. Основне джерело зараженняпри мікроспорії:
*a. Кішки, собаки
b. Заражена людина
c. Свині , гризуни
d. Комахи
e. Велика рогата худоба

89. До вас звернувся сусід 25 років зі скаргами на безболісну ерозію на головці статевого члена. Ви порекомендували звернутися до лікаря і запропонували:
a. Обробити розчином фурациліну
b. Ванночки з розчином марганцевокислого калію
c. Накладання синтоміцинової емульсії
*d. Примочки з фізрозчином
e. Обробити розчином йоду

90. При проходженні профілактичного огляду у жіночій консультації жінці встановлено попередній діагноз первинний серопозитивний сифіліс. Яку клінічну ознаку виявили при об'єктивному обстеженні?
a. Розеоли
b. Гострокінцеві кондиломи
c. Сифілітичні гуми
*d. Твердий шанкр
e. Папули

91. Хворому поставлено діагноз короста. Який препарат використовується для санітарної обробки шкіри, ураженої коростою?
a. Хлорофіліпт
*b. Бензилбензоат
c. Біцилін – 3
d. Бензилпеніцилін
e. Біцилін – 5

92. При обстеженні хворого чоловіка 33 р. на шкірі передпліччя, на яскраво-червоних, гладеньких папулах з пупкоподібним вдавленням у центрі, виявлено сіточка Уїкхема. Який попередній діагноз у хворого?
*a. Червоний плоский лишай
b. Екзема
c. Оніхомікоз
d. Мікроспорія
e. Оперізуючий лишай

93. Мама з донькою 3 років звернулася до ФАПу зі скаргами на висип в ділянці обличчя. При об'єктивному обстеженні на лобі та повіках вузлики 5-7 мм, у центрі пупкоподібне заглиблення, під час стискування пінцетом з обох боків виділяється кашкоподібна маса білого кольору. Про яке захворювання слід думати?
a. Оперізуючий лишай
b. Бородавки
c. Псоріаз
*d. Контагіозний молюск
e. Червоний лишай

94. Ви працюєте акушеркою на ФАПі. До Вас звернулась пацієнтка 30 р. зі скаргами на сверблячий висип на шкірі. Висип з'явився тиждень тому після нервового стресу. Об'єктивно: на шкірі розгинальних поверхонь кінцівок (в ділянці ліктьових та колінних суглобів) - рожево-червоного кольору папули, вкриті сріблясто-білими лусочками. При зішкрібуванні лусочок спостерігається "феномен стеаринової плями", "феномен термінальної плівки", "феномен точкової кровотечі". Для якого захворювання характерні такі клінічні ознаки?
a. Екзема
b. Короста
c. Рожевий лишай
*d. Псоріаз
e. Нейродерміт

95. В жіночій консультації при огляді вагітної акушерка помітила висип на шкірі. Об'єктивно: на шкірі правого передпліччя дві плями круглої форми з обідком по периферії із вузликів, пухирців, кірочок у вигляді кілець, у центрі - лущення. Розміри вогнищ 1-2 см в діаметрі. Назвіть метод лабораторного дослідження для встановлення діагнозу.
a. Аналіз крові на цукор
*b. Мікологічне дослідження елементів висипки
c. Аналіз крові на реакцію Вассермана (RW)
d. Бактеріологічне дослідження крові
e. Аналіз калу на яйця гельмінтів

96. У хворого скарги на біль та печіння по ходу 6-7 ребер зліва. Об'єктивно: однобічно на тлі незначної еритеми групами розміщені пухирці з серозним та серозно-геморагічним вмістом. Про яку хворобу слід подумати?
a. Екзема
b. Кандидоз
c. Імпетиго
d. Дерматит
*e. Оперізуючий герпес

97. Під час огляду вагітної жінки 25 р. у жіночій консультації увагу лікаря привернули скупчені міхурці на внутрішній поверхні стегна. Міхурці болючі, різного розміру з каламутним вмістом. Виникають неодноразово на одному і тому ж місці. Якому діагнозу відповідає зазначена клінічна картина?
a. Трихомоніаз
b. Сифіліс
*c. Простому герпесу
d. Гонококова інфекція
e. Хламідіоз

