1. У вагітної нефропатія другої половини вагітності. Яка дієта доцільна при даній патології:
a. 8
*b. 7
c. 11
d. 10
e. 9

2. Який із методів дослідження не відноситься до ендоскопічних:
a. Цистоскопія
b. Ректороманоскопія
c. Колоноскопія
*d. Іригоскопія
e. Бронхоскопія

3. До стаціонару на лікування поступає вагітна з терміном вагітності 18 тижнів. Який документ повинна заповнити акушерка?
a. Обмінна кара вагітності
b. Історія пологів
*c. Медична картка стаціонарного хворого
d. Статистичний талон
e. Листок лікарських призначень

4. Акушерка проводить туалет статевих органів породіллі. Який із розчинів вона використає?
*a. Розчин калію перманганату 1:1000
b. 0,2 розчину дезактину
c. 0,2% розчину хлораміну
d. 3% розчин пероксиду водню
e. 70% на тилового спирту

5. Ослабленої пацієнтки відмічається блідість шкіри, холодний і липкий піт, зіниці розширені, артеріальний тиск різко знижений, свідомість збережена. Що сталося з пацієнткою?
*a. Колапс
b. Непритомність
c. Артеріальна гіпотензія
d. Анафілактичний шок
e. Брадикардія

6. Назвіть режим стерилізації медичного інструментарію повітряним методом
a. 1600 – 130хв
b. 1800 – 30хв
*c. 1800 – 60хв
d. 1800 – 45хв
e. 1600 – 60хв

7. У пацієнтки із післяпологовим станом протягом тижня відмічались добові коливання температури в межах 4-5 0С . Визначте тип гарячки
*a. Гектична
b. Хвилеподібна
c. Інтормітуюча
d. Поворотна
e. Постійна

8. Для якого типу дихання характерні тривалі паузи (до 1 хв.) на фоні рівномірного глибоко дихання?
a. Тахіпноз
b. Експіраторна задишка
*c. Біота
d. Чейна – Стокса
e. Куссмаулія

9. У приймальне відділення поступила вагітна з педикольозом. Який дезінсекційних заходів боротьби ви застосуєте?
a. Оцтова кислота
*b. Механічний метод
c. Мильно-сольвентова емульсія
d. Карбофоз
e. Бензилбензоат

10. Після введненя антибіотика пацієнтка скаржиться на свербіж в місці ін’єкції. Об’єктивно: набряк, почервоніння. Що з пацієнткою?
a. Некроз тканин
b. Пірогенна реакція
c. Медикаминтозна емболія
d. Інфільтрат
*e. Алергічна реакція

11. В пацієнтки, яка знаходиться на ліжковому режимі, спостерігається стійка гіперемія на сідницях, яка не зникає після закінчення впливу тиску, шкіра ціла. Дайте оцінку пролежня:
a. ІІІ ступінь утворення пролежня
*b. І ступінь утворення пролежня
c. Перша ознака поява пролежня
d. ІІ ступінь утворення пролежня
e. ІV ступінь утворення пролежня

12. За наявності в пацієнта алергічних реакцій для стимуляції секреції шлунка необхідно призначити такий засіб:
a. Гістамін
b. Пиво
*c. Пентагастрин
d. Кофеїн
e. Магнію сульфат

13. Акушерка жіночої консультації роз’яснює жінці правила вимірювання базальної температури. На яку довжину треба ввести термометр в пряму кишку?
a. 5 – 6 см
b. 1 – 2 см
c. 4 - 5 см
*d. 3 – 4 см
e. 7 – 8 см

14. В пологовому будинку знаходиться жінка після кесарського розтину на ліжковому режимі. Одягати сорочку пацієнтці треба в такій послідовності:
a. Одночасне одягання рук і голови
*b. Одягати спочатку на руки, потім на голову
c. По бажанню пацієнтки
d. Одягати спочатку на голову, потім на руки
e. Як зручніше медперсоналу

15. В гінекологічному відділенні знаходиться жінка після операції з приводу позаматкової вагітності. Що необхідно покласти на післяопераційну рану:
a. Холодну примочку
b. Холодний компрес
*c. Пузир з льодом
d. Грілку
e. Сухе тепло

16. Роділлі після пологів акушерка приклала на живіт міхур з льодом. Через який час вона повинна його зняти:
a. Через 5 – 10 хв
*b. Через 20 – 30 хв
c. Через годину
d. Через 10 – 15 хв
e. Доти, поки не розтане лід

17. У роділлі О.,25 років, після кесарського розтину виникла затримка сечі понад 6 годин. Які заходи слід застосувати у першу чергу?
a. Поставити холодний компрес на гомілки
*b. Рефлекторно викликати акт сечовиділення
c. Ввести лікарські засоби у сечовий міху
d. Промити сечовий міху
e. Поставити гірчичники на гомілки

18. Ви акушерка ФАПу, вночі Вас покликали да пацієнтки, яка скаржилась на чуття нестачі повітря, задишку. При обстеженні: жінка вагітна, положення сидяче, опираючись руками на стілець. Для надання невідкладної допомоги Ви введете 5 мл 2% розчину еуфіліну:
a. Внутрішньом?язово
b. Підшкірно
c. Внутрішньошкірно
*d. Внутрішньовенно
e. Внутрішньоартеріально

19. Акушерка жіночої консультації пояснює вагітній жінці, що зранку, після ретельного туалету зовнішніх статевих органів, збирається 50мл середньої порції сечі в чисту, суху банку для дослідження:
a. Сечі на цукор
b. За методом Зимницького
c. За методом Амбурже
*d. Сечі за Нечипоренко
e. Сечі на амілазу

20. Пацієнтці, яка знаходиться на збереженні вагітності у гінекологічному відділенні з діагнозом “загроза переривання вагітності”, лікар призначив проведення проби за Зимницьким. Акушерка пояснює, що мета дослідження:
a. Визначення амілази
b. Визначення кількості формених елементів в осаді сечі
*c. Дослідження видільної і концентраційної здатності нирок
d. Визначення цукру в сечі
e. Визначення добового діурезу

21. Ви акушерка пологового будинку. У породіллі А. супутнє заворювання цукровий діабет. Їй призначено введення 20 одиниць інсуліну. У вас флакони по 100 одиниць інсуліну в 1 мл. Скільки мл інсуліну необхідно набрати в шприц 2 мл?
*a. 0,2 мл
b. 0,4 мл
c. 2 мл
d. 1мл
e. 0,5 мл

22. Ви акушерка гінегологічного відділення. Хворій М. після операції з приводу фіброміоми матки призначено підшкірне введення 1 мл 1% розчину промедолу. В якому документі Ви відмітите введення лікарського препарату?
*a. Журналі обліку наркотичних лікарських засобів
b. Стаціонарному журналі
c. Журналі поступаючих хворих
d. Медичній карті стаціонарного хворого
e. Журналі передачі чергування

23. У породіллі, після ускладнених пологів, в післяопераційному періоді виник закреп. Лікар призначив пацієнтці олійну клізму. Яку кількість розчину та його температуру застосує акушерка ?
a. 500мл, 20 –30С
*b. 150 – 200мл, 37 – 38°С
c. 100 – 150мл, 30 – 35С
d. 50 – 100мл, 40 – 42С
e. 150мл, 34 – 35С

24. Породілля не може здійснити акт сечовиділення протягом 12 годин. Рефлекторні дії не дали бажаного єфекту. Яку першочергову допомогу необхідно надати жінці?
a. Ввести постійний катетер
b. Ввести спазмолітики
c. Покласти грілку на низ живота
d. Дати тепле питво
*e. Здійснити катетеризацію сечового міхура

25. Під час огляду вагітної, акушерка виявила у жінки педикульоз. Який засіб необхідно застосувати для проведення обробки?
a. Лосьйон “Ланцид”
b. Шампунь “Педикулін”
*c. 0,25% емульсія декрезилу
d. Мило К
e. 0,15% емульсія карбофосу

26. Під час приймання пологів у око акушерці потрапила навколоплідна вода. Які подальші дії акушерки?:
a. Промити око блідо-рожевим розчином калію перманганату
b. Закрапати око водопровідною водою з милом
c. Закрапати око 2% розчином борної кислоти
d. Промити око великою кількістю дистильованої води
*e. Промити око водопровідною водою [чистими руками] і закрапати 30% розчином сульфацілу-натрію

27. Акушерка полового залу розпочала використовувати в своїй роботі стерильну білизну з бікса. Який максимальний термін використання вмісту даної стерилізаційної коробки?
a. 12 годин
b. 6 години
c. 48 годин
*d. 24 години
e. 2 години

28. Жінці необхідно здійснити туалет зовнішніх статевих органів. Який інструмент повинна підготувати акушерка?
a. Жолобоподібний зонд
*b. Корнцанг
c. Затискач Кохера
d. Голкоутримувач
e. Цапки для білизни

29. Яку дієту необхідно призначити вагітній з нефропатією ІІ половини вагітності:
a. Дієта № 9
b. Дієта № 10
c. Дієта № 4
d. Дієта № 5
*e. Дієта № 7

30. Хворій гінекологічного відділення лікар призначив ректальне вимірювання температури вранці та ввечері. Протягом якого часу акушерка повинна виміряти температуру ректально:
*a. 5 хв
b. 7 хв
c. 15 хв
d. 10 хв
e. 2 хв

31. Після вимірювання температури хворим, акушерка здійснює дезінфекцію медичних термометрів. Який дезінфікуючий розчин використовує акушерка:
a. 1% розчин хлорного вапна
b. 3% хлораміну
c. 0,5% хлоргекседин
*d. 0,5% хлорантоїн
e. 6% розчин перекису водню

32. Хворій гінекологічного відділення лікар призначив щогодини визначати пульс і доповідати результат. Які властивості пульсу повинна визначити акушерка:
a. Ритм, швидкість, висоту,
b. Швидкість, наповнення
c. Частоту, напруження, висоту
d. Пульсові коливання, наповнення
*e. Частоту, ритм, наповнення, напруження

33. Породіллі одразу після пологів акушерка приклала на низ живота міхур з льодом. Через який час вона повинна його зняти?
a. Через годину
b. Через 20 хв
c. Доки, поки не розтане лід
d. Через 10 хв
*e. Через 30 хв

34. Артеріальна гіпертензія – артеріальний тиск, який перевищує:
a. 130/80 мм. рт. ст
*b. 140/90 мм. рт. ст
c. 110/60 мм. рт. ст
d. 100/50 мм. рт. ст
e. 120/70 мм. рт. ст

35. Вагітній з набряками лікар призначив визначення водного балансу. Для цього акушерці необхідно врахувати:
a. Кількість виділеної сечі за добу
b. Кількість виділеної сечі за ніч
c. Кількість виділеної сечі за кожні 3 години
*d. Кількість вживаної рідини й виділеної сечі за добу
e. Кількість виділеної сечі за день

36. Хворій на цукровий діабет потрібно ввести за допомогою шприца ємкістю 2 мл 24 МО інсуліну [1 мл. інсуліну містить 40 МО]. Скільки інсуліну необхідно набрати в шприц:
*a. 0,6 мл
b. 0,2 мл
c. 0,5 мл
d. 0,3 мл
e. 0,1 мл

37. Під час огляду вагітної, акушерка виявила у жінки педикульоз. Який засіб необхідно застосувати для проведення обробки?
*a. 0,25% емульсія декрезилу
b. Лосьйон “Ланцид”
c. 0,15% емульсія карбофосу
d. Мило К
e. Шампунь “Педикулін”

38. Жінці необхідно здійснити туалет зовнішніх статевих органів. Який інструмент повинна підготувати акушерка?
a. Голкоутримувач
b. Цапки для білизни
c. Жолобоподібний зонд
*d. Корнцанг
e. Затискач Кохера

39. Яку дієту необхідно призначити вагітній з нефропатією ІІ половини вагітності:
a. Дієта № 5
b. Дієта № 4
*c. Дієта № 7
d. Дієта № 9
e. Дієта № 10

40. Хворій гінекологічного відділення лікар призначив ректальне вимірювання температури вранці та ввечері. Протягом якого часу акушерка повинна виміряти температуру ректально:
a. 7 хв
b. 2 хв
*c. 5 хв
d. 10 хв
e. 15 хв

41. Після вимірювання температури хворим, акушерка здійснює дезінфекцію медичних термометрів. Який дезінфікуючий розчин використовує акушерка:
*a. 0,5% хлорантоїн
b. 6% розчин перекису водню
c. 0,5% хлоргекседин
d. 3% хлораміну
e. 1% розчин хлорного вапна

42. Хворій гінекологічного відділення лікар призначив щогодини визначати пульс і доповідати результат. Які властивості пульсу повинна визначити акушерка:
a. Пульсові коливання, наповнення
b. Частоту, напруження, висоту
*c. Частоту, ритм, наповнення, напруження
d. Ритм, швидкість, висоту,
e. Швидкість, наповнення

43. Породіллі одразу після пологів акушерка приклала на низ живота міхур з льодом. Через який час вона повинна його зняти?
a. Доки, поки не розтане лід
b. Через годину
c. Через 20 хв
*d. Через 30 хв
e. Через 10 хв

44. Породіллі призначено промивання сечового міхура. Скільки дезінфікуючого розчину повинна ввести акушерка під час промивання?
a. 500-600 мл
b. 900-100 мл
c. 400-500 мл
d. 50-100 мл
*e. 200-300 мл

45. В приймальне відділення лікарні прибула вагітна С. для планової госпіталізації. Пацієнтка потребує санітарної обробки. Який спосіб необхідно обрати?
a. Часткову (обтирання)
b. Повну (гігієнічна ванна)
*c. Повну (душ)
d. Спеціальну
e. Відмова від санітарної обробки

46. Акушерка аналізує результати дослідження сечі пацієнтки М. за методом Аддіса-Каковського. Яка кількість формених елементів виділяється за добу у здорової людини?
*a. Єритроцитів 1106, лейкоцитів 2106, циліндрів 2104
b. Єритроцитів 1106, лейкоцитів 2106, циліндрів 1104
c. Єритроцитів 1105, лейкоцитів 2106, циліндрів 2104
d. Єритроцитів 1105, лейкоцитів 2105, циліндрів 2104
e. Єритроцитів 1106, лейкоцитів 2000, циліндрів 2104

47. Підчас внутрішньовенної ін’єкції акушерка випадково ввела 10% розчин хлористого кальцію під шкіру. Які подальші дії акушерки?
*a. Припинити введення, обколоти місце ін’єкції 25% розчином сульфату магнію
b. В місце ін’єкції ввести 9% розчин натрію хлориду 50-8 мл
c. Продовжити введення 10% розчину кальцію хлориду
d. Покласти міхур з льодом
e. Накласти джгут вище місця ін’єкції

48. Метод дезінфекції, який включає в себе використання дії високих і низьких температур, променевих засобів та механічний вплив називається:
a. Спеціальний
b. Загальний
c. Хімічний
d. Механічний
*e. Фізичний

49. Для якого рентгенологічного дослідження готують контрастну суміш, яка складається із сульфату барію (із розрахунку 400г порошку на1,6л води) і 10г таніну?
a. Холецистографії
b. Урографії
*c. Іригоскопії
d. Бронхографії
e. Рентгенографії шлунка

50. При проведенні санітарного оброблення хворих на педикульоз потрібно користуватись наказом МОЗ України від 28.07.1994р. “Про організацію та проведення заходів по боротьбі з педикульозом” за №:
*a. 38
b. 365
c. 720
d. 408
e. 120

51. Для дослідження взяту спинномозкову рідину в пробірці вкладають в контейнер і негайно відправляють в лабораторію в кількості:
a. 0,5-1,5мл
b. 6-8мл
c. 8-10мл
*d. 2-4мл
e. 5-6мл

52. Окремо в скількох примірниках старша акушерка виписує готові, екстемпоральні лікарські форми, перев’язувальний матеріал та предмети догляду за хворими?
*a. в трьох
b. в двох
c. в п’яти
d. в чотирьох
e. в одному

53. При роздачі ліків, акушерка порадила пацієнтці препарати ацетилсаліцилової кислоти і йодумісні препарати запивати::
*a. молоком
b. слабким сольовим розчином
c. підсолодженою водою
d. гранатовим соком
e. перевареною водою

54. Перед введенням гепарину акушерка за 15-20хв перед ін’єкцією приклала холод до місця уколу (у ділянці живота), щоб:
a. заспокоїти пацієнтку
*b. знизити ймовірність утворення синців у ділянці ін’єкції
c. уникнути післяін’єкційного інфільтрату
d. попередити алергічну реакцію
e. зменшити больові відчуття

55. Протипоказаннями до кровопускання є все, крім:
a. колапсу
*b. тяжких отруєнь та інтоксикації
c. недокрів’я
d. значного зниження артеріального тиску
e. шоку

56. В якій кількості закрапують в око розчин антибіотика другого розведення для проведення кон’юктивальної проби:
a. 5-6 крапель
b. 6-8 крапель
c. 3-4 краплі
d. 4-5 краплі
*e. 1-2 краплі

57. Для дослідження калу на приховану кров за допомогою шпателя відбирають для дослідження з різних місць випорожнень:
*a. 5-10г калу
b. 3-4г калу
c. 15-20г калу
d. 11-15г калу
e. 1-3г калу

58. Перед набиранням олійних розчинів у шприц, ампули з лікам акушерка підігріває на водяній бані до температури:
*a. 34-35? С
b. 20-25? С
c. 37-38? С
d. 25-30? С
e. 18-20? С

59. Для додаткового знезараження повітря та оснащення в асептичних приміщеннях використовують:
a. Лампу – інфраруж
*b. Лампи УФО
c. Аерозолі
d. Лампа - солюкс
e. Лампу Мініна

60. Для приготування 1 л 0,5% розчину хлораміну необхідно взяти сухої речовини
a. 50 г
*b. 5 г
c. 15 г
d. 10 г
e. 20 г

61. Зазначте тривалість стерилізації під тиском 2 атм при температурі 130 гр С
a. 15 хв
b. 60 хв
c. 120 хв
*d. 20 хв
e. 45 хв

62. У пацієнтки віком 72 роки хронічна некомпенсована серцево – судинна недостатність. Як визначити водний баланс?
a. Співвідношення денного та нічного діурезу
b. Межу маси тіла вранці та ввечері
c. Кількість введеної рідини за добу
d. Кількість виведеної сечі за добу
*e. Співвідношення вжитою та виділеною сечею рідини

63. У приймальне відділення доправленно пацієнта з блюванням кавовою гущею. Хворого необхідно транспортувати у відділення:
*a. На каталці - ношах
b. Ліфтом
c. Пішки з медсестрою
d. Сомостійною ходою
e. На кріслі – каталці

64. При виникненні кровохаркання хворому надають положення:
a. Лежаче
b. Лежаче на лівому боці
c. Лежаче на спині
*d. Напівсидяче
e. Лежаче на правому боці

65. Які дезінфікуючі розчини використовують для вологого прибирання у пологових будинках?
a. 0,5% Хлорного вапна
b. 1% Хлораміну
c. 0,15% Хлораміну
*d. 6% розчин перекису водню з 0,5% розчин мийного засобу
e. 10% Хлорного вапна

66. Що потрібно включити у раціон харчування для вагітних із залізодефіцитною анемією?
a. Велику кількість бананів
b. Картоплю, огірки, цибулю
*c. Велику кількість яблук, гранатів, легко обсмажену печінку
d. Мясо жирних сортів
e. Терту моркву

67. Як часто потрібно проводити генеральне прибирання у палатах новонароджених пологового будинку?
a. 1 раз на тиждень
b. 2 рази на тиждень
c. Через кожні 5 днів
*d. Через кожні 3 дні
e. Кожен день

68. Як часто слід проводити генеральне прибирання у пологовому будинку в індивідуальних пологових залах?
*a. Що разу після пологів
b. 2 рази на тиждень
c. 2 рази на добу
d. 1 раз на 3 дні
e. 1 раз на тиждень

69. Як часто слід проводити вологе прибирання палат у пологовому будинку?
a. По мірі необхідності
b. Щоденно
*c. По мірі необхідності, але не менше ніж 2 рази у день
d. 1 раз на тиждень
e. 3 рази на тиждень

70. При педикульозі вагітних та дітей до 5 років використовують всі розчини крім:
*a. 0,15% водно-емульсійний розчин карбофосу
b. 5% борна мазь + 0,25% емульсія дикрезилу+ 10% розчин оцтової кислоти
c. 0,5% розчин метилацетафосу
d. 4% розчин соди+ 10% розчин оцтової кислоти
e. Мильно-порошкова емульсія

71. Яку пробу не проводять на залишки крові:
*a. Фенолфталеїнову
b. Бензидинову
c. Азопірамову
d. Амідопиринову
e. Ортотолуїдинову

72. Для загального дослідження сечі необхідно взяти:
*a. 100-200 мл. сечі
b. За добу
c. 30-50 мл. сечі
d. 15-20 мл. сечі
e. 5-10 мл. сечі

73. Ядуха це:
a. Поверхневе дихання
b. Глибоке дихання
c. Періодичні паузи на фоні глибокого дихання
*d. Різко виражена задишка
e. Патологічне дихання

74. Поштовхоподібні коливання стінок артерій, які обумовленні викидом крові в артеріальну систему і зміною в ній тиску – це?
a. Підвищений пульс
b. Підвищений тиск
c. Артеріальний тиск
d. Пульсовий тиск
*e. Артеріальний пульс

75. На яких артеріях частіше всього визначають пульс?
*a. Променевій
b. Сонній
c. Тилі кісті
d. Тилі стопи
e. Скроновій

76. Сеча по Зімницькому збирається:
a. За 12 годин
b. Вранці, після сну
c. За 3 години
d. За 10 годин
*e. За добу

77. Пацієнтці Н., призначено катетеризацію сечового міхура мяким катетером. Назвіть найбільш часте ускладнення при проведенні катетеризації сечового міхура:
a. Поява алергійної реакції
*b. Занесення інфекції у сечовивідні шляхи
c. Розрив уретри
d. Гематурія
e. Обтурація сечовиводного каналу

78. Назвіть метод стерилізації гумових катетерів багаторазового використання
a. Іонізуюче опромінення
*b. Паровий метод
c. Хімічний метод
d. Кип’ятіння
e. Повітряний метод

79. Назвіть температуру стерилізації медичного інструментарію в сухожаровій шафі
a. 1000
*b. 1800
c. 1200
d. 1400
e. 1100

80. Пацієнтці К. лікар призначив лікувальну клізму з 50мл обліпихової олії. Що потрібно зробити перед даною маніпуляцією?
a. Гіпертонічну клізму
b. Краплинну клізму
*c. Очисну клізму
d. Сифонну клізму
e. Олійну клізму

81. Пацієнтці призначено введення цефтріаксону по 300 000 ОД. У флаконі 500 000 ОД. Як виконати розведення антибіотика?
a. ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 6 мл розчину
b. ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 7 мл розчину
*c. ввести у флакон 5мл розчинника, набрати в шприц 3мл розчину
d. ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 5 мл розчину
e. ввести у флакон 5 мл розчинника, набрати в шприц 4 мл розчину

82. Який метод дослідження сечі використовують для визначення концентраційної і фільтраційної здатності нирок?
a. За Аддіс-Каковським
b. За Нечипоренко
*c. За Зимницьким
d. За Амбурже
e. Аналіз сечі на діастазу

83. Пацієнтка після проби на чутливість до антибіотика поскаржилася на свербіння шкіри, нудоту, запаморочення. Зміни яких показників при обстеженні пацієнта будуть вирішальними щодо виклику лікаря?
a. Почервоніння шкіри
b. Зниження t°тіла
*c. Зниження АТ
d. Блідість шкіри
e. Тахіпное

84. Назвіть розчин, який можна використати для розведення антибіотику для постановки діагностичної проби на індивідуальну чутливість:
a. 0,5% розчин новокаїну
b. 0,25% розчин новокаїну
*c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. 2% розчин новокаїну
e. 40% розчин глюкози

85. Яку пробу необхідно провести при проведенні контролю якості передстерилізаційної обробки для виявлення залишків миючого розчину?
a. Бензидинову
b. Амідопіринову
c. Ортотолуїдинову
*d. Фенолфталеїнову
e. Азопірамову

86. Пацієнтка з цукровим діабетом І типу тривалий час вводить собі інсулін тільки в зовнішню поверхню стегна. Яке ускладнення може виникнути?
a. Некроз тканини
b. Алергічна реакція
*c. Ліподистрофія
d. Тромбофлебіт
e. Інфільтрат

87. Після проведеної внутрішньовенної інфузії на місці венепункції утворилася гематома. Що є найбільш вірогідною причиною цього ускладнення?
a. Алергічна реакція
b. Прокол м’язів
c. Дуже щільно накладений джгут
*d. Прокол обох стінок вени
e. Ушкодження нервового стовбура

88. Пацієнтка Р., через дві доби після проведеної операції скаржиться на біль в животі, здуття, не відходження газів. Яке втручання необхідно здійснити на даному етапі?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести знеболюючі
c. Прикласти грілку
*d. Ввести газовідвідну трубку
e. Покласти міхур з льодом на живіт

89. Вагітній, яка страждає на хронічний холецистит, призначено дієту № 5. Як акушерка повинна пояснити жінці та її родичам мету цієї дієти?
a. Покращення виведення із організму продуктів обміну речовин
*b. Хімічне щадіння печінки в умовах повноцінного харчування, покращення жовчовиділення
c. Нормалізація обміну речовин, покращення кровообігу
d. Підтримання загальних сил організму і підвищення його опірності
e. Забезпечення фізіологічно повноцінного харчування

90. При дослідженні пульсу у вагітної жінки, акушерка визначила, що частота пульсу складає 50 ударів за хвилину. Як оцінити таку частоту пульсу?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Ниткоподібний
c. Аритмія
d. Тахікардія
*e. Брадикардія

91. Пацієнтці Д., яка лікується з приводу хронічного гастриту, призначена дієта №1. Яка мета даної дієти?
a. Нормалізація секретної та моторної функції кишечнику
b. Зменшення набряків
c. Покращення кровообігу
*d. Обмеження механічного і хімічного подразнення слизової оболонки травного каналу
e. Нормалізація обміну пуринів

92. Акушерка проводить санітарну обробку вагітній жінці з педикульозом. Який протипедикульозний засіб можна використати в даній ситуації?
a. 1% р-н хлораміну
b. 0,15% водно-емульсійний р-н карбофосу
*c. 5% борну мазь
d. 5% р-н перманганату калію
e. 30% р-н оцтової кислоти

93. Акушерка, здійснючи догляд за породіллями, повинна дотримуватись лікувально-охоронного режиму. Який із наведених заходів є його елементом?
a. Прибирання приміщень
b. Виконання призначень лікаря
c. Провітрювання палат
*d. Дотримання тиші
e. Дієтичне харчування

94. Якою повинна бути температура повітря у палатах полового відділення для породіль?
a. 16-18°С
b. 30-32°С
c. 14-16°С
*d. 21-22°С
e. 27-29°С

95. Породіллі лікар призначив олійну клізму. Яку кількість олії повинна ввести акушерка?
a. 250-300 мл
*b. 100-150 мл
c. 300-400 мл
d. 10-15 мл
e. 2-3 мл

96. Акушерка проводить контроль якості перед- стерилізаційної очистки інструментів. З якою метою вона проводить фенолфталеїнову пробу?
a. Для оцінки правильності проведення автоклавування
*b. Для виявлення залишків миючого засобу
c. Для виявлення дезінфікуючого засобу
d. Для виявлення залишків крові
e. Для оцінки придатності інструментів до використання

97. Внаслідок проведеної акушеркою внутрішньом‘язевої ін.‘єкції породіллі у місці ін.‘єкції з‘явилась сильна біль, яка віддає в стегновий і литковий м‘яз. Що є найбільш вірогідною причиною цього ускладнення?
a. Ушкодження окістя
b. Прокол м‘язів
*c. Ушкодження нервового стовбура
d. Прокол вени
e. Утворення інфільтрату

98. Лікувальне харчування базується на трьох основних принципах. Що передбачає щадний режим харчування?
a. Базується на зменшенні чи збільшенні в харчовому раціоні того чи іншого продукту
b. Повноцінне постачання організму різними харчовими речовинами
c. Дотримання режиму харчування
*d. Оберігання хворого органа чи системи органів від механічних, хімічних та термічних чинників
e. У харчовий раціон вводять речовини, в яких організм відчуває нестачу

99. У приймальному відділенні пологового будинку в процесі приймання та санобробки у роділлі розпочалися потуги та виникла кровотеча. Які першочергові дії акушерки?
a. Зголити волосяний покрив із зовнішніх статевих органів
b. Поставити очисну клізму
*c. Викликати чергового лікаря
d. Застосувати міхур з льодом
e. Виміряти артеріальний тиск

100. У пологовому відділенні провели пологи у жінки 25 р. , яка хвора на СНІД. Яку дезінфекцію необхідно провести після виписування хворої?
a. Поточну
b. Профілактичну
*c. Заключну
d. Вогнищеву
e. Осередкову

101. Акушерка провела туалет породіллі зі швами на промежині. Який розчин використає акушерка для догляду за швами?
a. 70% розчин етилового спирту
b. 5% розчин йоду
c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*d. 1% розчин діамантового зеленого
e. 2% розчин борної кислоти

102. Акушерка проводить санітарну обробку роділлі, обтинаючи нігті на руках і ногах. Нігтьові ложа обробила 5% розчином йоду. Як акушерка здійснить дезінфекцію ножиць після використання?
a. Занурить на 45 хв в ізотонічний розчин натрію хлориду
b. Протре двократно з інтервалом 15 хв 3% р-ном пероксиду водню
*c. Занурить на 15 хв у 10% р-н формаліну з наступним промиванням водопровідною водою
d. Занурить на 15 хв у 30°р-н спирту
e. Занурить на 15 хв у 2% р-н соди

103. Після ускладнених пологів акушерка за призначенням лікаря здійснює повторну катетеризацію сечового міхура. Який розчин використає акушерка з метою профілактики цистіту у роділлі?
a. 5 мл р-ну калію перманганату
b. 15 мл 2% р-ну натрію гідрокарбонату
c. 10 мл 5% р-ну борної кислоти
*d. 10 мл теплого розчину фурациліну
e. 10 мл 70°етилового спирту

104. Жінці 32 років, яка знаходиться на лікуванні у гінекологічному відділенні було призначено в/м 5мл 5% р-ну кальцію глюконат. Під час повторного виконання процедури, жінка поскаржилась на різкий, пекучий біль. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика акушерки в даному випадку?
a. Зробити йодну сітку на місці ін’єкції
b. Ввести ліки і прикласти грілку
*c. Припинити ін’єкцію і перевірити етикетку ампули з –під ліків
d. Місце ін’єкції обколоти 5% р-ном новокаїну
e. Ввести ліки і виконати УФ-опромінення місця ін’єкції

105. В фельдшерсько-акушерський пункт звернулась жінка 25 років зі скаргами на біль, ущільнення в ділянці сідниць після курсу аутогемотерапії. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло?
a. Некроз тканини
*b. Інфільтрат
c. Тромбофлебіт
d. Алергічна реакція
e. Абсцес

106. Жінці 28 років, акушерка за призначенням лікаря ввела роділлі з нефропатією в/м 5мл 25% р-ну магнію сульфат. Що повинна далі зробити акушерка з використаним наказом?
*a. Продезінфікувати, використовуючи правило двох ємкостей
b. Віддати старшій мед. сестрі
c. Викинути в сміттєзбірник
d. Передати в ЦСВ
e. У зібраному вигляді опустити в дез. розчин

107. Акушерці, під час приймання пологів, біоматеріал (навколоплідна вода) потрапив у око. Яка найбільш доцільна тактика акушерки?
*a. Промити око водопровідною водою (чистими руками) і закрапати 30% р-ном сульфацилу натрію
b. Закрапати око 2% р-ном борної кислоти
c. Промити око блідо-рожевим р-ном калію перманганату
d. Промити око ізотонічним р-ном натрію хлорид
e. Промити око дистильованою водою

108. Акушерка виконала породіллі за призначенням лікаря пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Відповідний запис про негативний чи позитивний результат вона записує:
*a. У листку лікарських призначень
b. У листку спостережень
c. В амбулаторній картці
d. На титульну сторінку історії пологів
e. На окремому аркуші

109. Жінці 25 років, яка знаходиться в пологовому будинку із загрозою внутрішньоутробної асфіксії плода призначено в/в введення 40% р-ну глюкози + 5% р-н аскорбінової кислоти 10мл. Які вени найчастіше використовуються для ін’єкції?
a. Вени передпліччя
b. Вени кістей
c. Вени голови
*d. Вени ліктьового згіну
e. Вени нижніх кінцівок

110. Акушерка ввела роділлі за призначенням лікаря в/м 5,0мл баралгіна. Використаний шприц потрібно занурити в дез. розчин на:
*a. 60хв
b. 15хв
c. 30хв
d. 20хв
e. 40хв

111. Вагітній жінці, 32 років, хворій на цукровий діабет, лікарем-гінекологом був призначений аналіз сечі на глюкозу. За який проміжок часу повинна зібрати сечу жінка:
a. За 8 годин
b. За 12 годин
*c. За добу
d. Середню порцію сечі після ночі
e. За 10 годин

112. Вагітній жінці, 31 року, яка хворіє на неспецифічний виразковий коліт, лікарем призначено аналіз калу на приховану кров. Які медикаменти потрібно виключити з призначень перед збиранням калу на приховану кров?
a. Які містять вісмут, кальцій
b. Які містять вітаміни групи В
*c. Які містять йод, бром, залізо
d. Які містять кальцій, магній
e. Які містять бром, йод

113. Жінці, 42 років, хворій на гострий аднексит лікарем-гінекологом було призначено в/м введення цефтріанола по 1.0 два рази на день. Перед введенням антибіотика акушеркою була проведена в/ш проба на чутливість до лікарського засобу. Через який час потрібно оцінити результат даної проби?
a. Через 3год
b. Через добу
c. Через 30хв
d. Через 1 год
*e. Через 20хв

114. Акушерці під час забору крові на біохімічне дослідження кров потрапила у око. Які подальші дії акушерки?
*a. Промити око водопровідною водою і закрапати 30% розчином сульфацилу натрію
b. Промити р-ном фурациліну 1:5000
c. Промити 5% р-ном калію перманганату
d. Промити перекисом водню
e. Промити дистильованою водою

115. Вагітна жінка, 36 років, строк вагітності 32 тижні, поступає в відділення патології вагітних з приводу нефропатії. Який з лабораторних методів дослідження нирок слід призначити вагітній, щоб дослідити концентраційну функцію нирок?
*a. За зимницьким
b. Проба за Аддісом-Коковським
c. Проба Грегерсона
d. За Амбурже
e. За нечипоренком

116. Коли збирають харкотиння для виявлення мікобактерії туберкульозу?
a. В будь-який час
b. За 3 години
c. За 10 годин
*d. Протягом 1-3 діб
e. Одноразово натще вранці

117. Яку пробу необхідно поставити після обробки шприців та голок з метою здійснення контролю якості на залишки миючого засобу?
a. Амідопіринову пробу
b. Пробу з Суданом-3
c. Бензидинову пробу
*d. Фенолфталеїнову пробу
e. Азопірамову пробу

118. Скільки потрібно порошку хлораміну для приготування 1 літру 3% розчину хлораміну?
a. 15 г
b. 10 г
c. 100 г
*d. 30 г
e. 5 г

119. Яку максимальну кількість розчину можна вводити внутрішньом’язово за 1 раз?
a. 5 мл
*b. 10 мл
c. 100 мл
d. 20 мл
e. 2 мл

120. Який наказ МОЗ України передбачає профілактику розповсюдження СНІДу?
a. Наказ №450
b. Наказ №410
c. Наказ №408
*d. Наказ №120
e. Наказ №460

121. Яке положення слід надати пацієнту, у якого розвинувся набряк легень після чергової гіпертонічної кризи?
a. Сидяче в кріслі
b. З опущеним головним кінцем
c. На провому боці в ліжку
*d. Напівсидяче положення у ліжку
e. Горизонтальне на спині

122. Які дії передбачає знезараження шприців та голок після їх використання?
a. Обробку миючим засобом
b. Промивання в дистильованій воді
c. Промивання під проточною водою
*d. Занурення в 3% розчин хлораміну на 1 годину
e. Контроль якості обробки

123. Що означає „позитивна проба” на чутливість до антибіотика?
a. Пряме показання до застосування антибіотика
b. Допустима ефективність антибіотиків при лікуванні
c. Неефективність антибіотика при лікуванні
d. Висока ефективність дії антибіотика при лікуванні
*e. Наявність алергічної реакції до антибіотика

124. При яких станах хворого застосування міхура з льодом протипоказане?
a. Кровотеча
b. Травми в перші години
c. Після пологів в перші 2 години на надлобкову ділянку
*d. Перший період гарячки
e. ІІ період гарячки

125. Який термін часу затримки сечовиділення є показанням для катетеризації сечового міхура?
a. 3-6 годин
*b. 6-12 годин
c. 12-18 годин
d. 9-15 годин
e. 12-24 години

126. За допомогою якого метода дослідження визначається функціональна здатність нирок?
a. Аддіса-Каковського
b. На діастазу
c. Амбурже
d. Нечипоренка
*e. Зимницького

127. Що входить в поняття дефіцит пульсу?
a. Сума частоти пульсу та частоти дихання
*b. Різниця між частотою серцевих скорочень та частотою пульсу
c. Різниця між частотою пульсу та частотою серцевих скорочень
d. Сума частоти серцевих скорочень та частоти пульсу
e. Різниця між частотою пульсу та частотою дихання

128. Яка дієта показана при захворюваннях серцево-судинної системи?
a. Стіл №5
b. Стіл №7
c. Стіл №8
*d. Стіл №10
e. Стіл №3

129. В приемном отделении родильного дома акушерка проводит обследование роженицы М.,28лет,–подсчитывает частоту дыхания. Какой должна быть в норме частота дыхания?
*a. 16-20 в минуту
b. 10-12 в минуту
c. 24-28 в минуту
d. 20-24 в минуту
e. 12-16 в минуту

130. В послеродовой палате акушерка проводит исследование пульса у родильницы К., 23 лет. Какие характеристики пульса она должна определить?
a. Частота, высота, наполнение
b. Ритм, скорость, высота
c. Напряжение, скорость, величина
*d. Ритм, частота, наполнение, напряжение
e. Величина, наполнение, напряжение

131. В отделении патологии беременных находится на лечении пациентка Т., 32 лет, с диагнозом хронический пиелонефрит. Лечащий врач назначил исследование мочи по Зимницкому. Как часто на протяжении суток нужно собирать мочу у пациентки?
a. Каждые 8 часов
*b. Каждые 3 часа
c. Каждые 4 часа
d. Каждые 2 часа
e. Каждые 6 часов

132. В послеоперационной палате находится пациентка У., 27 лет после операции кессарева сечения. Ей назначен постельный режим. Медсестра проводит мероприятия по профилактике пролежней. Какой раствор она должна использовать для обработки кожи в местах возможного образования пролежней?
a. 2% раствор гидрокарбоната натрия
b. 1:5000 раствор фурацилина
c. 1% раствор калия перманганата
d. 3% раствор перекиси водорода
*e. 10% раствор камфорного спирта

133. В отделении патологии беременных находится пациентка Ф., 32 лет, страдающая митральным пороком сердца, хронической недостаточностью кровообращения. Лечащий врач назначил контроль водного баланса. Что следует учитывать, выполняя данное назначение?
*a. Соотношение введенной в организм жидкости и суточного диуреза
b. Количество введенной в организм жидкости за сутки
c. Разницу между утренними и вечерними показателями массы тела
d. Суточное количество мочи
e. Соотношение дневного и ночного диуреза

134. В отделении патологии беременных находится на лечении пациентка Д., 30 лет, с диагнозом язвенная болезнь. Лечащий врач назначил анализ кала на скрытую кровь. Какую диету должна соблюдать пациентка в течении 3-х дней?
a. С ограничением жидкости
*b. Безгемоглобиновую
c. Бесшлаковую
d. С ограничением соли
e. Калийсберегающую

135. В гинекологическом отделении находится на обследовании пациентка В., 32 лет, которая имеет сопутствующий диагноз хронический колит. В святи с наличием запора, лечащий врач назначил очистительную клизму. Какое положение должна занять пациентка при проведении манипуляции?
*a. На левом боку
b. На животе
c. Коленно-локтевое
d. На спине
e. На правом боку

136. В отделении патологии беременных находится пациентка И., 28 лет, страдающая хроническим холециститом. По назначению врача ей проводят 3-х фазное дуоденальное зондирование. Медсестра зондового кабинета получила первую порцию желчи, затем ввела в зонд 50 мл теплого раствора 33% раствора сульфата магния, наложила зажим на зонд на 10 минут, а затем из зонда стала выделяться вязкая жидкость темно-оливкового цвета. Как называется эта порция?
a. Желчь из внутрипеченочных протоков
b. Дуоденальная желчь
*c. Пузырная желчь
d. Панкреатический сок
e. Желудочный сок

137. В отделении патологии беременных находится пациентка Г., 25 лет, с диагнозом сахарный диабет 1 типа. Медсестра процедурного кабинета готовит пациентке инъекцию инсулина. Сколько мл инсулина она должна набрать в шприц емкостью 2 мл, если назначена доза 16 ЕД (1 мл инсулина - 40 ЕД)?
a. 0,2 мл
*b. 0,4 мл
c. 0,3 мл
d. 0,5 мл
e. 0,6 мл

138. Акушерка родильного зала в начале рабочего дня вскрыла стерильный бикс с перевязочным материалом. В течении какого времени можно использовать материалы из данного бикса ?
a. 10 часов
b. 6 часов
c. 48 часов
d. 12 часов
*e. 24 часов

139. В отделении патологии беременных медсестра процедурного кабинета утром взяла кровь из вены у 3-х пациенток на ВИЧ-инфекцию. Какой приказ МЗ Украины требует доставки пробирок с кровью в закрытых контейнерах?
*a. 120
b. 38
c. 228
d. 408
e. 59

140. В гинекологическом отделении находится на лечении пациентка З., 48 лет, с обострением хронического аднексита. Сопутствующий диагноз пациентки - ожирение 11 степени. Палатная медсестра по заданию лечащего врача должна провести с пациенткой санитарно-просветительскую беседу по диетотерапии. О какой диете нужно проинформировать пациентку?
*a. 8
b. 10
c. 5
d. 7
e. 11

141. Акушерка открыла бикс с перевязочным материалом и выявила, что индикатор стерильности не разплавился. Какие дальнейшие действия акушерки?
a. Использовать перевязочный материал для работы
*b. Отправить бикс на повторную стерилизацию
c. Написать докладную записку главному врачу
d. Отослать материал на бактериологическое исследование
e. Получить подтверждение записи в “Журнале учета стерилизации” в ЦСО

142. Укажите время стерилизации в автоклаве под давлением 2 атм, Т – 132 0 С
a. 45 мин
b. 15 мин
*c. 20 мин
d. 60 мин
e. 120 мин

143. После резкого понижения температуры тела у больной возник коллапс. Необходимо срочно придать правильное положение:
a. Возвышенное положение
b. Положение на правом боку
c. Положение Симса
*d. Горизонтальное с опущенным головным концом
e. Положение на животе

144. Больной в состоянии гипоксии назначена ингаляция кислородом. Увлажнение кислорода необходимо провести:
*a. Водой
b. Отваром ромашки
c. 70% этиловым спиртом
d. 0,5% раствором перекиси водорода
e. Изотоническим раствором

145. Женщине после опреации по поводу внематочной беременности на послеоперационную рану следует приложить:
a. Мешок с нагретым песком
b. Холодную примочку
c. Холодный компресс
d. Грелку с теплой водой
*e. Пузырь со людом

146. Больной сахарным диабетом назначено подкожное введение инсулина 20 МО (1 мл инсулина 100 МО). Какое количество инсулина (в мл) необходимо набрать в шприц емкостью 1 мл или 2 мл:
*a. 0,2 мл
b. 0,4 мл
c. 0,6 мл
d. 0,5 мл
e. 0,3 мл

147. Акушерка выполнила родильнице по назначению врача пробу на индивидуальную чувствительность к антибиотикам. Соответствующую запись о положительном или отрицательном результате она должна зафиксировать:
a. На 2-ой странице амбулаторной карточки
b. На отдельном листе
c. В листе наблюдений
*d. В листе врачебных назначений
e. На титульном листе истории родов

148. Кровь на биохимический анализ берут в количестве:
a. 10 мл
b. 20 мл
c. 2 мл
d. 4 мл
*e. 5 мл

149. Для определения диастазы в лабораторию отправляют:
a. 200 мл мочи ночного диуреза
*b. 50 мл теплой свежей мочи
c. 100 мл мочи дневного диуреза
d. 10 мл мочи из средней порции
e. 200 мл мочи суточного диуреза

150. Для выявления микобактерии туберкулеза мокроту собирают:
*a. В течение 1-3 суток
b. В любое время
c. Натощак утром однократно
d. В течение 3 часов
e. В течение 10 часов

151. Перед рентгенологическим исследованием толстой кишки в течение 3 суток больной назначают:
a. Молочнокислую диету
b. Безсолевую диету
c. Йодсодержащую диету
*d. Бесшлаковую диету
e. Калийсодержащую диету

152. При фракционном желудочном зондировании применяют энтеральный раздражитель:
a. 2% раствор натрия гидрокарбоната
b. 1% раствор новокаина
c. 10% раствор глюкозы
d. Отвар ромашки
*e. 5% этиловый спирт

153. Для обследования зева у беременной женщины на микрофлору акушерка должна приготовить:
a. Стерильную банку
b. Стерильную пробирку с петлей
*c. Стерильную пробирку со стержнем тампоном
d. Стерильную пробирку
e. Чистую банку

154. Акушерка объясняет беременной женщине, как после утреннего опорожнения кишечника собрать кал для лабораторного исследования на яйца гельминтов:
*a. Из разных частей порции кала
b. Из начальной части порции кала
c. Из любой части порции кала
d. Из конечной части порции кала
e. Из средней части порции кала

155. Згідно з листком лікарського призначення при в/м повторному введенні 5% розчину глюконату кальцію жінка поскаржилася на різкий, пекучий, нестерпний біль . Що в першу чергу повинна зробити акушерка?
*a. Припинити введення та перевірити етикетку ампули з під ліків
b. Ввести ліки до кінця та прикласти грілку
c. Накласти зігріваючий компрес
d. УФ опромінення
e. Зробити йодну сітку

156. У вагітної нефропатія другої половини вагітності. Вкажіть, яка дієта доцільна при даній патології:
*a. 7
b. 11
c. 8
d. 9
e. 10

157. Вкажіть,який із методів дослідження не відноситься до ендоскопічних:
*a. Іригоскопія
b. Бронхоскопія
c. Колоноскопія
d. Ректороманоскопія
e. Цистоскопія

158. До стаціонару на лікування поступає вагітна з терміном вагітності 18 тижнів. Вкажіть, який документ повинна заповнити акушерка?
a. Статистичний талон
b. Листок лікарських призначень
c. Історія пологів
d. Обмінна карта вагітності
*e. Медична картка стаціонарного хворого

159. Акушерка проводить туалет зовнішніх статевих органів породіллі за допомогою (корнцанга із серветкою). Вкажіть, який із антисептичних розчинів вона використає?
a. 3% розчин пероксиду водню
b. 40% етилового спирту
*c. Розчин калію перманганату 1:10000
d. Перевареною водою
e. Дистильованю водою

160. Вкажіть режим стерилізації медичного інструментарію повітряним методом
*a. 1800 – 60хв
b. 1600 – 130хв
c. 1600 – 60хв
d. 1800 – 45хв
e. 1800 – 30хв

161. У породіллі протягом тижня відмічались добові коливання температури в межах 4-5 0С . Визначте тип гарячки.
*a. Гектична
b. Хвилеподібна
c. Інтермітуюча
d. Поворотна
e. Постійна

162. У приймальне відділення поступила вагітна з педикульозом. Вкажіть, який протипедикульозний засіб ви застосуєте?
a. Сірчана мазь
b. Оцтова кислота
c. Карбофос
d. Мильно-сольвентова емульсія
*e. Механічний метод

163. Після введненя антибіотика у пацієнтки відмічається свербіж,почервоніння, набряк в місці ін’єкції. Вкажіть, який стан виник в пацієнтки?
a. Некроз тканин
b. Пірогенна реакція
c. Медикаминтозна емболія
d. Інфільтрат
*e. Алергічна реакція

164. В пацієнтки, яка знаходиться на ліжковому режимі, спостерігається стійка гіперемія та часткове відшарування шкіри попереково-крижової ділянки. Дайте оцінку пролежня:
*a. ІІ ступінь
b. V ступінь
c. ІІІ ступінь
d. ІV ступінь
e. І ступінь

165. За наявності в пацієнтки алергічних реакцій для стимуляції секреції шлунка необхідно призначити такий засіб:
a. Кофеїн
b. Магнію сульфат
c. Дімедрол
d. Гістамін
*e. Пентагастрин

166. В пологовому будинку знаходиться жінка після кесарського розтину на ліжковому режимі. Одягати сорочку пацієнтці треба в такій послідовності:
a. Одягати спочатку на голову, потім на руки
b. Як зручніше медперсоналу
c. Одночасне одягання рук і голови
*d. Одягати спочатку на руки, потім на голову
e. По бажанню пацієнтки

167. В гінекологічному відділенні знаходиться жінка після операції з приводу позаматкової вагітності. Що необхідно застосувати з метою профілактики кровотечі:
a. Холодну примочку
b. Холодний компрес
*c. Міхур з льодом
d. Грілку
e. Сухе тепло

168. Породіллі акушерка приклала на живіт міхур з льодом. Через який час вона повинна його зняти:
a. Через 5 – 10 хв.
*b. Через 20 – 30 хв.
c. Через годину
d. Через 10 – 15 хв.
e. Доти, поки не розтане лід

169. У породіллі, 25 років, після кесарського розтину виникла затримка сечі понад 6 годин. Які заходи слід застосувати в першу чергу?
*a. Рефлекторно викликати акт сечовиділення
b. Ввести лікарські засоби у сечовий міхур
c. Поставити холодний компрес на гомілки
d. Поставити гірчичники на гомілки
e. Промити сечовий міхур

170. Ви акушерка ФАПу, вночі Вас покликали до пацієнтки з бронхіальною астмою у якої виникли відчуття нестачі повітря, задишка. Об'єктивно : положення сидяче, опираючись руками на стілець. Вкажіть шлях введення 5 мл 2% розчину еуфіліну:
a. Внутрішньом'язово
b. Підшкірно
c. Внутрішньошкірно
*d. Внутрішньовенно
e. Внутрішньоартеріально

171. Акушерка жіночої консультації пояснює вагітній жінці, що після ретельного туалету зовнішніх статевих органів, вона повинна зібрати середню порцію сечі в чисту, суху банку. Вкажіть метод дослідження сечі?
a. Сеча на діастазу
b. Сеча на цукор
*c. За методом Нечипоренко
d. За методом Зимницького
e. За методом Амбурже

172. Пацієнтці, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу "загрози переривання вагітності", лікар призначив дослідження сечі за методом Зимницького. Вкажіть мету даного дослідження?
a. Визначення цукру в сечі
b. Визначення добового діурезу
c. Визначення кількості форменних елементів в осаді сечі
d. Визначення амілази
*e. Дослідження видільної і концентраційної функції нирок

173. Породіллі з цукровим діабетом призначено введення 20 ОД інсуліну. У вас флакони по 100 ОД інсуліну в 1 мл. Скільки мл інсуліну необхідно набрати в шприц 2 мл?
a. 2 мл
*b. 0,2 мл
c. 0,4 мл
d. 0,5 мл
e. 1мл

174. Ви акушерка гінегологічного відділення. Хворій 45 років після операції з приводу фіброміоми матки призначено підшкірне введення 1 мл 1% розчину промедолу. В якому документі реєструється введення призначеного препарату?
a. Стаціонарному журналі
b. Журналі передачі чергування
*c. Журналі обліку наркотичних засобів
d. Медичній карті стаціонарного хворого
e. Журналі поступаючих хворих

175. У породіллі, в післяопераційному періоді виник закреп. Лікар призначив пацієнтці олійну клізму. Вкажіть кількість олійного розчину та температуру.
*a. 150 – 200 мл, 37 – 38°C
b. 100 – 150 мл, 30 – 35°C
c. 500 мл, 20 –30°C
d. 150 мл, 34 – 35°C
e. 50 – 100 мл, 40 – 42°C

176. Породілля не може здійснити акт сечовиділення протягом 12 годин. Рефлекторні дії не дали бажаного єфекту. Яку першочергову допомогу необхідно надати жінці?
*a. Здійснити катетеризацію сечового міхура
b. Дати тепле питво
c. Ввести спазмолітики
d. Ввести постійний катетер
e. Покласти грілку на низ живота

177. Під час огляду вагітної, акушерка виявила у жінки педикульоз. Який засіб необхідно застосувати для проведення обробки?
a. Шампунь "Педикулін"
b. Оцтова кислота
c. 0,15% емульсія карбофосу
*d. 0,25% емульсія декрезилу
e. Лосьйон "Ланцид"

178. Під час приймання пологів в око акушерці потрапила навколоплідна вода. Які подальші дії акушерки?
a. Промити око блідо-рожевим розчином калію перманганату
b. Закрапати око відваром ромашки
c. Закрапати око розчином борної кислоти
d. Промити око дистильованою водою
*e. Промити око проточною водою

179. Акушерка полового залу розпочала використовувати в своїй роботі стерильну білизну з бікса.	Вкажіть, протягом якого часу зберігається стерильність матеріалу в даному біксі?
a. 12 годин
b. 10 годин
*c. 6 годин
d. 24 години
e. 48 годин

180. Жінці необхідно здійснити туалет зовнішніх статевих органів. Вкажіть, який інструмент повинна підготувати акушерка?
*a. Корнцанг
b. Затискач Кохера
c. Жолобоподібний зонд
d. Цапки для білизни
e. Голкоутримувач

181. Хворій гінекологічного відділення лікар призначив ректальне вимірювання температури вранці та ввечері. Вкажіть, протягом якого часу акушерка повинна виміряти температуру ректально:
a. 7 хв.
b. 2 хв.
*c. 5 хв.
d. 10 хв.
e. 15 хв.

182. Після вимірювання температури хворим, акушерка здійснює дезінфекцію медичних термометрів. Вкажіть, який дезінфікуючий розчин використає акушерка?
*a. 0,2% дезактин
b. 33% розчин перекису водню
c. 0,5% хлоргекседин
d. 0,3% хлораміну
e. 5% розчин хлорного вапна

183. Хворій гінекологічного відділення лікар призначив щогодини визначати пульс. Які властивості пульсу повинна визначити акушерка?
a. Частоту, напруження, висоту
b. Ритм, швидкість, висоту,
c. Швидкість, наповнення
*d. Частоту, ритм, наповнення, напруження
e. Пульсові коливання, наповнення

184. Породіллі одразу після пологів акушерка приклала на низ живота міхур з льодом. Через який час вона повинна його зняти?
a. Через 10 хв.
b. Доки, поки не розтане лід.
*c. Через 30 хв.
d. Через годину
e. Через 20 хв.

185. У вагітної 36 неділь після вимірювання артеріального тиску, акушерка ФАПу, відмічає зміни показників артеріального тиску. Вкажіть показники артеріальної гіпертензії.
a. 110/60 мм. рт. ст.
b. 100/50 мм. рт. ст.
*c. 140/90 мм. рт. ст.
d. 120/70 мм. рт. ст.
e. 130/80 мм. рт. ст.

186. Вагітній з набряковим синдромом лікар призначив визначення водного балансу. Що необхідно врахувати для цього акушерці.
a. Кількість виділеної сечі за день
b. Кількість виділеної сечі за добу
*c. Кількість вживаної рідини й виділеної сечі за добу
d. Кількість виділеної сечі за ніч
e. Кількість виділеної сечі за кожні 3 години

187. Хворій на цукровий діабет потрібно ввести за допомогою шприца ємкістю 2 мл 24 МО інсуліну [1 мл. інсуліну містить 40 МО]. Скільки інсуліну необхідно набрати в шприц:
a. 0,5 мл
*b. 0,6 мл
c. 0,2 мл
d. 0,1 мл
e. 0,3 мл

188. Породіллі призначено промивання сечового міхура. Скільки дезінфікуючого розчину повинна ввести акушерка під час промивання?
a. 400-500 мл
b. 100 - 200 мл
*c. 200-300 мл
d. 500-600 мл
e. 900-1000 мл

189. Після пологів пацієнтці з гострою затримкою сечі лікар призначив катетеризацію сечового міхура. Чим повинна обробити катетер акушерка перед введенням його в сечівник?
a. Антисептичним розчином
b. Рідким вазеліном
c. Розчином фурациліну
d. Розчином натрію хлориду
*e. Стерильним гліцерином

190. У пацієнтки 30 років, яка знаходиться на лікуванні в гінекологічному відділенні, гостра затримка сечі. Рефлекторні дії не дали бажаного ефекту. Вкажіть подальші дії акушерки?
*a. Здійснити катетеризацію сечового міхура
b. Дати тепле пиття
c. Ввести постійний катетер
d. Покласти грілку на низ живота
e. Промити сечовий міхур

191. Породіллі М. після пологів лікар призначив внутрішньом’язові ін’єкції олійного розчину. Акушерка перед набиранням розчину в шприц не підігріла його. На 3 день в місці ін’єкції утворилось ущільнення і біль при пальпації. Вкажіть, яке ускладнення виникло після ін’єкції?
a. Гематома
*b. Інфільтрат
c. Медикаментозна емболія
d. Некроз
e. Алергійна реакція

192. У жінки після пологів виник стійкий закреп. Вкажіть, яку клізму використає акушерка за призначенням лікаря?
a. Сифонну
b. Очисну
*c. Олійну
d. Живильну
e. Краплинну

193. У пацієнтки з вадою серця, лікар призначив акушерці підрахувати кількість дихальних рухів. Частота дихання становить 30/хв. Вкажіть, що спострерігається у пацієнтки.
a. Диспное
b. Ядуха
c. Брадипное
d. Апное
*e. Тахіпное

194. В приймальне відділення лікарні прибула вагітна С. для планової госпіталізації. Пацієнтка потребує санітарної обробки. Вкажіть, вид санітарної обробки?
a. Повна (гігієнічна ванна)
b. Спеціальна
c. Відмова від санітарної обробки
*d. Повна (душ)
e. Часткова(обтирання)

195. Пацієнтка 26 років, яка знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з загостренням ревматизму скаржиться на приступи серцебиття. Лікар призначив контролювати пульс. Вкажіть судину, яку найчастіше використовують для дослідження пульсу?
a. Стегнову артерія
b. Підколінна артерія
c. Сонна артерія
*d. Променева артерія
e. Скроневу артерія

196. Підчас внутрішньовенної ін’єкції акушерка випадково ввела 10% розчин хлористого кальцію під шкіру. Які подальші дії акушерки?
a. Покласти грілку
b. Продовжити введення 10% розчину кальцію хлориду
c. Накласти джгут вище місця ін’єкції
d. В місце ін’єкції ввести 0,9% розчин натрію хлориду 5-8 мл.
*e. Припинити введення, обколоти місце ін’єкції 0,1% розчином адреналіну

197. Метод дезінфекції, який включає в себе використання дії високих і низьких температур, променевих засобів та механічний вплив називається:
a. Загальний
*b. Фізичний
c. Механічний
d. Хімічний
e. Спеціальний

198. Для якого рентгенологічного дослідження готують контрастну суміш, яка складається із сульфату барію (із розрахунку 400 г порошку на1,6 л води) і 10 г таніну?
a. Бронхографії
b. Урографії екскреторна
c. Урографії ретроградна
d. Холецистографії
*e. Іригоскопії

199. При проведенні санітарного оброблення хворих на педикульоз потрібно користуватись наказом МОЗ України від 28.07.1994р. "Про організацію та проведення заходів по боротьбі з педикульозом" . Вкажіть номер чинного наказу.
a. 720
*b. 38
c. 365
d. 120
e. 408

200. Окремо в скількох примірниках старша акушерка виписує готові, екстемпоральні лікарські форми, перев’язувальний матеріал та предмети догляду за хворими?
a. В двох
b. В одному
*c. В трьох
d. В чотирьох
e. В п’яти

201. Після припинення внутрішньовенного уведення розчину, акушерка накладає на місце ін’єкції стерильний ватний тампон, видаляє голку із вени, місце ін’єкції притискає на 5 хв. Для попередження, якого ускладнення виконуються дані дії акушеркою.
*a. Гематоми
b. Повітряної емболії
c. Пірогенної реакції
d. Непритомності
e. Інфільтрату

202. В якій кількості закрапують в око розчин антибіотика другого розведення для проведення кон’юктивальної проби.
a. 5-6 крапель
b. 6-8 крапель
c. 3-4 краплі
d. 4-5 краплі
*e. 1-2 краплі

203. Пацєнтці з підозрою на шлункову-кишкову кровотечу призначено дослідження калу на приховану кров. Вкажіть, яку кількість калу необхідно взяти для дослідження.
*a. 5-10г калу
b. 3-4г калу
c. 15-20г калу
d. 11-15г калу
e. 1-3г калу

204. Перед набиранням олійного розчину у шприц, акушерка підігріває на водяній бані ампулу до температури:
a. 25-300С
b. 20-250С
c. 39-400С
d. 34-360С
*e. 36-370С

205. Для приготування 1 л 0,2% розчину дезактину необхідно взяти сухої речовини:
a. 15 г
b. 10 г
*c. 2 г
d. 20 г
e. 50 г

206. Зазначте тривалість стерилізації під тиском 2 атм при температурі 132°C
*a. 20 хв
b. 45 хв
c. 120 хв
d. 60 хв
e. 15 хв

207. Пацієнтці з підозрою на туберкульоз, лікар призначив дослідження харкотиння на мікобактерії. Вкажіть, протягом якого часу необхідно збирати харкотиння.
a. За 3 год
b. Одноразово вранці
c. 10 діб
d. Будь – який час
*e. 1 – 3 доби

208. Пацієнтці для знеболення призначені наркотичні анальгетики. Вкажіть, як часто старша акушерка виписує наркотичні препарати:
a. Щодня
b. 1 раз на 10 днів
c. 1 раз на місяць
*d. 1 раз на 3 дні
e. 1 раз на тиждень

209. Для графічного запису показників артеріального тиску акушерка використовує температурний листок. Вкажіть ціну поділки артеріального тиску:
a. 4 мм рт.ст
*b. 5 мм рт.ст.
c. 2 мм рт.ст.
d. 1 мм рт.ст.
e. 3 мм рт.ст

210. В приймальне відділення лікарні доправленно пацієнтку з блюванням "кавовою гущею". Вкажіть вид транспортування у відділення.
a. Пішки з медсестрою
*b. На каталці - ношах
c. Ліфтом
d. На кріслі – каталці
e. Сомостійною ходою

211. У пацієнта з туберкульозом легень було виявлено кровохаркання. Вкажіть, яке положення найбільш доцільно надати пацієнту.
*a. Напівсидяче
b. Лежаче на правому боці
c. Лежаче на спині
d. Лежаче на лівому боці
e. Лежаче

212. Який дезінфікуючий розчини використовують для вологого прибирання у пологових будинках?
a. 0,5% розчин мийного засобу
b. 6% розчин перекису водню
c. 10% хлорного вапна
*d. 0,2% розчин Бланідас
e. 5% хлорного вапна

213. У пацієнтки 37 років з порушенням менструального циклу акушеркою виявлені ознаки залізодефіцитної анемієї. Вкажіть, які з перерахованих продуктів найбільш доцільно вживати.
a. М'ясо, сало, вершки
b. Буряк, картопля, моркву
c. Картоплю, огірки, цибулю
d. Ананаси, ківі, банани
*e. Яблука, гранати, печінку

214. Як часто потрібно проводити генеральне прибирання у палатах новонароджених пологового будинку?
*a. Через кожні 3 дні
b. Кожен день
c. Через кожні 5 днів
d. 2 рази на тиждень
e. 1 раз на тиждень

215. Як часто слід проводити генеральне прибирання у пологовому будинку в індивідуальних пологових залах?
a. 1 раз на 3 дні
b. 2 рази на добу
c. 1 раз на тиждень
d. 2 рази на тиждень
*e. Щоразу після пологів

216. Як часто слід проводити вологе прибирання палат у пологовому будинку?
a. 3 рази на тиждень
*b. Не менше 2-х разів в день
c. По мірі необхідності
d. Щоденно
e. 1 раз на тиждень

217. Вкажіть який розчин є протипоказаним для проведення санітарної оборбки при педикульозі вагітних та дітей до 5 років.
a. Мильно-порошкова емульсія
b. 4% розчин соди + 10% розчин оцтової кислоти
c. 0,5% розчин метилацетафосу
*d. 0,15% водно-емульсійний розчин карбофосу
e. 5% борна мазь + 0,25% емульсія дикрезилу + 10% розчин оцтової кислоти

218. Акушерка проводить предстерелізаційну очистку медичного інструментарію. Вкажіть, яку пробу повинна вона провести на залишки миючих засобів.
*a. Фенолфталеїнову
b. Бензидинову
c. Азопірамову
d. Амідопиринову
e. Ортотолуїдинову

219. Пацієнтці призначений загальний аналіз сечі. Вкажіть необхідну кількість сечі для даного дослідження.
a. 5 -10 мл
b. 30 - 50 мл
c. 50 -100 мл
*d. 100-200 мл
e. 15 - 20 мл

220. Пацієнтці Н., призначено катетеризацію сечового міхура м'яким катетером. Назвіть найбільш часте ускладнення при проведенні катетеризації сечового міхура:
a. Розрив уретри
b. Гематурія
*c. Занесення інфекції у сечовивідні шляхи
d. Обтурація сечовивідного каналу
e. Поява алергійної реакції

221. Вкажіть найбільш доцільний метод стерилізації гумових катетерів багаторазового використання.
*a. Паровий метод
b. Хімічний метод
c. Іонізуюче опромінення
d. Повітряний метод
e. Кип’ятіння

222. Вкажіть температуру та час стерилізації медичного інструментарію в сухожаровій шафі.
a. 1800 - 55 хв
b. 1600 - 50 хв
c. 1600 - 60 хв
*d. 1800 - 60 хв
e. 1800 - 45 хв

223. Пацієнтці 50 р. лікар призначив лікувальну клізму з 50 мл обліпихової олії. Що потрібно зробити перед даною маніпуляцією?
a. Краплинну клізму
b. Сифонну клізму
c. Олійну клізму
*d. Очисну клізму
e. Гіпертонічну клізму

224. Пацієнтці призначено введення цефтріаксону по 300 000 ОД. У флаконі 500 000 ОД. Як виконати розведення антибіотика та скільки мл розчину набрати в шприц?
a. Ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 5 мл розчину
b. Ввести у флакон 5 мл розчинника, набрати в шприц 4 мл розчину
c. Ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 7 мл розчину
d. Ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 6 мл розчину
*e. Ввести у флакон 5 мл розчинника, набрати в шприц 3 мл розчину

225. Назвіть розчин, який можна використати для розведення антибіотику для постановки діагностичної проби на індивідуальну чутливість:
a. 40% розчин глюкози
*b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 0,5% розчин новокаїну
d. 0,25% розчин новокаїну
e. 2% розчин новокаїну

226. Після проведеної внутрішньовенної інфузії на місці венепункції утворилася гематома. Що є найбільш вірогідною причиною цього ускладнення?
*a. Прокол обох стінок вени
b. Ушкодження нервового стовбура
c. Дуже щільно накладений джгут
d. Прокол м’язів
e. Алергічна реакція

227. Пацієнтка Р., через дві доби після проведеної операції скаржиться на біль в животі, здуття, не відходження газів. Яке втручання необхідно здійснити на даному етапі?
a. Покласти міхур з льодом на живіт
b. Ввести спазмолітики
*c. Ввести газовідвідну трубку
d. Ввести знеболюючі
e. Прикласти грілку

228. Вагітній, яка страждає на хронічний холецистит, призначено дієту № 5. Як акушерка повинна пояснити жінці та її родичам мету цієї дієти?
a. Підтримання загальних сил організму і підвищення його опірності
b. Забезпечення фізіологічно повноцінного харчування
c. Покращення виведення із організму продуктів обміну речовин
*d. Хімічне щадіння печінки в умовах повноцінного харчування, покращення жовчовиділення
e. Нормалізація обміну речовин, покращення кровообігу

229. При дослідженні пульсу у вагітної жінки, акушерка визначила, що частота пульсу складає 50 ударів за хвилину. Як оцінити таку частоту пульсу?
*a. Брадикардія
b. Тахікардія
c. Ниткоподібний
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Аритмія

230. Пацієнтці, яка лікується з приводу хронічного гастриту, призначена дієта №1. Яка мета даної дієти?
a. Нормалізація обміну пуринів
b. Нормалізація секретної та моторної функції кишечнику
*c. Обмеження механічного і хімічного подразнення слизової оболонки травного каналу
d. Зменшення набряків
e. Покращення кровообігу

231. Акушерка проводить санітарну обробку вагітній жінці з педикульозом. Який протипедикульозний засіб можна використати в даній ситуації?
a. 1% р-н хлораміну
b. 0,15% водно-емульсійний р-н карбофосу
*c. 5% борну мазь
d. 5% р-н перманганату калію
e. 3% р-н оцтової кислоти

232. Акушерка, здійснючи догляд за породіллями, повинна дотримуватись лікувально-охоронного режиму. Який із наведених заходів є його елементом?
a. Провітрювання палат
*b. Дотримання тиші
c. Дієтичне харчування
d. Прибирання приміщень
e. Виконання призначень лікаря

233. Якою повинна бути температура повітря у палатах полового відділення для породіль?
a. 16-18°С
b. 14-16°С
*c. 21-22°С
d. 27-29°С
e. 30-32°С

234. Акушерка проводить контроль якості перед- стерилізаційної очистки інструментів. З якою метою вона проводить фенолфталеїнову пробу?
a. Для виявлення залишків крові
b. Для оцінки придатності інструментів до використання
c. Для оцінки правильності проведення автоклавування
*d. Для виявлення залишків миючого засобу
e. Для виявлення дезінфікуючого засобу

235. Внаслідок проведеної акушеркою внутрішньом‘язевої ін‘єкції породіллі у місці ін‘єкції з‘явилась сильна біль, яка віддає в стегновий і литковий м‘яз. Що є найбільш вірогідною причиною цього ускладнення?
a. Прокол м‘язів
b. Прокол вени
c. Утворення інфільтрату
*d. Ушкодження нервового стовбура
e. Ушкодження окістя

236. Лікувальне харчування базується на трьох основних принципах. Що передбачає щадний режим харчування?
a. У харчовий раціон вводять речовини, в яких організм відчуває нестачу.
b. Базується на зменшенні чи збільшенні в харчовому раціоні того чи іншого продукту.
*c. Оберігання хворого органа чи системи органів від механічних, хімічних та термічних чинників.
d. Повноцінне постачання організму різними харчовими речовинами.
e. Дотримання режиму харчування

237. У приймальному відділенні пологового будинку в процесі приймання та санобробки у роділлі розпочалися потуги та виникла кровотеча. Які першочергові дії акушерки?
a. Застосувати міхур з льодом
b. Виміряти артеріальний тиск
c. Поставити очисну клізму
d. Зголити волосяний покрив із зовнішніх статевих органів
*e. Викликати чергового лікаря

238. У пологовому відділенні провели пологи у жінки 25 р., яка хвора на СНІД. Яку дезінфекцію необхідно провести після виписування хворої?
a. Осередкову
*b. Заключну
c. Поточну
d. Профілактичну
e. Вогнищеву

239. Акушерка провела туалет породіллі зі швами на промежині. Який розчин використає акушерка для догляду за швами?
a. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*b. 1% розчин діамантового зеленого
c. 2% розчин борної кислоти
d. 70% розчин етилового спирту
e. 5% розчин йоду

240. Акушерка проводить санітарну обробку породіллі,зрізаючи нігті на руках і ногах. Нігтьові ложа обробила 5% розчином йоду. Вкажіть, яку дезінфекцію ножиць повинна здійснити акушерка після використання?
a. Занурити на 15 хв у 30° р-н етилового спирту з наступним промиванням проточною водою
b. Занурити на 15 хв у 2% р-н соди з наступним промиванням проточною водою
c. Занурити на 15 хв у 3% р-н пероксиду водню з наступним промиванням проточною водою
d. Занурити в хлоргексидин на 45 хв з наступним промиванням проточною водою
*e. Занурити у 70% р-н етилового спирту на 6 год. з наступним промиванням проточною водою

241. Після ускладнених пологів акушерка за призначенням лікаря здійснює повторну катетеризацію сечового міхура. Який розчин використає акушерка з метою профілактики цистіту у роділлі?
*a. 10 мл теплого розчину фурациліну
b. 10 мл 70° етилового спирту
c. 10 мл 5% р-ну борної кислоти
d. 15 мл 2% р-ну натрію гідрокарбонату
e. 5 мл р-ну калію перманганату

242. Жінці 32 років, яка знаходиться на лікуванні у гінекологічному відділенні було призначено в/м 5мл 5% р-ну кальцію глюконат. Під час повторного виконання процедури, жінка поскаржилась на різкий, пекучий біль. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика акушерки в даному випадку?
a. Ввести ліки і виконати УФ-опромінення місця ін’єкції
*b. Припинити ін’єкцію і перевірити етикетку ампули з–під ліків
c. Зробити йодну сітку на місці ін’єкції
d. Ввести ліки і прикласти грілку
e. Місце ін’єкції обколоти 5% р-ном новокаїну

243. В фельдшерсько-акушерський пункт звернулась жінка 25 років зі скаргами на біль, ущільнення в ділянці сідниць після курсу аутогемотерапії. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло?
a. Тромбофлебіт
b. Алергічна реакція
*c. Інфільтрат
d. Абсцес
e. Некроз тканини

244. Жінці 28 років, акушерка за призначенням лікаря ввела роділлі з нефропатією в/м 5мл 25% р-ну магнію сульфат. Що повинна далі зробити акушерка з використаним шприцом?
a. Віддати старшій мед. сестрі
b. У зібраному вигляді опустити в дез. розчин
*c. Продезінфікувати, використовуючи правило двох ємкостей
d. Передати в ЦСВ
e. Викинути в сміттєзбірник

245. Акушерка виконала породіллі за призначенням лікаря пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Відповідний запис про негативний чи позитивний результат вона записує:
a. На титульну сторінку історії пологів
b. В амбулаторній картці
c. На окремому аркуші
d. У листку спостережень
*e. У листку лікарських призначень

246. Жінці 25 років, яка знаходиться в пологовому будинку із загрозою внутрішньоутробної асфіксії плода призначено в/в введення 40% р-ну глюкози + 5% р-н аскорбінової кислоти 10мл. Які вена найчастіше використовується для в\в ін’єкцій?
a. Вени кістей
b. Вени голови
c. Вени передпліччя
d. Вени нижніх кінцівок
*e. Вени ліктьового згіну

247. Акушерка ввела породілля за призначенням лікаря в/м 5,0 мл баралгіна. Вказати, на який час повинна занурити акушерка використаний шприц в дезінфікуючий розчин.
a. 40 хв.
b. 20 хв.
c. 30 хв.
*d. 60 хв.
e. 15 хв.

248. Вагітній жінці, 31 року, яка хворіє на неспецифічний виразковий коліт, лікарем призначено аналіз калу на приховану кров. Які медикаменти потрібно виключити з призначень перед збиранням калу на приховану кров?
a. Які містять кальцій, магній
b. Які містять бром, йод
c. Які містять вітаміни групи В
d. Які містять вісмут, кальцій
*e. Які містять йод, бром, залізо

249. Жінці, 42 років, хворій на гострий аднексит лікарем-гінекологом було призначено в/м введення цефтріаксона по 1гр два рази на день. Перед введенням антибіотика акушеркою була проведена в/ш проба на чутливість до лікарського засобу. Через який час потрібно оцінити результат даної проби?
*a. Через 20 хв.
b. Через 1 год.
c. Через добу
d. Через 3 год.
e. Через 30 хв.

250. Акушерці під час забору крові на біохімічне дослідження кров потрапила у око. Які подальші дії акушерки?
a. Промити р-ном фурациліну 1:5000
b. Промити дистильованою водою
*c. Промити око водопровідною водою
d. Промити перекисом водню
e. Промити 5% р-ном калію перманганату

251. Скільки потрібно порошку хлораміну для приготування 1 літру 3% розчину хлораміну?
a. 10 гр
b. 5 гр
*c. 30 гр
d. 15 гр
e. 100 гр

252. Яку максимальну кількість розчину можна вводити внутрішньом’язово одноразово?
a. 20 мл
*b. 10 мл
c. 5 мл
d. 2 мл
e. 15 мл

253. Який наказ МОЗ України передбачає профілактику розповсюдження СНІДу?
a. Наказ №410
b. Наказ №408
c. Наказ №450
d. Наказ №460
*e. Наказ №955

254. Яке положення слід надати пацієнту, у якого розвинувся набряк легень після чергової гіпертонічної кризи?
a. На провому боці в ліжку
*b. Напівсидяче положення у ліжку
c. Горизонтальне на спині
d. Сидяче в кріслі
e. З опущеним головним кінцем

255. Які дії передбачає знезараження шприців та голок після їх використання?
a. Занурення в 70% розчин етилового спирту на 1 годину
b. Занурення в 96% розчин етилового спирту на 1 годину
c. Занурення в 0,5% миючий розчин на 1 годину
d. Занурення в 3% розчин перекису водню на 1 годину
*e. Занурення в 0,2% розчин дезактину на 1 годину

256. При яких станах хворого застосування міхура з льодом протипоказане?
a. Після пологів в перші 2 години
*b. I період гарячки
c. ІІ період гарячки
d. Кровотеча
e. Травми в перші години

257. Який термін часу затримки сечовиділення є показанням для катетеризації сечового міхура?
a. 3 - 6 годин
*b. 10 -12 годин
c. 12 -18 годин
d. 9 -15 годин
e. 12 - 24 години

258. У пацієнтки, 55 років під час обєктивногообстеження виявлено дефіцит пульсу. Що входить в поняття дефіцит пульсу?
*a. Різниця між частотою серцевих скорочень та частотою пульсу
b. Різниця між частотою пульсу та частотою серцевих скорочень
c. Сума частоти пульсу та частоти дихання
d. Різниця між частотою пульсу та частотою дихання
e. Сума частоти серцевих скорочень та частоти пульсу

259. Яка дієта показана при захворюваннях серцево-судинної системи?
a. Стіл №8
b. Стіл №5
c. Стіл №3
*d. Стіл №10
e. Стіл №7

260. В приемном отделении родильного дома акушерка проводит обследование роженицы 28-ми лет, подсчитывает частоту дыхания. Какой должна быть в норме частота дыхания?
a. 12-16 в минуту
b. 10-12 в минуту
*c. 16-20 в минуту
d. 20-24 в минуту
e. 24-28 в минуту

261. В послеродовой палате акушерка проводит исследование пульса у родильницы, 23 лет. Какие характеристики пульса она должна определить?
a. Ритм, скорость, высота
b. Напряжение, скорость, величина
c. Частота, высота, наполнение
d. Величина, наполнение, напряжение
*e. Ритм, частота, наполнение, напряжение

262. В отделении патологии беременных находится на лечении пациентка, 32 лет, с диагнозом хронический пиелонефрит. Лечащий врач назначил исследование мочи по Зимницкому. Как часто на протяжении суток нужно собирать мочу у пациентки?
*a. Каждые 3 часа
b. Каждые 4 часа
c. Каждые 8 часов
d. Каждые 6 часов
e. Каждые 2 часа

263. В послеоперационной палате находится пациентка, 27 лет после операции кессарева сечения. Ей назначен постельный режим. Медсестра проводит мероприятия по профилактике пролежней. Какой раствор она должна использовать для обработки кожи в местах возможного образования пролежней?
a. 3% раствор перекиси водорода
b. 1% раствор калия перманганата
*c. 10% раствор камфорного спирта
d. 2% раствор гидрокарбоната натрия
e. 1:5000 раствор фурацилина

264. В отделении патологии беременных находится пациентка, 32 лет, страдающая митральным пороком сердца, хронической недостаточностью кровообращения. Лечащий врач назначил контроль водного баланса. Что следует учитывать, выполняя данное назначение?
*a. Соотношение введенной в организм жидкости и суточного диуреза
b. Количество введенной в организм жидкости за сутки
c. Разницу между утренними и вечерними показателями массы тела
d. Суточное количество мочи
e. Соотношение дневного и ночного диуреза

265. В отделении патологии беременных находится на лечении пациентка, 30 лет, с диагнозом язвенная болезнь. Лечащий врач назначил анализ кала на скрытую кровь. Какую диету должна соблюдать пациентка в течении 3-х дней?
a. С ограничением соли
b. Калийсберегающую
c. С ограничением жидкости
*d. Безгемоглобиновую
e. Бесшлаковую

266. В гинекологическом отделении находится на обследовании пациентка, 32 лет, которая имеет сопутствующий диагноз хронический колит. В связи с наличием запора, лечащий врач назначил очистительную клизму. Какое положение должна занять пациентка при проведении манипуляции?
a. На спине
b. Коленно-локтевое
c. На правом боку
d. На животе
*e. На левом боку

267. В отделении патологии беременных находится пациентка, 28 лет, страдающая хроническим холециститом. По назначению врача ей проводят 3-х фазное дуоденальное зондирование. Медсестра зондового кабинета получила первую порцию желчи, затем ввела в зонд 50 мл теплого раствора 33% раствора сульфата магния, наложила зажим на зонд на 10 минут, а затем из зонда стала выделяться вязкая жидкость темно-оливкового цвета. Как называется эта порция?
a. Желчь из внутрипеченочных протоков
b. Дуоденальная желчь
*c. Пузырная желчь
d. Панкреатический сок
e. Желудочный сок

268. В отделении патологии беременных находится пациентка, 25 лет, с диагнозом сахарный диабет I типа. Медсестра процедурного кабинета готовит пациентке инъекцию инсулина. Сколько мл инсулина она должна набрать в шприц емкостью 2 мл, если назначена доза 16 ЕД (1 мл инсулина - 40 ЕД)?
a. 0,3 мл
b. 0,2 мл
c. 0,6 мл
d. 0,5 мл
*e. 0,4 мл

269. Акушерка родильного зала в начале рабочего дня вскрыла стерильный бикс с перевязочным материалом. В течении какого времени можно использовать материалы из данного бикса ?
*a. 24 часов
b. 12 часов
c. 6 часов
d. 10 часов
e. 48 часов

270. В отделении патологии беременных медсестра процедурного кабинета утром взяла кровь из вены у 3-х пациенток на ВИЧ-инфекцию. Какой приказ МЗ Украины требует доставки пробирок с кровью в закрытых контейнерах?
a. № 408
b. № 59
c. № 38
*d. № 955
e. № 228

271. Укажите время стерилизации в автоклаве под давлением 2 атм, Т – 1320С.
a. 45 мин
b. 15 мин
*c. 20 мин
d. 60 мин
e. 120 мин

272. После резкого понижения температуры тела у больной возник коллапс. Необходимо срочно придать правильное положение:
a. Положение на животе
b. Возвышенное положение
*c. Горизонтальное с опущенным головным концом
d. Положение на правом боку
e. Положение Симса

273. Больной в состоянии гипоксии назначена ингаляция кислородом. Увлажнение кислорода необходимо провести:
a. Отваром ромашки
b. Изотоническим раствором
*c. Водой
d. 0,5% раствором перекиси водорода
e. 70% этиловым спиртом

