1. Хворому 29 років, страждає патологічною тягою до алкогольних напоїв. 2 дні тому востаннє приймав алкоголь. Вночі погано спав, “бачив” в кімнаті на стінах павутину, став тривожним, відкривши очі побачив біля себе незнайомого чоловіка, але придивившись, зрозумів, що це пальто на вішаку. Який препарат слід порекомендувати з метою профілактики розвитку делірію?
a. аміназин
b. галоперидол
*c. Суміш Попова
d. димедрол
e. корвалол

2. Через 6 місяців після пологів у жінки 22 років зявились скарги на імперативні поклики до сечовипускання, затерпання та важкість в ногах. 2 роки тому у неї був випадок раптової втрати зору на праве око, яка після лікування в очному відділенні повністю пройшла. Для якого захворювання є типовими дані скарги?
*a. Розсіяного склерозу
b. Ішемічного інсульту
c. Летаргічного енцефаліту
d. Поліомієліту
e. Пухлини головного мозку

3. У дитини двох років відмічається підвищення м’язового тонусу та рефлексів на нижніх кінцівках. Під час ходи спирається на пальці, перехрещує гомілки. Є дані про патологічний перебіг вагітності та пологів у матері, відставання дитини в психомоторному розвитку з перших місяців життя. Про яке захворювання можна думати?
a. Енцефаліт
b. Акушерський параліч
c. Пухлина мозку
d. Хвороба Дауна
*e. Дитячий церебральний параліч

4. У породіллі після пологів, розвинувся післяпологовий психоз. Вона постійно сумна, задумана, відмовляється від їжі, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки Ви повинні запідозрити?
a. Розвиток гіпостатичної пневмонії
b. Схуднення пацієнтки
c. Виникнення пролежнів
*d. Суїцидальні думки і дії
e. Авітаміноз

5. У породіллі після пологів, розвинувся післяпологовий психоз. Вона була постійно сумна, задумана, відмовлялася від їди, лежала у ліжку, відвернувшись до стіни. Після проведенного лікування стан покращився. Проведіть оцінку успішних результатів втручань:
a. Нормалізація серцево-судинної системи
b. Покращання апетиту
c. Нормалізація температури
d. Нормалізація стільця
*e. Депресивні тривожні стани зникли

6. Вагітна М., 27 р, після тривалого перебування на холоді скаржиться на неможливість закрити ліве око, сльозотечу з нього, порушення слуху, порушення смаку. Який симптом необхідно перевірити?
a. Симптом Бабинського
b. Симптом Пастернацького
c. Симптом Кернега
d. Ригідність потиличних мязів
*e. Симптом “вітрила”

7. Новонароджена дитина народилася з вагою 4 000 гр. В пологах утруднене виведення голови і плечей. При огляді: відсутні рухи в плечовому і ліктьовому суглобах лівої руки, рухи в пальцях і кісті збережені, сухожильні рефлекси не викликаються. Виражений симптом “лялькової руки”. Причиною такого стану є:
a. Гестози вагітності
*b. Ушкодження нервів плечового сплетіння
c. Внутрішньочерепна пологова травма
d. Кисневе голодування мозку
e. Крововилив в праву півкулю

8. Новонароджена дитина народилася з вагою 4 000 гр. В пологах утруднене виведення голови і плечей. При огляді: відсутні рухи в плечовому і ліктьовому суглобах лівої руки, рухи в пальцях і кісті збережені, сухожильні рефлекси не викликаються. Виражений симптом “лялькової руки”. Причиною такого стану є:
a. Внутрішньочерепна пологова травма
b. Кисневе голодування мозку
*c. Ушкодження нервів плечового сплетіння
d. Крововилив в праву півкулю
e. Гестози вагітності

9. Новонароджена дитина народилася з вагою 4 000 гр. В пологах утруднене виведення голови і плечей. При огляді: відсутні рухи в плечовому і ліктьовому суглобах лівої руки, рухи в пальцях і кісті збережені, сухожильні рефлекси не викликаються. Виражений симптом “лялькової руки”. Причиною такого стану є:
*a. Ушкодження нервів плечового сплетіння
b. Внутрішньочерепна пологова травма
c. Гестози вагітності
d. Крововилив в праву півкулю
e. Кисневе голодування мозку

10. Після пологів у недоношеного новонародженого глибокий коматозний стан з розладом дихання, тонічними судомами. Він не ссе, не ковтає. Велике тім’ячко напружене. Діагностовано внутрішньошлуночковий крововилив. Головною причиною якого у новонароджених є:
a. Емоційний стан роділлі
b. Помилка акушера
c. Генетичний чинник
*d. Стрімкі пологи
e. Анатомічні особливості будови таза матері

11. Після пологів у новонародженого шкірні покрови ціанотичні, дихання нерегулярне, поверхневе, знижена реакція на зовнішні подразники, безумовні рефлекси пригнічені. Діагностована гіпоксія. При лікуванні гіпоксії у новонароджених важливо, насамперед:
a. Очистити шкірні покриви
*b. Ліквідувати кисневе голодування головного мозку
c. Зігріти новонародженого
d. Очистити кишки
e. Налагодити нормальне харчування

12. Під час пологів породілля відчула різкий немотивований страх, лице стало напруженим, погляд неусвідомлений. Мова жінки мала характер незв’язаних вигуків. Через 1 годину у жінки настала амнезія родового акту. Назвіть ймовірний діагноз
a. Істеричні порушення свідомості
b. Депресія
c. Вітальна астенія породіль
d. Психози при еклампсії
*e. Присмерковий стан свідомості

13. Жінка 32 роки, 16 тижнів вагітності, з гіпертонічною хворобою за анамнезом, знаходиться у відділенні патології вагітності. Після неприємної бесіди з родичами відчула сильний головний біль, втратила свідомість. При огляді: шкірні покрови гіперемовані, загальний гіпергідроз, праві кінцівки нерухомі, опущений правий кут рота. Дихання шумне. АТ – 200/110 мм.рт.ст. Яке захворювання може запідозрити акушерка?
a. Епілептичний напад
b. Субарахноідальний крововилив
c. Менінгіт
d. Ішемічний інсульт
*e. Геморагічний інсульт

14. У вагітної, хворою на епілепсію, після самостійного припинення прийому протисудомних препаратів виник великий судомний напад. Які найбільш доцільні дії в цьому випадку?
a. Надати допомогу при нападі
b. Дати заспокійливі препарати
c. Ввести проти судомний препарат
d. Викликати лікаря
*e. Надати допомогу при нападі і викликати лікаря

15. Акушерка була викликана до породіллі, яка проявляє гнівливість, агресію. По відношенню до дитини байдужа, не реагує на її крик. Періодично говорить про заподіяння шкоди дитині. Які першочергові дії акушерки?
a. Перевести породіллю з дитиною в окрему палату
b. Провести бесіду з породіллею про необхідність турботи про дитину
c. Спостерігати за породіллею
*d. Негайно викликати лікаря
e. Самостійно дати заспокійливі препарати

16. Хвора, 65 років хворіє на гіпертонію. Дві доби тому перенесла гостре порушення мозкового кровообігу Який сучасний додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Спинномозкова пункція
b. Реоенцефалографія
*c. Магнітнорезонансна комп’ютерна томографія
d. Ехоенцефалографія
e. Ro? - графія черепа в 2 - х проекціях

17. Хвора скаржиться на болі в ділянці попереку, які віддають в праву ногу, посилюються при рухах. Хворіє довгий час. Відмітьте особливості догляду за пацієнткою ?
a. Покласти на лівий бік
b. Під поперек покласти, щось м’яке
c. Покласти хвору на живіт
d. Покласти на правий бік
*e. Необхідно щит на ліжко

18. У вагітної жінки розвинувся слідуючий стан: виникають судомні напади багаторазово впродовж однієї доби , один за одним , свідомість пацієнтки не встигає повернутися. Про що іде мова?
*a. Епілептичний стан
b. Істеричний напад
c. Напад Дженсона
d. Малий напад
e. Епілептичний напад

19. У хворого розщеплення психічних процесів зниження активності згасання емоцій, аутизм, негативізм і прояви апатіко-абуличного синдрому. Такі симптоми характерні для:
a. Маніакально – депресивного психозу
b. Інволюційних психозів
c. Епілепісї
*d. Шизофренії
e. Істерії

20. У хворого виявлено підвищення t°до 39°С, відсутність активних рухів в нижніх кінцівках, трофічні розлади на сідницях, порушення функції тазових органів по типу гострої затримки сечі. Ці симптоми характерні для ураження:
*a. Речовини спинного мозку
b. Мозкових оболонок
c. Периферичних нервів
d. Речовини головного та спинного мозку
e. Речовини головного мозку

21. Машина швидкої допомоги доставила пацієнта в приймальне відділення лікарні з вулиці. Анамнез невідомий. При огляді шкірні покрови багрового кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, ліві кінцівки нерухомі. Дихання шумне, АТ 195/110 мм.рт.ст. Яке захворювання можна запідозрити ?
a. Менінгіт
b. Епілептичний напад
c. Істеричний напад
*d. Геморагічний інсульт
e. Ішемічний інсульт

22. Хворий скаржиться на перекос обличчя вправо, ліве око не закривається, ліва брова нерухома, їжа виливається через лівий кут рота. Вкажіть, який нерв уражений у пацієнта?
a. Очний
*b. Лицьовий
c. Верхньощелепний
d. Трійчастий
e. Потиличний

23. У хворого епілепсією без зовнішньої причини з’явились незадоволення собою, оточуючими, дратівливість, похмурість. Про яку патологію емоцій можна подумати?
*a. Дисфорія
b. Апатія
c. Слабодухість
d. Ейфорія
e. Депресія

24. Виберіть найбільш дієвий захід для профілактики поліомієліту:
*a. Вакцина Себіна
b. Імуноглобуліни
c. Картинні заходи
d. Профілактичний огляд дітей
e. Специфічна сироватка

25. Хвора К., на ІІІ день після пологів почала себе дивно поводити: сміялась без причини, намагалась покинути відділення, пояснюючи терміновими справами, зустріччю з “великими” людьми. Яку патологію може запідозрити акушерка?
a. Інфекційний делірій
b. Кататонічна форма шизофренії
c. Клімактеричний невроз
*d. Післяпологовий психоз
e. Депресивна фаза МДП

26. У хворого Н., 36 р., який 2 дні тому переніс травму голови з короткочасною втратою свідомості, наростає головний біль, нудота, слабість в лівій половині тіла. Об’єктивно: Зіниці S(D, тонус м’язів зліва вищий, сухожильні рефлекси S(D, симптом Бабінського зліва (+). Яка патологія?
a. Контузія головного мозку І ст
b. Розрив спинного мозку
c. Контузія головного мозку ІІІ ст
d. Струс головного мозку
*e. Стиснення мозку внутрішньочерепною гематомою

27. Акушерку ФАПу викликали до хворої 50 р., яка знаходиться на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби. Анамнез: Прокинувшись вночі, хвора не змогла встати з ліжка через слабість в правих кінцівках. Хотіла покликати на допомогу, але не змогла сказати ні слова, бо наступив розлад мови. Акушерка виявила підвищений А/Т до 190/ 110 мм рт.ст.Які медикаменти в першу чергу повинна застосувати акушерка?
*a. Гіпотензивні
b. Антихолінестеразні
c. Антикоагулянти
d. Нейролептики
e. Седативні

28. Пацієнт 42 років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Яке діагностичне обстеження необхідно провести?
a. Бактеорологічне дослідження калу
b. Біохімічний аналіз крові
*c. Спинно-мозкову пункцію
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

29. У пацієнтки 32 років виникає періодично гнівливість, агресія. У неї піднесений настрій, надмірна діяльність. Пацієнтка співає, танцює, декламує вірші, має підвищений статевий потяг. Який діагноз можна поставити?
a. Високий ризик суїциду
b. Статус конвульсивних нападів
c. Тривога
*d. Психомоторне збудження
e. Високий ризик травмування

30. Пацієнт не може стати на повну стопу, ходить на пальцях. Визначте діагноз?
a. Істерія
b. Негативізм
c. Неврит малогомілкового нерва
d. Параліч кінцівки
*e. Неврит великогомілкового нерва

31. После родов с использованием акушерских щипцов у новорожденного правая ручка пассивно свисает вдоль туловища, спонтанные движения в руке отсутствуют. Сухожильные рефлексы не вызываются. Кожа бледная, рука холодная на ощупь. Поставлен диагноз: тотальный акушерский паралич. Причиной данного состояния является?
*a. Поражение плечевого сплетения
b. Поражение поясничного утолщения
c. Поражение конского хвоста
d. Поражение межреберных нервов
e. Поражение крестового сплетения

32. У женщины со сроком беременности 10 недель подозревается опухоль мозга. Какое исследование необходимо провести для выявления опухоли?
a. ЭЭГ
*b. МРТ головного мозга
c. ОАМ
d. Исследование спинномозговой жидкости
e. R- гр ОГК (органов грудной клетки)

33. Для простой формы шизофрении характерно все, кроме:
*a. Обездвиженность больных
b. Нестойкие идеи отношения
c. Бред
d. Слуховые галлюцинации
e. Начало в юношеском возрасте

34. При рассеянном склерозе преимущественно поражаются:
a. Центральный и периферический нейрон пирамидного пути
b. Мягкая мозговая оболочка и вещество головного мозга
c. Нижний грудной отдел спинного мозга
*d. Преимущественно белое вещество боковых и задних канатиков спинного мозга, мозжечок и его пути, зрительные нервы
e. Мотонейроны передних рогов спинного мозга

35. Выберите препарат, применяемый для лечения эпилепсии:
a. Рисполепт
*b. Финлепсин
c. Амитриптилин
d. Коргликон
e. Аминазин

36. На ФАП обратилась мать пациентки с жалобами что на 15 сутки после родов у её дочери снизился фон настроения, появилась плаксивость, безразличие к окружающему, перестала интересоваться собой и новорожденным ребенком, пропал аппетит, появились запоры. Со слов матери ранее подобного состояния у дочери некогда не было Акушерка квалифицировала состояние как:
*a. Послеродовая депрессия
b. Ажитированная депрессия
c. Анарексия
d. Дисфорический синдром
e. Астенический синдром

37. Акушерка будучи на смене обратила внимание на странное поведение родильницы которая утверждала что новорожденный ребенок с ней разговаривает, дает ей указания, командует ей. В связти с чем сама пациентка ходила по коридору отделения с пустышкой во рту и одев шапочку младенца на голову объяснив свои действия тем что она “замаскировалась”. Из анамнеза известно, что пациентка находится на учете психиатра. Действия акушерки
*a. Сообщить врачу о поведении родильницы. По возможности изолировать ребенка
b. Ввести пациенке в/м аминазин 2,0мл. 2,5% р-р и попросить соседей по палате чтобы они за ней присмотрели
c. Не обращать внимания на пациентку
d. Вызвать бригаду специализированной скорой помощи
e. Объяснить родильницы, что новорожденный с ней не может разговаривать

38. Пацієнт Р., хворіє на протязі 8-ми років, впевнений, що він кокер-спанієль, його поведінка повністю нагадує поведінку пса (так як він це уявляє). Спить на килимку, їсть язичком з миски, ходить рачки, гарчить, гавкає на незнайомих, пеститься до знайомих. Про яку патологію треба подумати?
a. Параноїдна шизофренія
b. Кататонічна шизофренія
c. Психопатія
d. Проста форма шизофренії
*e. Гебефренічна шизофренія

39. Хвора на прийомі у лікаря втратила свідомість. З’явились тонічні судоми котрі через декілька секунд змінились клонічними. Дихання стало хриплим з рота виділяється піна спостерігається самовільне сечовиділення. Приступ триває 3 хв. хвора не приходила в свідомість Ваш діагноз
*a. Великий епілептичний припадок
b. Істеричний припадок
c. Tранс
d. Присмериковий стан
e. Малий епілептичний припадок

40. Симптом менінгіту
*a. Ригідність потиличних м’язів
b. Рот перекошений в одну сторону
c. Короткочасний приступоподібний біль в одній половині обличчя
d. Парези обох стоп
e. Високий артеріальний тиск

41. Пацієнтка, 29 років, страждає патологічною тягою до алкогольних напоїв. 2 дні тому востаннє приймала алкоголь. Вночі погано спала, "бачила" в кімнаті на стінах павутину, стала тривожною, відкривши очі побачила біля себе незнайомого чоловіка, але придивившись, зрозумів, що це пальто на вішаку. Який препарат слід порекомендувати з метою профілактики розвитку делірію?
a. Галоперидол
b. Димедрол
c. Корвалол
*d. Суміш Попова
e. Аміназин

42. Через 6 місяців після пологів у жінки 22 р. з'явились скарги на імперативні позиви до сечовипускання, затерпання та тяжкість в ногах. 2 роки тому у неї був випадок раптової втрати зору на праве око, яка після лікування в очному відділенні повністю пройшла. Для якого захворювання є типовими дані скарги?
a. Поліомієліту
b. Летаргічного енцефаліту
c. Пухлини головного мозку
d. Ішемічного інсульту
*e. Розсіяного склерозу

43. У дитини 2 р. відмічається підвищення м'язового тонусу та рефлексів на нижніх кінцівках. Під час ходи спирається на пальці, перехрещує гомілки. Є дані про патологічний перебіг вагітності та пологів у матері, відставання дитини в психомоторному розвитку з перших місяців життя. Про яке захворювання можна думати?
a. Енцефаліт
b. Акушерський параліч
c. Пухлина мозку
d. Хвороба Дауна
*e. Дитячий церебральний параліч

44. У породіллі після пологів, розвинувся післяпологовий психоз. Вона постійно сумна, задумана, відмовляється від їжі, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки Ви повинні запідозрити?
a. Розвиток гіпостатичної пневмонії
b. Схуднення
c. Виникнення пролежнів
*d. Суїцидальні думки і дії
e. Авітаміноз

45. У породіллі після пологів розвинувся післяпологовий психоз. Вона була постійно сумна, задумана, відмовлялася від їди, лежала у ліжку, відвернувшись до стіни. Після проведенного лікування стан покращився. Проведіть оцінку успішних результатів втручань:
a. Покращання апетиту
*b. Зникнення депресії
c. Нормалізація стільця
d. Нормалізація температури
e. Нормалізація серцево-судинної системи

46. Вагітна 27 р, після тривалого перебування на холоді скаржиться на неможливість закрити ліве око, сльозотечу з нього, порушення слуху, порушення смаку. Який симптом необхідно перевірити?
a. Ригідність потиличних м'язів
b. Симптом Кернега
*c. Симптом "вітрила"
d. Симптом Бабинського
e. Симптом Пастернацького

47. Після пологів у новонародженого шкірні покрови ціанотичні, дихання нерегулярне, поверхневе, знижена реакція на зовнішні подразники, безумовні рефлекси пригнічені. Діагностована гіпоксія. При лікуванні гіпоксії у новонароджених важливо, насамперед:
*a. Ліквідувати кисневе голодування головного мозку
b. Зігріти новонародженого
c. Очистити шкірні покриви
d. Налагодити нормальне харчування
e. Очистити кишківник

48. У вагітної, хворої на епілепсію, після самостійного припинення прийому протисудомних препаратів виник великий судомний напад. Які найбільш доцільні дії в цьому випадку?
a. -
*b. Надати допомогу при нападі і викликати лікаря
c. Викликати лікаря
d. Ввести протисудомний препарат
e. Дати заспокійливі препарати

49. Акушерка була викликана до породіллі, яка проявляє гнівливість, агресію. По відношенню до дитини байдужа, не реагує на її крик. Періодично говорить про заподіяння шкоди дитині. Які першочергові дії акушерки?
a. Самостійно дати заспокійливі препарати
b. Перевести породіллю з дитиною в окрему палату
*c. Негайно викликати лікаря
d. Провести бесіду з породіллею про необхідність турботи про дитину
e. Спостерігати за породіллею

50. Пацієнтка, 65 років, хворіє на гіпертонію. Дві доби тому перенесла гостре порушення мозкового кровообігу Який сучасний додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Магнітнорезонансна комп’ютерна томографія
b. Спинномозкова пункція
c. Рентгенографію черепа в 2 - х проекціях
d. Ехоенцефалографія
e. Реоенцефалографія

51. Пацієнтка скаржиться на біль в ділянці попереку, який віддає в праву ногу та посилюється при рухах. Хворіє довгий час. Які особливості догляду за пацієнткою?
a. Покласти на правий бік
b. Покласти хвору на живіт
*c. Необхідно щит на ліжко
d. Покласти на лівий бік
e. Під поперек покласти, щось м’яке

52. У вагітної жінки протягом доби виникають багаторазові судомні напади один за одним. Свідомість пацієнтки між нападами не відновлюється. Про який діагноз можна думати?
*a. Епілептичний стан
b. Істеричний напад
c. Епілепсія Джексона
d. Малий епілептичний напад
e. Епілептичний напад

53. У пацієнтки - розщеплення психічних процесів, зниження активності, згасання емоцій, аутизм, негативізм і прояви апатико-абулічного синдрому. Для якого захворювання характерні такі симптоми ?
a. Істерії
b. Маніакально-депресивного психозу
*c. Шизофренії
d. Інволюційних психозів
e. Епілепісї

54. У пацієнтки виявлено підвищення t° до 39°С, відсутність активних рухів в нижніх кінцівках, трофічні розлади на сідницях, порушення функції тазових органів по типу гострої затримки сечі. Для якого ураження характерні ці симптоми ?
a. Для ураження головного та спинного мозку
b. Для ураження периферичних нервів
c. Для ураження головного мозку
d. Для ураження мозкових оболонок
*e. Для ураження спинного мозку

55. Машина швидкої допомоги доставила пацієнта в приймальне відділення лікарні з вулиці. Анамнез невідомий. При огляді: шкірні покрови багрового кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, ліві кінцівки нерухомі. Дихання шумне, АТ 195/110 мм рт.ст. Яке захворювання можна запідозрити ?
a. Менінгіт
b. Епілептичний напад
c. Істеричний напад
*d. Геморагічний інсульт
e. Ішемічний інсульт

56. Пацієнтка скаржиться на перекос обличчя, ліве око не закривається, ліва брова нерухома, їжа виливається через лівий кут рота. Який нерв уражений у пацієнтки?
a. Трійчастий
b. Потиличний
c. Очний
*d. Лицьовий
e. Верхньощелепний

57. У хворої на епілепсією безпричинно з'явились: незадоволення собою, оточуючими, дратівливість, похмурість. Про яку патологію емоцій можна подумати?
a. Депресія
b. Ейфорія
c. Слабодухість
*d. Дисфорія
e. Апатія

58. Пацієнтка на третій день після пологів почала себе дивно поводити: сміялась без причини, намагалась покинути відділення, пояснюючи терміновими справами, зустріччю з "великими" людьми. Яку патологію може запідозрити акушерка?
a. Клімактеричний невроз
*b. Післяпологовий психоз
c. Депресивну фазу маніакально-депресивного психозу
d. Інфекційний делірій
e. Кататонічна форма шизофренії

59. У пацієнтки 36 р., яка 2 дні тому перенесла травму голови з короткочасною втратою свідомості, наростає головний біль, нудота, слабість в лівій половині тіла. Об'єктивно: зіниці S
a. Струс головного мозку
b. Контузія головного мозку ІІІ ст.
*c. Стиснення мозку внутрішньочерепною гематомою
d. Контузія головного мозку І ст.
e. Розрив спинного мозку.

60. Акушерку ФАПу викликали до пацієнтки 50 р., яка знаходиться на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби. Прокинувшись вночі, хвора не змогла встати з ліжка через слабість в правих кінцівках, втратила мову. Виявлено підвищення АТ до 190/110 мм рт.ст. Які медикаменти необхідно застосувати в першу чергу?
a. Антихолінестеразні
b. Седативні
*c. Гіпотензивні
d. Нейролептики
e. Антикоагулянти

61. Пацієнт 42 років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Яке діагностичне обстеження необхідно провести?
a. Загальний аналіз крові
b. Загальний аналіз сечі
c. Біохімічний аналіз крові
d. Бактеорологічне дослідження калу
*e. Спинно-мозкову пункцію

62. Пацієнтка не може стати на повну стопу, ходить на пальцях. Про яке захворювання можна думати?
*a. Неврит великогомілкового нерва
b. Параліч кінцівки
c. Негативізм
d. Істерія
e. Неврит малогомілкового нерва

63. После родов с использованием акушерских щипцов у новорожденного правая ручка пассивно свисает вдоль туловища, спонтанные движения в руке отсутствуют. Сухожильные рефлексы не вызываются. Кожа бледная, рука холодная на ощупь. Поставлен диагноз: тотальный акушерский паралич. Причиной данного состояния является?
a. Поражение поясничного утолщения
b. Поражение крестового сплетения
*c. Поражение плечевого сплетения
d. Поражение межреберных нервов
e. Поражение конского хвоста

64. У женщины со сроком беременности 10 недель подозревается опухоль мозга. Какое исследование необходимо провести для выявления опухоли?
a. Электроэнцефалографию
b. Исследование спинномозговой жидкости
*c. МРТ головного мозга
d. Рентгенографию органов грудной клетки
e. Рентгенографию черепа

65. Пацієнтка на прийомі у лікаря втратила свідомість. З'явились тонічні судоми, котрі через декілька секунд змінились клонічними. Дихання стало хриплим, з рота виділяється піна, спостерігається самовільне сечовиділення. Приступ тривав 3 хв. Яку патологію можна запідозрити?
a. Істеричний напад
b. Малий епілептичний напад
*c. Великий епілептичний напад
d. Присмериковий стан
e. Tранс

66. У пацієнтки 32 р., раптово виник головний біль, нудота, блювота, втрата свідомості. Об'єктивно: АТ 190/130 мм. рт. ст., пульс 94/хв., напружений, шкіра гіперемована. Сопор. На запитання відповідає односкладно. Позитивні менінгеальні знаки. Ліквор кров'янистий. Встановіть попередній діагноз.
a. Ішемічний інсульт
b. Емболія судин головного мозку
c. Менінгіт
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Енцефаліт

67. 7-річний хлопчик - неуважний в класі. Вчитель звернув увагу на періодично відсутній погляд дитини і прицмокування губами. Падіння і судом не відмічалось. Під час короткої "відсутності" (1-2 секунди) не відкликався на своє ім'я. Який імовірний тип нападу?
a. Джексонівський
*b. Малий епілептичний
c. Парціальний
d. Генералізований тоніко-клонічний
e. Епістатус

68. У пацієнтки 40 р., після фізичного навантаження виник біль у поперековій ділянці з іррадіацією по задній поверхні лівої ноги. Об'єктивно: сколіоз поперекового відділу, напруження м'язів спини. Назвіть симптом натягу, який необхідно перевірити при обстеженні.
*a. Ласега
b. Брудзинського
c. Россолімо
d. Бабинського
e. Керніга

69. У пацієнтки 40 р., в маніпуляційному кабінеті виник великий епілептичний напад. Вкажіть захід, що є необхідним при наданні долікарської допомоги.
*a. Запобігти травматизації голови, язика
b. Намагатися привести до свідомості
c. Протерти обличчя холодною водою
d. Вкрити теплою ковдрою
e. Міцно притиснути кінцівки

70. Після пологів у пацієнтки розвинулись: звисаюча стопа, гіпотрофія та гіпотонія м'язів передньо-зовнішньої поверхні гомілки, порушення поверхневих видів чутливості на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Ураження якого нерва можна запідозрити?
a. Крижове сплетіння
b. Великогомілкового
*c. Малогомілкового
d. Стегнового
e. Сідничного

71. Пацієнтка, 29 років, страждає патологічною тягою до алкогольних напоїв. 2 дні тому востаннє приймала алкоголь. Вночі погано спала, "бачила" в кімнаті на стінах павутину, стала тривожною, відкривши очі побачила біля себе незнайомого чоловіка, але придивившись, зрозумів, що це пальто на вішаку. Який препарат слід порекомендувати з метою профілактики розвитку делірію?
a. Димедрол
b. Корвалол
c. Галоперидол
d. Аміназин
*e. Суміш Попова

72. Через 6 місяців після пологів у жінки 22 р. з'явились скарги на імперативні позиви до сечовипускання, затерпання та тяжкість в ногах. 2 роки тому у неї був випадок раптової втрати зору на праве око, яка після лікування в очному відділенні повністю пройшла. Для якого захворювання є типовими дані скарги?
a. Ішемічного інсульту
b. Пухлини головного мозку
*c. Розсіяного склерозу
d. Поліомієліту
e. Летаргічного енцефаліту

73. У породіллі після пологів, розвинувся післяпологовий психоз. Вона постійно сумна, задумана, відмовляється від їжі, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки Ви повинні запідозрити?
a. Схуднення
b. Виникнення пролежнів
c. Розвиток гіпостатичної пневмонії
d. Авітаміноз
*e. Суїцидальні думки і дії

74. У породіллі після пологів розвинувся післяпологовий психоз. Вона була постійно сумна, задумана, відмовлялася від їди, лежала у ліжку, відвернувшись до стіни. Після проведенного лікування стан покращився. Проведіть оцінку успішних результатів втручань:
*a. Зникнення депресії
b. Нормалізація стільця
c. Покращання апетиту
d. Нормалізація серцево-судинної системи
e. Нормалізація температури

75. Вагітна 27 р, після тривалого перебування на холоді скаржиться на неможливість закритиліве око, сльозотечу з нього, порушення слуху, порушення смаку. Який симптом необхідно перевірити?
a. Симптом Пастернацького
*b. Симптом “вітрила”
c. Ригідність потиличних м'язів
d. Симптом Кернега
e. Симптом Бабинського

76. Після пологів у новонародженого шкірні покрови ціанотичні, дихання нерегулярне, поверхневе, знижена реакція на зовнішні подразники, безумовні рефлекси пригнічені. Діагностована гіпоксія. При лікуванні гіпоксії у новонароджених важливо, насамперед:
a. Очистити кишківник
b. Налагодити нормальне харчування
c. Очистити шкірні покриви
*d. Ліквідувати кисневе голодування головного мозку
e. Зігріти новонародженого

77. У вагітної, хворої на епілепсію, після самостійного припинення прийому протисудомних препаратів виник великий судомний напад. Які найбільш доцільні дії в цьому випадку?
*a. Надати допомогу при нападі і викликати лікаря
b. Викликати лікаря
c. -
d. Дати заспокійливі препарати
e. Ввести протисудомний препарат

78. Акушерка була викликана до породіллі, яка проявляє гнівливість, агресію. По відношенню до дитини байдужа, не реагує на її крик. Періодично говорить про заподіяння шкоди дитині. Які першочергові дії акушерки?
a. Спостерігати за породіллею
*b. Негайно викликати лікаря
c. Самостійно дати заспокійливі препарати
d. Перевести породіллю з дитиною в окрему палату
e. Провести бесіду з породіллею про необхідність турботи про дитину

79. Пацієнтка, 65 років, хворіє на гіпертонію. Дві доби тому перенесла гостре порушення мозкового кровообігу Який сучасний додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Спинномозкова пункція
b. Реоенцефалографія
*c. Магнітнорезонансна комп’ютерна томографія
d. Ехоенцефалографія
e. Рентгенографію черепа в 2-х проекціях

80. Пацієнтка скаржиться на біль в ділянці попереку, який віддає в праву ногу та посилюєтьсяпри рухах. Хворіє довгий час. Які особливості догляду за пацієнткою?
a. Покласти на правий бік
b. Покласти хвору на живіт
*c. Необхідно щит на ліжко
d. Покласти на лівий бік
e. Під поперек покласти, щось м’яке

81. У вагітної жінки протягом доби виникають багаторазові судомні напади один за одним. Свідомість пацієнтки між нападами не відновлюється. Про який діагноз можна думати?
a. Епілептичний напад
b. Малий епілептичний напад
c. Епілепсія Джексона
*d. Епілептичний стан
e. Істеричний напад

82. У пацієнтки - розщеплення психічних процесів, зниження активності, згасання емоцій, аутизм, негативізм і прояви апатико-абулічного синдрому. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Інволюційних психозів
b. Епілепісї
c. Маніакально-депресивного психозу
d. Істерії
*e. Шизофренії

83. У пацієнтки виявлено підвищення t° до 39°С, відсутність активних рухів в нижніх кінцівках,трофічні розлади на сідницях, порушення функції тазових органів по типу гострої затримки сечі. Для якого ураження характерні ці симптоми?
*a. Для ураження спинного мозку
b. Для ураження мозкових оболонок
c. Для ураження периферичних нервів
d. Для ураження головного та спинного мозку
e. Для ураження головного мозку

84. Пацієнтка скаржиться на перекос обличчя, ліве око не закривається, ліва брова нерухома, їжа виливається через лівий кут рота. Який нерв уражений у пацієнтки?
*a. Лицьовий
b. Верхньощелепний
c. Очний
d. Потиличний
e. Трійчастий

85. У хворої на епілепсією безпричинно з'явились: незадоволення собою, оточуючими, дратівливість, похмурість. Про яку патологію емоцій можна подумати?
*a. Дисфорія
b. Апатія
c. Слабодухість
d. Ейфорія
e. Депресія

86. Пацієнтка на третій день після пологів почала себе дивно поводити: сміялась без причини, намагалась покинути відділення, пояснюючи терміновими справами, зустріччю з "великими" людьми. Яку патологію може запідозрити акушерка?
a. Депресивну фазу маніакально-депресивного психозу
b. Інфекційний делірій
*c. Післяпологовий психоз
d. Кататонічна форма шизофренії
e. Клімактеричний невроз

87. У пацієнтки 36 р., яка 2 дні тому перенесла травму голови з короткочасною втратою свідомості, наростає головний біль, нудота, слабість в лівій половині тіла.Об'єктивно: зіниці S
*a. Стиснення мозку внутрішньочерепною гематомою
b. Струс головного мозку
c. Розрив спинного мозку
d. Контузія головного мозку І ст.
e. Контузія головного мозку ІІІ ст.

88. Акушерку ФАПу викликали до пацієнтки 50 р., яка знаходиться на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби. Прокинувшись вночі, хвора не змогла встати зліжка через слабість в правих кінцівках, втратила мову. Виявлено підвищенн АТ до 190/110 мм рт.ст. Які медикаменти необхідно застосувати в першу чергу?
*a. Гіпотензивні
b. Антихолінестеразні
c. Антикоагулянти
d. Нейролептики
e. Седативні

89. Пацієнтка не може стати на повну стопу, ходить на пальцях. Про яке захворювання можна думати?
a. Параліч кінцівки
b. Неврит малогомілкового нерва
*c. Неврит великогомілкового нерва
d. Істерія
e. Негативізм

90. После родов с использованием акушерских щипцов у новорожденного правая ручка пассивно свисает вдоль туловища, спонтанные движения в руке отсутствуют. Сухожильные рефлексы не вызываются. Кожа бледная, рука холодная на ощупь. Поставлен диагноз: тотальный акушерский паралич. Причиной данного состояния является?
a. Поражение межреберных нервов
b. Поражение конского хвоста
c. Поражение крестового сплетения
d. Поражение поясничного утолщения
*e. Поражение плечевого сплетения

91. У женщины со сроком беременности 10 недель подозревается опухоль мозга. Какое исследование необходимо провести для выявления опухоли?
a. Исследование спинномозговой жидкости
b. Рентгенографию органов грудной клетки
c. Рентгенографию черепа
*d. МРТ головного мозга
e. Электроэнцефалографию

92. На ФАП обратилась мать пациентки с жалобами, что на 15 сутки после родов у её дочери снизился фон настроения, появилась плаксивость, безразличие к окружающему, перестала интересоваться собой и новорожденным ребенком, пропал аппетит, появились запоры. Ранее подобного состояния у дочери никогда не было. Акушерка квалифицировала состояние как:
a. Анарексия
*b. Послеродовая депрессия
c. Ажитированная депрессия
d. Астенический синдром
e. Дисфорический синдром

93. Пацієнтка на прийомі у лікаря втратила свідомість. З'явились тонічні судоми, котрі через декілька секунд змінились клонічними. Дихання стало хриплим, з рота виділяється піна, спостерігається самовільне сечовиділення. Приступ тривав 3 хв. Яку патологію можна запідозрити?
*a. Великий епілептичний напад
b. Істеричний напад
c. Tранс
d. Присмериковий стан
e. Малий епілептичний напад

94. У пацієнтки 32 р., раптово виник головний біль, нудота, блювота, втрата свідомості. Об'єктивно: АТ- 190/130 мм рт.ст., пульс- 94 за 1 хв., напружений, шкіра гіперемована. Сопор. На запитання відповідає односкладно. Позитивні менінгеальні знаки. Ліквор кров'янистий. Встановіть попередній діагноз:
a. Менінгіт
*b. Cубарахноїдальний крововилив
c. Енцефаліт
d. Ішемічний інсульт
e. Емболія судин головного мозку

95. -річний хлопчик - неуважний в класі. Вчитель звернув увагу на періодично відсутній погляд дитини і прицмокування губами. Падіння і судом не відмічалось. Під час короткої "відсутності" (1-2 секунди) не відкликався на своє ім'я. Який імовірний тип нападу?
a. Епістатус
b. Джексонівський
c. Генералізований тоніко-клонічний
d. Парціальний
*e. Малий епілептичний

96. У пацієнтки 40 р., після фізичного навантаження виник біль у поперековій ділянці з іррадіацією по задній поверхні лівої ноги. Об'єктивно: сколіоз поперекового відділу, напруження м'язів спини. Назвіть симптом натягу, який необхідно перевірити при обстеженні:
a. Россолімо
*b. Ласега
c. Брудзинського
d. Керніга
e. Бабинського

97. У пацієнтки 40 р., в маніпуляційному кабінеті виник великий епілептичний напад. Вкажіть захід, що є необхідним при наданні долікарської допомоги:
a. Намагатися привести до свідомості
b. Міцно притиснути кінцівки
*c. Запобігти травматизації голови, язика
d. Вкрити теплою ковдрою
e. Протерти обличчя холодною водою

98. Після пологів у пацієнтки розвинулись: звисаюча стопа, гіпотрофія та гіпотонія м'язів передньо-зовнішньої поверхні гомілки, порушення поверхневих видів чутливості на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Ураження якого нерва можна запідозрити?
a. Сідничного
*b. Малогомілкового
c. Крижове сплетіння
d. Великогомілкового
e. Стегнового

