1. Обласна лікарня за заявкою взяла в своє розпорядження машину швидкої дороги. При доставці хворих трапилася дорожньо-транспортна пригода, в результаті якої постраждав лише лікар обласної лікарні. Яка організація зобов’язана розслідувати, скласти акт за формою Н-1 та взяти на облік цей нещасний випадок?
a. Автопідприємство
b. Профспілковий комітет
c. Фонд соціального страхування від нещасних випадків
*d. Обласна лікарня
e. Інспекція з охорони праці

2. Тривалість робочого тижня для працівників зі шкідливими умовами праці становить:
a. 38 год
b. 30 год
c. 42 год
d. 40 год
*e. 36 год

3. Засоби індивідуального захисту діляться на:
*a. Засоби захисту органів дихання, засоби захисту шкіри, медичні засоби захисту
b. Засоби захисту органів дихання, засоби захисту шкіри, сховища
c. Респіратори, ізолювальні протигази
d. Фільтрувальні цивільні та промислові протигази
e. Респіратори, ізолювальні протигази, фільтрувальні цивільні та промислові протигази

4. Неповнолітній працівник звернувся з заявою надати йому щорічну відпустку в літній час на максимальний термін. Яка максимальна тривалість його відпустки?
a. 20 календарних днів
b. 15 календарних днів
*c. Один календарний місяць
d. 24 календарні дні
e. 26 календарних днів

5. В відділ кадрів звернулася жінка з заявою надати їй додаткову оплачувану відпустку тривалістю 5 календарних днів без урахування вихідних. Має двох дітей. До якого віку дітей надається така відпустка?
a. 17 років
b. 16 років
*c. 15 років
d. 18 років
e. 19 років

6. Під час заліку студент дав відповідь на запитання “ Хто відповідно до ст.. 37 закону України “Про охорону праці” здійснює державне управління охороною праці?
a. Інженер з охорони праці
*b. Кабінет Міністрів України
c. Методичний кабінет
d. Верховна Рада
e. Обласний відділ освіти

7. Ви прийняті на роботу акушеркою в жіночу консультацію. Який вид інструктажу повинен провести з Вами інженер з техніки безпеки як з новоприйнятим працівником?
a. Позаплановий
b. Цільовий
c. Первинний
d. Повторний
*e. Вступний

8. Ви працюєте акушеркою в пологовому відділенні. При роботі з електровідсмоктувачем Вас вдарило струмом. Чи вважається це нещасним випадком на виробництві і який за формою складається акт при розслідуванні цього нещасного випадку?
a. Так, вважається, складається акт за формою НТ-1
*b. Так, вважається, складається акт за формою Н-1
c. Так, вважається, складається акт за формою Н-2
d. Не вважається нещасним випадком
e. Так, вважається, складається акт за формою Н-5

9. Ви – випускниця медичного коледжу і на момент закінчення Вам виповнилося 17 років. При прийнятті на роботу в пологовий будинок, якою має бути для Вас тривалість робочого тижня?
a. 24 години
b. 30 годин
*c. 36 годин
d. 40 годин
e. 32 години

10. В обов’язки санітарки Кузьменко О. входить генеральне прибирання післяпологового відділення. Через який проміжок часу воно проводиться?
a. 1 раз в місяць
b. 2 рази в день
*c. 1 раз в 7 днів
d. 2 рази на місяць
e. 1 раз в день

11. У жіночій консультації сталася пожежа. При евакуації відвідувачів консультації, на акушерці Сидорук О. загорівся одяг. Яким способом якнайшвидше припинити горіння?
a. Бігти якомога швидше
b. Направити на потерпілого струмінь вогнегасника
c. Засипати людину піском
d. Облити водою
*e. Швидко загорнути людину в палаючому одязі в ковдру

12. На підприємстві збільшився штат працівників до 60 осіб. Виникло питання про створення служби охорони праці. При якій мінімальній кількості працюючих створюється служба?
a. 20
b. 10
c. 40
d. 30
*e. 50

13. При виникненні пожежі на другому поверсі почалась евакуація людей відповідно до графічної частини плану евакуації. Ширина шляхів евакуації повинна бути, не менш ніж:
a. 2 м
b. 3 м
c. 4 м
*d. 1м
e. 0,5 м

14. Для ліквідації надзвичайної ситуації потрібні були матеріальні та технічні ресурси, які перевищують власні можливості окремої області. Якому рівню надзвичайної ситуації це відповідає?
a. Регіональному
b. Міському
c. Об’єктивному
d. Місцевому
*e. Загальнодержавному

15. Які речовини за величиною гранично допустимої концентрації в повітрі робочої зони відносятьтся до 1 класу небезпеки:
a. бензин, ацетон
b. всі відповіді вірні
c. 
*d. свинець, ртуть
e. спирт етиловий

16. При пожежі водою не можна гасити:
a. легкозаймисті рідини (бензин, нафта)
b. корбід, селітра
c. цінні папери та устаткування
*d. всі відповіді вірні
e. електорообладнання під напругою

17. Який інструктаж з охорони праці проводить безпосередній керівник робіт (старша медсестра, зав.відділення)?
*a. первинний, повторний, позаплановий, цільовий
b. первинний
c. цільовий
d. позаплановий
e. ветунний

18. Перед попередженням про землетрус передається сигнал цивільної оборони:
a. “Укритись в захищених спорудах!”
b. “Бережись землетрусу!”
*c. “Увага!”
d. “Всім! Всім! Всім!”
e. “ Попередження!”

19. Від урагану найкраще укритися:
a. Під містом
*b. У сховищі. заздалегідь підготовленому укритті, підвалі
c. У підвалі багатоповерхового будинку
d. У панельному будинку на 1 поверсі
e. Залишитись на робочому місці

20. Розкрийте зміст поняття “смерч”:
*a. Атмосферний вохор, що виникає в грозовій хмарі
b. Обертовий стовп гарячого повітря
c. Сильний вітер понад 50 м за хвилину
d. Сильний вітер понад 30 м за хвилину
e. Обертовий стовп холодного повітря

21. Основні законодавчі акти в галузі охорони праці, що забезпечують безпечні і нешкідливі умови праці на підприємствах та установах подані в:
a. Конституція України
b. Закон України “Про пожежну безпеку”
c. Законодавство України про охорону праці
*d. Кодекс законів про працю
e. Закон України “Про охорону праці”

22. Які обов’язки керівника виробництва (інженера з техніки безпеки) при прийнятті на роботу нового працівника?
a. Провести екскурсію по підприємству
b. Розповісти історію створення підприємства
*c. Провести вступний інструктаж з техніки безпеки
d. Ознайомити з планом евакуації
e. Ознайомити з працівниками падприємства

23. Які захворювання можуть виникнути в медпрацівника пологового будинку у випадку пошкодження заходів захисту рук (рукавичок) при контакті з кров’ю роділлі?
a. Артрит
b. Гіпотонія
c. Алергія
*d. СНІД
e. Туберкульоз

24. Основою всього трудового законодавства держави є:
*a. Кодекс законів про працю
b. Конституція України
c. Постанова Кабінету Міністрів України №992 „Про порядок працевлаштування випускників ВНЗ”
d. Закон України „Про охорону праці”
e. Закон України „Про пожежну безпеку”

25. Основні положення з реалізації права громадян на життя і здоров’я в процесі праці, відносин між власником і працівником та порядок організації охорони праці в Україні встановлює:
a. Кодекс законів про працю
b. Конституція України
*c. Закон України про охорону праці
d. Указ Президента України
e. Наказ МОЗ України №256 „Про заборону застосування праці жінок на важких та небезпечних роботах”

26. Яка мета проведення попередніх медичних оглядів працівників певних категорій?
a. Встановлення стану здоров’я населення
b. Встановлення антропометричних даних жителів певних регіонів
*c. Встановлення фізичної та психофізіологічної придатності осіб до роботи за конкретною спеціальністю, запобігання виникненню та розповсюдження інфекційних та паразитарних хвороб
d. Виявлення ранніх ознак захворювань
e. Виявлення хворих для встановлення інвалідності

27. Які причини виникнення болю в спині медичної сестри під час виконання функціональних обов’язків?
a. Фізична слабкість медичної сестри
b. Велика вага пацієнта
*c. Відсутність досвіду в даній роботі щодо прийняття відповідної робочої пози
d. Неправильне поводження з пацієнтом, пов’язане з наданням допомоги
e. Недостатнє використання засобів малої механізації

28. Какой металл содержат средства индивидуальной защиты при работе с ионизирующим излучением?
a. ртуть
b. железо
c. медь
*d. свинец
e. марганец

29. В ходе операции кровь больной попала в глаза акушерке, что необходимо использовать для ВИЧ-профилактики?
a. нафтизин
b. фурацилин
c. йод
d. спирт
*e. альбуцид

30. Ви акушерка жіночої консультації районної лікарні. Що потрібно мати згідно з нормативним наказом № 120 МОЗ України
a. Набір медикаментів для надання невідкладної допомоги при загрозливих для життя станах
b. Набір антисептичних засобів, які повинні обов’язково використовуватись
c. Набір перев’язного матеріалу для використання уразі поранення
*d. Аптечку для надання термінової медичної допомоги медичним працівникам у разі поранення
e. Запас предметів індивідуального захисту від кро’яних інфекцій

31. В операційному залі пологового будинку в кінці робочого дня значно погіршилися показники температурного режиму. Вкажіть систему запобіжних заходів з метою покращення мікроклімату в приміщенні:
a. Правильне влаштування комунікацій
b. Своєчасне прибирання операційного блоку
c. Використання засобів індивідуального захисту
d. Застосування медичних заходів
*e. Ефективна робота примусової припливно-витяжної вентиляції

32. Випускнику спеціальності “акушерська справа” відмовлено в працевлаштуванні після прибуття до зазначеного місця роботи за призначенням. Яку компенсацію передбачено трудовим законодавством випускнику:
a. Відшкодування витрат пов’язаних з подальшим працевлаштуванням
b. Надання особливих гарантій на подальше працевлаштування
c. Компенсація непередбачена
*d. Компенсація витрат пов’язаних з переїздом і поверненням
e. Виплата матеріальної допомоги по безробіттю

33. У акушерки, що працювала протягом 2-х років з лікарськими препаратами, виник дерматит. Який фактор вплинув на організм?
a. Фізичний
b. Психофізіологічний
c. Механічний
*d. А Хімічний
e. Біологічний

34. Травмована під час дорожньо-транспортної пригоди, має сильну кровотечу з лівої ноги. Яку першу медичну допомогу повинна надати акушерка при артеріальній кровотечі з кінцівки?
a. Накласти стискаючу повязку
b. Накласти джгут нижче місця кровотечі
c. Всі дії вірні
*d. А Накласти джгут вище місця кровотечі
e. Зігнути кінцівку

35. Акушерки в пологових відділеннях постійно контактують з кровю, що становить небезпеку виникнення кровяних інфекцій. Що є найефективнішим у профілактиці кровяних інфекцій?
a. Дезинфікуючі розчини
b. Засоби індивідуального захисту
c. Хіміопрепарати
d. Антибіотики
*e. А Щеплення

36. Технолог вищої категорії прийнятий на роботу однієї з фірм, де чітко визначені умови праці, час роботи. Незручності і надурочна робота було компенсовано додатковою відпусткою, оплатою. Який вид договору укладений у фірмі працюючим?
a. Договір на сезонну роботу
*b. Контрактна система найму
c. Колективний договір
d. Трудовий договір
e. Тимчасовий договір

37. На протязі 5 днів паразитологічному відділенні СЕС не працювала витяжна шафа, не вистачало - 4 підноси, 28 предметних скелець. Недоліки були виявлені при обстеженні комісією з охорони праці місцевої адміністрації. Який вид відповідальності застосує головний лікар СЕС до завідуючої паразитологічним відділенням?
a. Матеріальну
b. Цивільну
c. Адміністративну
d. Кримінальну
*e. Дисциплінарну

38. Кому проводиться ввідний інструктаж?
a. при переводі на роботу з одного цеху в інший
b. при аваріях на підприємстві
*c. всім працюючим, хто поступає на роботу
d. при зміні технологічного процесу
e. працюючим з небезпечними умовами праці

39. Вступний інструктаж з питань охорони праці проводиться:
*a. З усіма працівниками, які щойно прийняті на роботу [постійну або тимчасову], незалежно від рівня їх освіти, стажу роботи за цією професією та посади
b. На робочому місці з усіма працівниками: на роботах з підвищеною небезпекою – один раз на квартал, на інших роботах - один раз на півріччя
c. З усіма працівниками, які щойно звільнені з роботи. Незалежно від рівня їх освіти. Стажу роботи за цією професією та посади
d. У разі введення в дію нових або переглянутих нормативних актів про охорону праці, а також при внесенні змін та доповнень до них
e. З працівником, новоприйнятим [постійно або тимчасово] на підприємство

40. Яка дія струму супроводжується опіками окремих ділянок тіла. Нагріванням кровоносних судин, серця, мозку та інших органів, через які проходить струм, що призводить до виникнення в них функціональних розладів:
a. Механічна
b. Біологічна
*c. Термічна
d. Електролітична
e. Фізична

41. Акушерка влаштовується на роботу в операційний блок. Яка тривалість робочого тижня для неї, так як ця робота пов'язана з шкідливими умовами праці?
a. 38 год.
b. 30 год.
c. 42 год.
d. 40 год.
*e. 36 год.

42. Неповнолітній працівник звернувся з заявою надати йому щорічну відпустку в літній час на максимальний термін. Яка максимальна тривалість його відпустки?
a. 20 календарних днів;
b. 15 календарних днів;
*c. Один календарний місяць;
d. 24 календарні дні;
e. 26 календарних днів

43. У відділ кадрів жіночої консультації звернулася акушерка із заявою надати їй додаткову оплачувану відпустку тривалістю 5 календарних днів. Має двох дітей. До якого віку старшої дитини надається така відпустка?
a. 16 років;
b. 18 років;
c. 19 років
*d. 15 років;
e. 17 років;

44. Ви працюєте акушеркою в пологовому відділенні. При роботі з електровідсмоктувачем Вас вдарило струмом. Чи вважається це нещасним випадком на виробництві і який за формою складається акт при розслідуванні цього нещасного випадку?
*a. Так, вважається, складаються акти за формами Н-1 та Н-5
b. Так, вважається, складається акт за формою Н-2
c. Так, вважається, складається акт за формою НТ-1
d. Так, вважається, складається акт за формою Н-5
e. Не вважається нещасним випадком

45. Ви - випускниця медичного коледжу і на момент закінчення Вам виповнилося 17 років. При прийнятті на роботу в пологовий будинок, якою має бути для Вас тривалість робочого тижня?
a. 32 години
*b. 36 годин
c. 24 години
d. 30 годин
e. 40 годин

46. У жіночій консультації сталася пожежа. При евакуації відвідувачів консультації на акушерці загорівся одяг. Яким способом якнайшвидше припинити горіння?
a. Направити на потерпілого струмінь вогнегасника
*b. Швидко загорнути людину в палаючому одязі в пожежну кошму
c. Облити водою
d. Засипати людину піском
e. Бігти якомога швидше

47. В медустанові збільшився штат працівників до 60 осіб. Виникло питання про створення служби охорони праці. При якому мінімальному числі працюючих створюється ця служба?
a. 30 осіб
b. 40 осіб
*c. 50 осіб
d. 20 осіб
e. 10 осіб

48. При виникненні пожежі на другому поверсі лікарні почалась евакуація людей відповідно до графічної частини плану евакуації. Ширина шляхів евакуації повинна бути не меншою ніж :
a. 4 м
*b. 1 м
c. 0,5 м
d. 2 м
e. 3 м

49. Під час чергування акушерка послизнулась і отримала забій правого коліна. Який інструктаж з охорони праці проводить безпосередній керівник робіт (зав.відділення) з медперсоналом відділення при виникненні виробничої травми?
a. Вступний
b. Цільовий
c. Вторинний
d. Первинний
*e. Позаплановий

50. На роботу у пологовий будинок влаштовується акушерка. Яку роботу з нею проводить інженер з техніки безпеки?
*a. Вступний інструктаж з техніки безпеки
b. Проведення екскурсії по установі
c. Ознайомлення з працівниками установи
d. Ознайомити з планом евакуації
e. Ознайомлення з історією створення установи

51. При взятті крові з вени у вагітної акушерка поранила палець через гумову рукавичку. Яке захворювання може виникнути при контакті з кров'ю породіллі у випадку, коли пацієнтка хвора на це захворювання?
*a. ВІЧ-інфекція
b. Туберкульоз
c. Алергія
d. Гіпотонія
e. Артрит

52. Ви працюєте акушеркою в пологовому будинку та слідкуєте за своєчасною зміною забрудненої білизни вагітних жінок та породіль. У що збирають забруднену білизну жінок?
a. -
*b. В прогумовані мішки
c. В бавовняні мішки
d. В індивідуальні пакети
e. В паперові одноразові мішки

53. Акушерка порушила правила протипожежної безпеки, що привело до загорання обладнання. Який інструктаж повинен провести відповідальний за пожежну безпеку?
*a. Позачерговий протипожежний інструктаж
b. Повторный противопожарный инструктаж
c. Вступний протипожежний інструктаж
d. Цільовий протипожежний інструктаж
e. Первичный противопожарный инструктаж

54. В ходе операции кровь больной попала в глаза акушерке, что необходимо использовать для профилактики ВИЧ-инфекции?
*a. Альбуцид
b. Спирт
c. Фурацилин
d. Нафтизин
e. Раствор перманганата калия

55. Комиссия по расследованию несчастного случая составляет акт о несчастном случае, если он связан с производством по форме:
a. Н-5
b. Н-9
c. П-4
*d. Н-1, Н-5
e. НПВ

56. После завершения физиотерапевтической процедуры аппарат необходимо:
a. Аппарат выключить в порядке включения
b. Снять электроды с пациента, а затем выключить аппарат
c. Снять электроды с пациента
d. Оставить аппарат включенным для следующего пациента
*e. Выключить в порядке, обратном включению, снять электроды с пациента

57. Во время иньекций акушерка укололась инфицированной иглой. Как квалифицируется данный случай с точки зрения охраны труда
*a. Авария
b. Проишествие
c. Вредный фактор
d. Катастрофа
e. Несчастный случай

58. Акушерку переводят в другое отделение для выполнения разовых работ. Какой вид инструктажа должен быть проведен с ней?
*a. Целевой
b. Внеочередной
c. Повторный
d. Специальный
e. Первичный

59. При прийомі на роботу акушерки у відділення патології вагітності проводиться первинний інструктаж з охорони праці на робочому місці. Хто проводить даний інструктаж?
a. Заступник головного лікаря з лікувальної роботи
b. Головна акушерка
c. Інженер з охорони праці
d. Головний лікар
*e. Завідувач відділенням

60. У пологовій залі необхідно провести аналіз рівня природного освітлення. Який прилад використовується для визначення рівня природного освітлення?
a. Термометр
b. Анемометр
*c. Люксметр
d. Актинометр
e. Психрометр

61. Акушерці доручено терміново доставити кров з пологового будинку до лабораторії, яка розташована за межами установи. У якій упаковці необхідно транспортувати даний біологічний матеріал?
a. У паперовій обгортці
*b. У контейнері
c. У дерев'яному ящику
d. У картонній коробці
e. У поліетиленовому пакеті

62. Акушерка обслуговує вагітну, хвору на СНІД. У якому випадку найімовірніше інфікування її збудником цього захворювання?
a. При проведенні термометрії
b. При проведенні фізіотерапевтичних процедур
*c. При попаданні крові пацієнтки на ушкоджену шкіру акушерки
d. При зміні білизни пацієнтки
e. При харчуванні пацієнтки

63. Ви акушерка жіночої консультації районної лікарні. Що потрібно мати згідно з нормативним наказом № 120 МОЗ України?
a. Набір перев’язного матеріалу
*b. Аптечку для надання невідкладної медичної допомоги медичним працівникам у разі поранення
c. Запас предметів індивідуального захисту від кров’яних інфекцій
d. Набір медикаментів для надання невідкладної допомоги при загрозливих для життя станах
e. Набір антисептичних засобів

64. Акушерка полового відділення при виконанні своїх обов'язків постійно працює з кров'ю. Який засіб найефективніший для зниження ризику зараження кров'яними інфекціями?
a. Поліетиленовий фартух
*b. Гумові рукавички
c. Захисна маска
d. Медичний халат
e. Захисні нарукавники

65. Випускниця медичного коледжу прийшла влаштовуватись на роботу в пологовий будинок. З нею укладається трудовий договір. Між ким укладається трудовий договір?
a. Власником і профспілками.
b. Уповноваженими трудового колективу і власником.
*c. Працівником і роботодавцем
d. Профспілками і працівниками.
e. Працівником і уповноженими трудового колективу.

66. Випускниця медичного коледжу прийшла влаштовуватись на роботу в пологовий будинок. Який медичний огляд вона проходить відповідно до Положення про проведення медичних оглядів?
a. Позаплановий
b. Цільовий
c. Поточний
d. Періодичний
*e. Попередній

67. Акушерка працює в реєстратурі. Яка тривалість робочого тижня для неї відповідно до Кодексу законів про працю?
a. 38 годин
b. 42 годин
*c. 40 годин
d. 36 годин
e. 44 годин

68. Акушерка пропрацювала у пологовому будинку 11 місяців. Яка мінімальна тривалість щорічної основної відпустки їй належиться?
a. 56 календарних днів.
b. 35 календарних днів
*c. 24 календарних днів
d. 42 календарних днів
e. 50 календарних днів.

69. У населеному пункті сталося стихійне лихо. Медичних працівників пологового будинку залучили до виконання разових робіт, не передбачених трудовою угодою. Який вид інструктажу представник служби охорони праці повинен провести з медичним персоналом:
a. Позаплановий
*b. Цільовий
c. Первинний
d. Вступний
e. Повторний

70. Неповнолітній працівник звернувся з заявою надати йому щорічну відпустку в літній час на максимальний термін. Яка максимальна тривалість його відпустки?
a. 24 календарні дні
b. 26 календарних днів
c. 15 календарних днів
d. 20 календарних днів
*e. Один календарний місяць

71. У відділ кадрів жіночої консультації звернулася акушерка із заявою надати їй додаткову оплачувану відпустку тривалістю 5 календарних днів. Має двох дітей. До якого віку старшої дитини надається така відпустка?
a. 18 років
b. 19 років
c. 16 років
d. 17 років
*e. 15 років

72. Ви прийняті на роботу акушеркою в жіночу консультацію. Який вид інструктажу повинен провести з Вами інженер з техніки безпеки як з новоприйнятим працівником?
*a. Вступний
b. Повторний
c. Цільовий
d. Позаплановий
e. Первинний

73. Ви - випускниця медичного коледжу і на момент закінчення Вам виповнилося 17 років. При прийнятті на роботу в пологовий будинок, якою має бути для Вас тривалість робочого тижня?
a. 24 години
b. 30 годин
*c. 36 годин
d. 40 годин
e. 32 години

74. У жіночій консультації сталася пожежа. При евакуації відвідувачів консультації на акушерці загорівся одяг. Яким способом якнайшвидше припинити горіння?
a. Облити водою
b. Засипати людину піском
*c. Швидко загорнути людину в палаючому одязі в пожежну кошму
d. Бігти якомога швидше
e. Направити на потерпілого струмінь вогнегасника

75. При виникненні пожежі на другому поверсі лікарні почалась евакуація людей відповідно до графічної частини плану евакуації. Ширина шляхів евакуації повинна бути не меншою ніж:
a. 4 м
*b. 1 м
c. 0,5 м
d. 2 м
e. 3 м

76. Під час чергування акушерка послизнулась і отримала забій правого коліна. Який інструктаж з охорони праці проводить безпосередній керівник робіт (зав. відділення) з медперсоналом відділення при виникненні виробничої травми?
a. Цільовий
*b. Позаплановий
c. Первинний
d. Вторинний
e. Вступний

77. На роботу у пологовий будинок влаштовується акушерка. Яку роботу з нею проводить інженер з техніки безпеки?
a. Проведення екскурсії по установі
b. Ознайомлення з історією створення установи
*c. Вступний інструктаж з техніки безпеки
d. Ознайомити з планом евакуації
e. Ознайомлення з працівниками установи

78. При взятті крові з вени у вагітної акушерка поранила палець через гумову рукавичку. Яке захворювання може виникнути при контакті з кров'ю породіллі у випадку, коли пацієнтка хвора на це захворювання?
a. Артрит
b. Гіпотонія
c. Алергія
*d. ВІЧ-інфекція
e. Туберкульоз

79. Ви працюєте акушеркою в пологовому будинку та слідкуєте за своєчасною зміною забрудненої білизни вагітних жінок та породіль. У що збирають забруднену білизну жінок?
a. В паперові одноразові мішки
b. -
c. В індивідуальні пакети
d. В бавовняні мішки
*e. В прогумовані мішки

80. Акушерка порушила правила протипожежної безпеки, що привело до загорання обладнання. Який інструктаж повинен провести відповідальний за пожежну безпеку?
*a. Позачерговий протипожежний інструктаж
b. Повторний противопожежний інструктаж
c. Вступний протипожежний інструктаж
d. Цільовий протипожежний інструктаж
e. Первичний противопожежний інструктаж

81. В ходе операции кровь больной попала в глаза акушерке, что необходимо использовать для профилактики ВИЧ-инфекции?
a. Раствор перманганата калия
b. Нафтизин
c. Фурацилин
*d. Альбуцид
e. Спирт

82. Комиссия по расследованию несчастного случая составляет акт о несчастном случае, если он связан с производством по форме:
a. НПВ
b. Н-5
*c. Н-1, Н-5
d. Н-9
e. П-4

83. После завершения физиотерапевтической процедуры аппарат необходимо:
a. Снять электроды с пациента, а затем выключить аппарат
*b. Выключить в порядке, обратном включению, снять электроды с пациента
c. Оставить аппарат включенным для следующего пациента
d. Снять электроды с пациента
e. Аппарат выключить в порядке включения

84. Во время иньекций акушерка укололась инфицированной иглой. Как квалифицируется данный случай с точки зрения охраны труда:
a. Вредный фактор
*b. Авария
c. Проишествие
d. Несчастный случай
e. Катастрофа

85. Акушерку переводят в другое отделение для выполнения разовых работ. Какой вид инструктажа должен быть проведен с ней?
a. Специальный
b. Повторный
c. Первичный
d. Внеочередной
*e. Целевой

86. При прийомі на роботу акушерки у відділення патології вагітності проводиться первиннийінструктаж з охорони праці на робочому місці. Хто проводить даний інструктаж?
a. Головна акушерка
*b. Завідувач відділенням
c. Головний лікар
d. Інженер з охорони праці
e. Заступник головного лікаря з лікувальної роботи

87. У пологовій залі необхідно провести аналіз рівня природного освітлення. Який прилад використовується для визначення рівня природного освітлення?
a. Анемометр
b. Актинометр
c. Психрометр
*d. Люксметр
e. Термометр

88. Акушерка обслуговує вагітну, хвору на СНІД. У якому випадку найімовірніше інфікування їїзбудником цього захворювання?
*a. При попаданні крові пацієнтки на ушкоджену шкіру акушерки
b. При проведенні термометрії
c. При харчуванні пацієнтки
d. При зміні білизни пацієнтки
e. При проведенні фізіотерапевтичних процедур

89. Ви акушерка жіночої консультації районної лікарні. Що потрібно мати згідно з нормативним наказом №120 МОЗ України?
*a. Аптечку для надання невідкладної медичної допомоги медичним працівникам у разі поранення
b. Запас предметів індивідуального захисту від кров’яних інфекцій
c. Набір перев’язного матеріалу
d. Набір антисептичних засобів
e. Набір медикаментів для надання невідкладної допомоги при загрозливих для життя станах

90. Випускниця медичного коледжу прийшла влаштовуватись на роботу в пологовий будинок. З нею укладається трудовий договір. Між ким укладається трудовий договір?
*a. Працівником і роботодавцем
b. Власником і профспілками
c. Працівником і уповноженими трудового колективу
d. Профспілками і працівниками
e. Уповноваженими трудового колективу і власником

91. Акушерка працює в реєстратурі. Яка тривалість робочого тижня для неї відповідно до Кодексу законів про працю?
a. 42 годин
b. 36 годин
c. 44 годин
*d. 40 годин
e. 38 годин

92. Акушерка пропрацювала у пологовому будинку 11 місяців. Яка мінімальна тривалість щорічної основної відпустки їй належиться?
a. 35 календарних днів
b. 42 календарних днів
c. 50 календарних днів
*d. 24 календарних днів
e. 56 календарних днів

93. У акушерки, що працювала протягом 2-х років з лікарськими препаратами, виник дерматит. Який фактор вплинув на організм?
a. Фізичний
b. Психофізіологічний
c. Механічний
*d. Хімічний
e. Біологічний

