1. Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного розвитку кісток?
a. 1-1,5 ммоль/л
b. 2,5-2,75 ммоль/л
c. 2,75-3,0 ммоль/л
*d. 2,25-2,5 ммоль/л
e. 1,75-2,0 ммоль/л

2. Які з придатків шкіри при народженні дитини недорозвинені?
a. Сальні залози
b. Нігті
*c. потові залози
d. пушкове волосся між лопатками
e. вії на повіках очей

3. У дитини 2 років температура 38°С, вялість, розлад сну, та_хікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
a. гострому бронхіті
*b. гострій пневмонії
c. назофарингіті
d. госториу ларингіті
e. бронхіальній астмі

4. Дитина 4 років захворіла раптово, зявився сухий кашель, свистячий видих, який чути на відстані, в акті дихання участь допоміжних мязів. Визначте діагноз:
a. назофарингіт
b. гостра пневмонія
c. гострий бронхіт
d. гострий ларингіт
*e. гострий обструктивний бронхіт

5. Головним чинником ризику розвитку бронхіальної астми є:
*a. алергічні захворювання, що передаються по спадковості
b. септичні захворювання шкіри
c. хронічні вогнища інфекції
d. дисбактеріоз
e. неефективне лікування пневмоній

6. У дитини з раннього віку спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Така симптоматика діагностується при:
*a. природженій ваді серця
b. ревматизмі
c. інфекційному міокардиті
d. малій хореї
e. вегето-судинній дистонії

7. Яке захворювання розвивається у дітей при вживанні грубої їжі з великою кількістю незрілих фруктів і ягід, збагачену солодкими стравами та екстрактивними речовинами:
*a. хронічний гастрит
b. гострий ентероколіт
c. гострий гастродуоденіт
d. холангіт
e. хронічний коліт

8. Для якого захворювання є характерним ниючий тупий біль у ділянці правого підребір’я з іррадіацією в праву лопатку?
*a. хронічного холецистохолангіту
b. хронічного коліту
c. виразкової хвороби
d. хронічного панкреатиту
e. хронічного гастриту

9. Дитина 5 років захворіла гостро, через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок поліморфні, симетрично розташовані геморагічно-папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
*a. геморагічний васкуліт, шкірна форма
b. кір
c. гемофілія
d. геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
e. хвороба Верльгофа

10. Клінічна картина гострого пієлонефриту характеризується у дітей наявністю синдромів:
a. ціаноз шкіри
b. глюкозурія
c. Носові кровотечі
*d. піурія
e. макрогематурія

11. Дівчина 12 років одержує інсулін, порушила дієту і стан погіршився. Шкіра бліда, гіпотонус мязів, запах ацетону з ро_ту, посилення діурезу. Визначте діагноз:
*a. гіперглікемічна кома
b. печінкова кома
c. Анафілактичний шок
d. уремічна кома
e. гіпоглікемічна кома

12. У дитини в 3 місяця асиметрія голови, плоска потилиця, ве_лике тімячко 4,5x5 см. Симптоми вказують на:
a. алергічний діатез
b. гіпервітаміноз Д
*c. рахіт
d. спазмофілію
e. гіпотрофію

13. Загальний стан дитини дуже важкий, температура 39,5 °С, повторні блювання, на шкірі тулуба зявляються елементи геморагічного висипу, які мають "зірчасту форму". Встановіть діагноз
a. скарлатина
*b. менінгококцемія
c. кір
d. вітряна віспа
e. дифтерія

14. Етапність появи плямисто-папульозного висипу, енантеми, плям Філатова-Копліка-Бельського — симптоми, які вказу_ють на:
a. краснуху
*b. кір
c. менінгококову інфекцію
d. скарлатину
e. вітряну віспу

15. На шкірі новонародженого зявляються пухирі, які розрива_ються, оголюючи ерозивну поверхню, тому токсикосептич-ний стан дитини відповідає:
*a. пухирчатці новонародженого
b. псевдофурункульозу
c. омфаліт
d. сепсис
e. везикулопустульозу

16. Призначте протисудорожні препарати дитині при внутрішньо_черепній травмі після народження:
a. 50% р-н анальгіну - 0,1 мл на 1 кг маси
b. преднізолон - 1 мг на 1 кг
c. кокарбоксилаза - 8 мг на 1 кг маси
d. 0,5% р-н седуксену - 0,2 мл на 1 кг маси
*e. 0,5% р-н сібазону - 0,1 мл на 1 кг маси

17. Мікрофлора кишечнику дитини, яка перебуває на грудному вигодовуванні переважно складається з:
a. Стафілококів
b. Дріжджової мікрофлори
c. Кишкової палички
d. Стрептококів
*e. Біфідо-бактерій

18. Недоношену новонароджену дитину потрібно зігріти за допомогою грілок. Водою якої температури Ви наповните грілки:
a. 35С
*b. 50С
c. 70С
d. 40С
e. 90С

19. У новонародженої дівчинки на 2-гу добу життя з’явилося жовтяничне забарвлення шкіри і слизових оболонок. Загальний стан дитини задовільний, сеча і кал мають звичайне забарвлення. Печінка і селезінка не збільшені. Для якого стану характерні дані симптоми:
*a. Фізіологічної жовтяниці новонароджених
b. Обтураційної жовтяниці
c. Аномалій розвитку гепатобіліарної системи
d. Вірусного гепатиту
e. Гемолітичної хвороби новонароджених

20. Згідно календаря профілактичних щеплень у віці 12 місяців дитині проводять вакцинацію проти:
a. Туберкульозу
b. Гемофільної інфекції
*c. Кору, краснухи, паротиту
d. Вірусного гепатиту В
e. Поліомієліту

21. Згідно призначень лікаря, новонародженій дитині з “катаром кишок” Ви ввели газовідвідну трубку. На який час можна залишити введену трубку:
a. 2-3-хвилини
b. 5-10 хвилин
*c. 20-30 хвилин
d. 1 годину
e. 2 години

22. Вкажіть препарат, який необхідно ввести дитині при анафілактичному шоці:
a. Еуфілін
b. Корглікон
*c. Преднізолон
d. Фуросемід
e. Седуксен

23. У стаціонар поступила дівчинка 8 років з підозрою на гострий гломерулонефрит. Які зміни в сечі найбільш характерні для даного захворювання:
*a. Протеїнурія, гематурія
b. Глюкозурія
c. Ацетонурія, протеїнурія
d. Бактеріурія
e. Лейкоцитурія, гематурія

24. Воду якої температури Ви підготуєте для промивання шлунку дитині 5 років з гострим гастритом?
a. 24-28С
*b. 20-24С
c. 16-20с
d. 26-28с
e. 36-37С

25. У дівчинки молодшої групи дитячого садочку діагностовано вітряну віспу. На який термін необхідно ізолювати контактних дітей:
a. 7 днів
b. 10 днів
c. 17 днів
*d. 21 день
e. 5 днів

26. Вкажіть, з якої маніпуляції розпочинається невідкладна допомога при гострій дихальній недостатності:
*a. Санації верхніх дихальних шляхів
b. Відволікаючої терапії
c. Введення еуфіліну
d. Інфузійної терапії
e. Оксигенотерапії

27. Вкажіть захворювання, яке супроводжується різким погіршенням загального стану, збудженістю, вимушеним сидячим положенням, експіраторною задишкою, відходженням скловидного харкотиння в кінці приступу:
a. Кашлюк
b. Обструктивний бронхіт
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Бронхіолі
*e. Бронхіальна астма

28. Назвіть захворювання, яке розвивається на першому тижні життя та характеризується наявністю пустул, заповнених серозним прозорим або каламутним вмістом, без порушення загального стану дитини:
a. Пухирчатка
b. Скарлатина
c. Попрілості
d. Алергічний дерматит
*e. Везикулопустульоз

29. До групи ризику по бронхіальній астмі відносяться діти з:
*a. Алергічним діатезом
b. Цукровим діабетом
c. Ревматизмом
d. Захворюваннями шкіри
e. Захворюваннями нирок

30. Мама з дитиною 2 років звернулась до акушерки ФАПу зі скаргами на погіршення апетиту, відмову від овочевого пюре та фруктових соків. При огляді шкіра та слизові оболонки бліді. В загальному аналізі крові еритроцитів 2,7Х 10 в 12 ступені, гемоглобін 85г/л. Якому захворюванню відповідають дані симптоми?
*a. Залізодефіцитній анемії
b. Геморагічному васкуліту
c. Тромбоцитопенічній пурпурі
d. Апластичній анемії
e. Гострому лейкозу

31. Мами дівчинки 5 років скаржиться на зниження апетиту, слабкість, млявість дитини. При огляді: шкіра бліда, набряки на обличчі, АТ 130/80 мм рт ст., сеча кольору “м’ясних помиїв” Який метод лабораторної діагностики повинна провести акушерка для визначення видільної та концентраційної функції нирок
a. Аналіз сечі за Амбурже
b. Аналіз сечі за Аддісом -Каковським
c. Загальний аналіз сечі
d. Аналіз сечі за Нечипоренком
*e. Аналіз сечі за Зимницьким

32. Хворий 9 років скаржиться на часте сечовипускання, біль у животі та в поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 38С. В загальному аналізі сечі кількість лейкоцитів становить 40-60 в полі зору. Лікар призначив дослідження сечі за Нечипоренком. Яку порцію добової сечі необхідно зібрати акушерці у хворого для виконання цього дослідження?
a. Добову сечу
b. Любу порцію сечі
c. Всю ранкову сечу
d. Нічну порцію сечі
*e. Середню порцію ранкової сечі

33. До акушерки ФАПу викладач привів з уроку дівчину 10 років хвору на цукровий діабет. Вранці отримала інсулін. Не поснідала. На уроці стала квола, з’явилося відчуття тривоги, тремор рук, шкіра вкрилася холодним потом. Запідозрена гіпоглікемічна кома. З чого треба почати надання невідкладної допомоги?
a. Положити дитину на кушетку, зігрітим грілками
b. Ввести 40% розчин глюкози внутрішньовенно
c. Заспокоїти дитину, ввести протисудомні препарати в/м
*d. Дати дитині солодкого гарячого чаю
e. Дати дитині заспокійливі засоби

34. Дитина народилася доношеною з масою тіла 3800 г. Дитині з 4-х тижневого віку треба проводити профілактику рахіту. Що акушерка буде використовувати для специфічної профілактики рахіту у дітей?
a. Прогулянки на свіжому повітрі
*b. Вітамін Д 3
c. Вітамін А
d. Вітамін Е
e. Вітамін С

35. При проведенні патронажу до новонародженої дитини на 2-й день після виписки з пологового будинку, акушерка відмітили серозні виділення з пупкової ранки. Шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Катаральний омфаліт
b. Сепсис
c. Попрілості
d. Пупкова грижа
e. Флегмонозний омфаліт

36. У дитини 2 років , на фоні ГРВІ, акушерка ФАПу відмітила неспокій, “гавкаючий кашель”, захриплість голосу, задишка, блідість шкіри. Вкажіть яке ускладнення, розвилось у дитини?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Обструктивний бронхіт
c. Тонзиліт
d. Пневмонія
e. Гострий назофарингіт

37. Дитині 6 років, хворіє на гострий бронхіт, лікар призначив накладання гірчичників. На які місця акушерці забороняється накладати гірчичники дітям?
a. На спину, крім ділянки хребта
b. Під нижніми кутами лопаток
c. На праву половину грудної клітки
d. Між хребтом та лопатками
*e. На хребет, та ліву половину грудної клітки

38. У новонародженої дитини акушерка помітила ціаноз, який посилюється при крику, прийманні їжі. З анамнезу відомо, що мати дитини перехворіла грипом на 10 тижні вагітності. Для якої патології притаманні ці симптоми?
a. Пологова травма
b. Анемія
c. Вогнищева пневмонія
d. Асфіксія новонародженого
*e. Природжена вада серця

39. У 12 -ти річної дитини через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явився біль у серці, блідість шкіри, слабкість, втомлюваність, тахікардія, тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці. Яку патологію може запідозрити акушерка ФАПу?
a. Вроджену ваду серця
b. Вегето-судину дистонію
c. Вогнищеву пневмонію
*d. Ревмокардит
e. Анемію

40. Хлопчик 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики даного захворювання акушерка ФАПу розцінює як головний?
a. Копрологічне обстеження
*b. Фіброгастродуоденоскопію
c. Рентген обстеження
d. Фракційне зондування
e. Дуоденальне зондування

41. У дитини 5-ти місяців після ведення в раціон 100 г. овочевого пюре з’вились рідкі випорожнення жовтого кольору з білими грудочками та слизом в кількості 5 – 6 разів на добу, одноразова блювота. Лікар призначив водно-чайну паузу. Яким розчином акушерка буде її проводити ?
a. Розчином глюкози
b. Овочевим відваром
c. Розчином фурациліну
d. Фруктовим відваром
*e. Розчином регідрону

42. Акушерка після народження у дівчинки при обстеженні виявила крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Що з дитиною?
a. Внутрішньочерепна пологова травма
b. Пологова пухлина
*c. Кефалогематома
d. Пухирчатка новонародженого
e. Водянка мозку

43. Акушерка оглядає дитину, що народилася недоношеною. За 5 днів життя дитина втратила 10% маси, патологічних змін в стані немає. Вкажіть причини такого стану
a. Транзиторний катар кишок
b. Фізіологічна жовтяниця
*c. Фізіологічна втрата маси тіла
d. Статевий криз
e. Фізіологічна ерітема

44. В палаті спільного перебування матері та новонародженого, який народився доношеним, мати скаржиться на те, що її хлопчик вимагає частого прикладання до грудей. Які рекомендації повинна надати акушерка матері, щодо частоти прикладання до грудей?
a. Годувати 10 разів на добу
b. Годувати 6 разів на добу
c. Годувати 5 разів на добу
*d. Годувати за вимогою новонародженого
e. Годувати 7 разів на добу

45. Під час профілактичного огляду дитини 5 місяців акушерка з’ясувала, що за місяць вона набрала 500 г маси тіла. Мати поскаржилась, що дитина останнім часом стала неспокійною, погано спить. Яке обстеження необхідно провести цій дитині?
a. Вимірювання зросту
b. Вимірювання обводу грудної клітини
*c. Контрольне зважування
d. Вимірювання обводу голови
e. Вимірювання температури тіла

46. Дитина народилася з вагою 1 700 г від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити акушерці при догляді за недоношеною дитиною?
a. Спазмофілії
*b. Анемії
c. Гострих розладів травлення
d. Алергічного діатезу
e. Гемолітичної хвороби

47. Дитина народилася від 1 вагітності , фізіологічних пологів з масою тіла 3 200 г, з ростом 49 см. За шкалою Апгар – 9 б. При огляді: дитина здорова, t – 36,50 C. Які щеплення повинна провести акушерка дитині у пологовому будинку?
*a. Проти гепатиту В, туберкульозу
b. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
c. Проти правцю, дифтерії
d. Проти кору, краснухи
e. Проти кашлюку, дифтерії

48. У новонародженої дитини виявлені клінічні ознаки гіпоксії середньої тяжкості. При її лікуванні важливо насамперед:
a. Налагодити нормальне харчування
*b. Ліквідувати кисневе голодування головного мозку
c. Очистити шкірні покрови
d. Зігріти новонародженого
e. Очистити кишки

49. У новонародженої дитини виявлені клінічні ознаки гіпоксії середньої тяжкості. При її лікуванні важливо насамперед:
a. Зігріти новонародженого
b. Очистити кишки
c. Налагодити нормальне харчування
*d. Ліквідувати кисневе голодування головного мозку
e. Очистити шкірні покрови

50. У дитини 3-х років підвищилася температура тіла до 380С. На шкірі обличчя, волосяної частини голови, губах з’явилася везикулярна висипка. Такий стан дитини характерний для інфекційного захворювання:
a. Кір
b. Скарлатина
c. Менінгокова інфекція
*d. Вітряна віспа
e. Краснуха

51. Ви працюєте акушеркою в пологовій залі. Одразу після народження дитини ви здійснюєте контакт “шкіра до шкіри” здорової новонародженої дитини з матір’ю.Такий контакт триває:
a. До початку годування
b. 1 годину
*c. 2 години
d. До вимірювання tо тіла новонародженого
e. До обробки пуповини

52. На амбулаторному прийомі дитина, яка може самостійно сидіти і стояти біля опори, голосно повторювати різні склади. Нервово- психічний розвиток дитини відповідає віку:
a. 10 місяців
b. 6 місяців
*c. 8 місяців
d. 11 місяців
e. 12 місяців

53. Дитині 6 місяців. При огляді на шкірі обличчя виявлено “молочний струп”, стійкі попрілості у фізіологічних складках. Догляд за дитиною добрий. Підберіть продукт першого прикорму для цієї дитини
*a. Овочеве пюре з одного овоча
b. Овсяна каша на молоці
c. Суміш NAN
d. Яечний жовток
e. Овочеве пюре з різних овочів

54. Дитині 4-ри місяці. У неї підвищена пітливість, неспокійний сон. Лікарем поставлено діагноз: рахіт, початковий період. Для специфічної профілактики рахіту необхідно призначити:
a. Призначення водних процедур
*b. Відеін
c. Раціональне харчування
d. ЛФК, массаж
e. Дезінтоксикаційні

55. Дитині 10-ть місяців. Протягом року мати вигодовувала дитину коров’ячим молоком та манною кашею. В аналізі крові: Hb - 90 г/л. Лікарем поставлено діагноз: анемія. Визначіть чинники, які сприяють розвитку анемії у дітей
a. Зниження загального опору організму
b. Раннє введення фруктових соків
*c. Одноманітне вуглеводне годування
d. Дія алергенів
e. Гормональні порушення

56. Дитині 3 роки. Скарги матері на підвищення температури тіла до 380 С у дитини , відсутність апетиту, нудоту, біль в животі, часті болісні сечовипускання, сеча каламутна. Лікарем призначена проба сечи за Нечипоренком. Сутність даної проби полягає в:
a. Виділеної сечі за добу
*b. Визначення кількості лейкоцитів та ерітроцитів в 1 мл. сечі
c. Визначення кількості лейкоцитів та ерітроцитів в 1 мл. сечі з 1 хв
d. Визначення кількості лейкоцитів та ерітроцитів в 1 мл. сечі за добу
e. Визначення цикру в сечі

57. У дитини 5 років температура 39,50С, головний біль, катаральні явища в носоглотці. На фоні високої температури з’явилися тонічні скорочення м’язів кінцівок. Вашими першочерговими діями будуть:
a. Ввести протисудомні препарати
b. Ввести гормони
c. Ввести дихальні засоби
*d. Звільнити дихальні шляхи, забезпечити доступ повітря
e. Ввести серцеві засоби

58. Мати дитини 2-х років цікавиться, яким дітям проводять хіміопрофілактику туберкульозу (далекий родич дитини захворів туберкульозом)
a. з порушеннями дихання
*b. з віражем туберкулінових проб
c. часто хворіючим дітям
d. з позитивною пробою Манту
e. зі скаргами на слабкість, блідість, схуднення, підвищення t тіла

59. Дитині 2 роки. Мати скаржиться на приступоподібний спазматичний кашель, частіше вночі. Лікарем встановлено діагноз: кашлюк. Найчастішими ускладненнями кашлюку у дітей раннього віку можуть бути:
a. Бронхіальна астма
b. Несправжній круп
c. Анемія
d. Ателектаз легень
*e. Пневмонія

60. У дитини 12-ти років скарги на полідипсію, поліурію, поліфагію. Мати дитини хворіє на цукровий діабет. Ці симптоми вказують на можливий розвиток такого захворювання:
a. Пієлонефрит
b. Хронічний гастрит
c. Туберкульоз
*d. Цукровий діабет
e. Анемія

61. У дитини 3-х років скарги на болі в животі, нестійкі випорожнення, свербіж у вихіднику. Першочерговим дослідженням повинно бути:
*a. Зіскоб з періональних складок
b. Кал на яйця гельмінтів
c. Зондування шлунку
d. Копрологічне дослідження
e. Бактеріологічний посів кала

62. У дитини важкий стан, є дефіцит маси тіла 30%, шкіра із сіруватим відтінком, зморшкувата, виникають диспептичні розлади. Що може обумовити такий стан?
a. Кишковий токсикоз з ексикозом
b. Гіпотрофія II ступеня
*c. Гіпотрофія III ступеня
d. Анемія
e. Вроджена вада серця

63. Під час патронажу до дитини 2-х місяців акушерка виявила: стан дитини важкий, температура тіла 38,5 0С, нежить, кашель вологий, шкіра бліда, періоральний ціаноз, задишка. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гострого бронхіту
b. ГРВІ
c. Гострого ларингіту
*d. Гострої пневмонії
e. Спазмофілії

64. Дитина 12 років, страждає на бронхіальну астму. Вночі стан погіршився: експіраторна задишка, шумне дихання, сухий кашель, хрипи чути на відстані, сидить фіксуючи верхній плечовий пояс. Які ваші першочергові дії у даному випадку?
a. Провести теплу вологу інгаляцію
*b. Інгаляції кишеньковим інгалятором “Сальбутамолу”
c. Внутрішньовенно струминно ввести еуфілін
d. Поставити банки на грудну клітку
e. Внутрішньовенно струминно ввести преднізолон

65. Лабораторну діагностику ВІЛ інфекції дітей з неперинатальним шляхом інфікування ВІЛ здійснюють наступним методом:
a. Вірусологічним
*b. Імуноферментним аналізом
c. Визначення рівню СД 4-лімфоцитів
d. Полімеразною ланцюговою реакцією
e. Мікроскопічним

66. Після проведення щеплення дитині, необхідно заповнити наступну медичну документацію:
a. Журнал профілактичних щеплень
b. Історію хвороби дитини
c. Форма 097, Форма 063
d. Журнал обліку використання вакцини
*e. Форма 112, Форма 063

67. Виклик швидкої допомоги до дитини 5 років. Скарги матері на появу у дитини на шкірі тулуба та обличчі плямисто-папульозної висипки, свербіж, підвищення температури тіла до 38°C. Ці симптоми виникли після вживання полуниці. Яке втручання треба провести в першу чергу?
a. Ввести сечогінні препарати
b. Застосувати антигістамінні препарати
*c. Промити шлунок, поставити очисну клізму, дати ентеросорбенти
d. Ввести глюкокортикостероїди
e. Госпіталізувати до відділення

68. Акушерка навчає матір новонародженої дитини щодо догляду за пуповинним залишком (пупковою ранкою). Виберіть найбільш доцільну рекомендацію:
a. Накладати стерильну пов’язку
b. Обробляти пуповинний залишок (пупкову ранку) 96°розчином спирту етилового
c. Накривати пуповинний залишок (пупкову ранку) підгузниками
d. Обробляти пуповинний залишок (пупкову панку) 1% р – м діамантового зеленого
*e. Підтримувати пуповинний залишок (пупкову ранку) завжди сухим та чистим

69. На профілактичному огляді дитина 9-и місяців. Із анамнезу відомо, що дитина вигодовувалась молочними сумішами, які мати постійно замінювала. Із прикормів дитина отримує тільки манну кашу. Яке дослідження треба обов’язково запланувати цій дитині з метою виявлення анемії?
a. Копрограму
b. Аналіз сечі загальний
*c. Аналіз крові загальний
d. Зіскоб на ентеробіоз
e. Мазок із зіва на флору

70. Ви прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини10 днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Затруднене носове дихання
*b. Дрібно крапкові висипання на шиї
c. Акроцианоз кінцівок
d. Блідість шкіри та слизових оболонок
e. Гіперемія в пахових складках

71. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити при складанні плану догляду за недоно-шеною дитиною?
a. Гострих розладів травлення
b. Алергічного діатезу
*c. Анемії
d. Гемалітичної хвороби
e. Спазмофілії

72. Мати проводить підготовку дитини до годування груддю, виявила у дитини утруднене носове дихання, повязане з великою кількістю слизу. Чим потрібно промити носові ходи дитини?
a. Ефедрином
b. Соком алое
c. Нафтізином
d. Галазоліном
*e. Фізіологічним розчином

73. Дитина народилася в строк з вагою 3200 г та зростом 52 см, здорова. Коли акушерка планує прикласти новонароджену дитину до грудей матері вперше?
a. Через 12 годин
b. На другий день після народження
c. Через 2 години
d. Після переведення матері і дитини в палату для сумісного перебування
*e. Протягом 30 хв. після народження

74. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Новонароджених годують 5 разів на добу
b. Новонародженим обовязково слід давати штучні засоби, які імітують груди
*c. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
d. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
e. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування

75. У дитини 3 місяців асиметрія голови, плоска потилиця, велике тімячко 4,5 x 5,0 см. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз
a. Спазмофілія
b. Гіпервітаміноз Д
c. Нервово-артритичний діатез
d. Ексудативно-катаральний діатез
*e. Рахіт

76. У дівчинки 4 років, що відвідує дитячий садок, з’явилась дратівливість, нічне нетримання сечі, свербіж в періанальній ділянці. Ці проблеми найбільш вірогідні для
a. Аскаридозу
b. Гіменоліпедозу
c. Трихінельозу
*d. Ентеробіозу
e. Трихоцефальозу

77. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Мама дитини поцікавилась, які ще щеплення про-водять новонародженим у пологовому будинку?
*a. БЦЖ на 3-5-й день
b. Проти поліоміеліту на 3-й день
c. Проти епідемічного паротиту в 1-й день
d. Проти дифтерії на 2-й день
e. Проти кору, краснухи на 3-й день

78. Новонародженій дитині два дні. Під час сповивання акушерка помітила на шкірі кінцівок та тулyба окремі ділянки гіперемії та лущення. Як ви розцінюєте такий стан
a. Везикулопустульоз. Хвору дитину ізолюють від здорових
b. Сепсис. Лікування у відділенні патології новонароджених
*c. Фізіологічна еритема. Ретельний догляд за шкірою
d. Ексудативно – катаральний діатез. Лікування у алерголога
e. Токсична еритема. Лікування у відділенні патології новонароджених

79. Дитина народилася від ІІ вагітності ІІ нормальних пологів з масою 3100г, зростом 50 см. Вкажіть, яке щеплення необхідно зробити в перший день життя
a. Проти дифтерії
b. Проти туберкульозу
*c. Проти вірусного гепатиту В
d. Проти епідемічного паротиту
e. Проти кору

80. Одразу після народження над лівою тімяною кісткою у новонародженого відмічається, флюктуруюча пухлина, яка не поширюється за межі однієї кістки. Про яку потологію це свідчить?
*a. Кефалогематома
b. Набрякова форма гемолітичної хвороби
c. Абсцес
d. Гідроцефалія
e. Пологова пухлина

81. При обстеженні дитини, яка ознака є вирішальною для госпіталізації дитини в інфекційне відділення з підозрою на ларингеальну дифтерію?
a. Інспіраторна задишка
b. Гавкаючий кашель
*c. Афонія
d. Захриплість голосу
e. Підвищення температури тіла

82. Акушерка проводить допологовий патронаж. Які принципи успішного грудного вигодовування вона включить в план бесіди?
a. Інформувати батьків про харчові добавки
b. Інформувати рідних про штучні молочні суміші
*c. Інформувати всіх вагітних про переваги і методи грудного вигодовування
d. Інформувати батьків про прикорм
e. Інформувати вагітних про режим дня

83. У перший день життя у новонародженої дитини спостерігається густі, вязкі, темнозелені випорожнення. Оцініть їх
a. Кровяний стул
b. Стул при дезентерії
*c. Меконії
d. Стул при сальмонельозі
e. Стул при вірусному гепатиті

84. Дитині проведено пробу Манту. Через 72 години на внутрішній поверхні передпліччя з’явилась папула діаметром 5 мм. Як оцінити результат проби?
*a. Позитивна реакція
b. Слабо позитивна реакція
c. Гіперергічна реакція
d. Негативна реакція
e. Сумнівна реакція

85. У дитині 11-ти місяців рахіт. Під час плачу наступила короткочасна зупинка дихання. Який стан можна запідозрити у дитини?
*a. Спазмофілія, ларингоспазм
b. Спазмофілія, карпопедальний спазм
c. Спазмофілія, еклампсія
d. Несправжній круп
e. Гіпервітаміноз вітаміну “Д”

86. Дитині віком 5 міс. мати вперше ввела 120 г картопляного пюре. Через 40 хв. дитина стала млявою, в неї виникла блювота, рідкі випорожнення жовто-зеленого забарвлення з білими грудочками. Загальний стан не порушений, температура тіла 36,7оС. Яка хвороба у дитини?
*a. Проста диспепсія
b. Гіпотрофія
c. Анемія
d. Спазмофілія
e. Рахіт

87. Дитині 2.5 міс. Мати розповіла, що дитина неспокійна, погано спить, здригається під час сну, пітніє, особливо голова. З анам-незу життя встановлено, що дитина з місячного віку переведена на штучне вигодовування. На свіжому повітрі буває рідко. Матеріально-побутові умови життя родини задовільні. Об’єктивно: облисіння потилиці, краї великого тім’ячка подат- ливі, зниження м’язевого тонусу кінцівок. Яке захворювання розвинулось у дитини?
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Гіпервітаміноз Д
*c. Рахіт
d. Спазмофілія
e. Нервово-артритичний діатез

88. У дитини віком 1,5 р., яка хворіє другий день, спостерігається гавкаючий сухий кашель, охриплість голосу, вночі з’явилася задишка, дихання з утягненням податливих місць грудної клітки, роздуванням крил носа, блідість шкіри, періоральний ціаноз. Визначте діагноз:
a. Гострий назофарингіт
b. Вогнищева пневмонія
c. Гострий бронхіт
d. Гостра пневмонія
*e. Стенозувальний ларинготрахеїт

89. У дитини 6 міс., під час аускультації вислуховують грубий систоло-діастолічний шум “машинного характеру”, який поширюється на шию, на спину і вислуховується від моменту народження. Об’єктивно: шкіра бліда, відставання у фізичному розвитку. Така клінічна картина характерна для:
a. Ревматизм
b. Пневмонія
c. Анемія
d. Гіпотрофія
*e. Природжена вада серця

90. Дитина народилася здоровою з масою тіла 3300 г, довжиною тіла 50 см. Не хворіє. Визначте, в якому віці треба починати профілактику рахіту:
*a. На 2-му місяці життя
b. На 4-му місяці життя
c. На 8-му місяці життя
d. На 7-му місяці життя
e. На 3-му місяці життя

91. Після ін’єкції цефтріаксону у дівчинки різко погіршився стан: відчуття жару, блідість шкіри, поліморфний, алергійний висип, пульс слабкий, АТ падає, утруднене дихання, запаморочення. Який препарат потрібно ввести у першу чергу?
a. 5% розчин ефедрину гідрохлориду
*b. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
c. 10% розчин кальцію глюконату
d. 2% розчин еуфіліну
e. 50% розчин анальгіну

92. Під час огляду дитини при патронажі акушерка виявила почервоніння шкіри навколо пупка, серозно-гнійні виділення з пупкової ранки. Дитина неспокійна. Погано смокче груди. Температура тіла 38,5оС. Як вчинить акушерка при самостійній роботі на ФАПі, якщо в дитини флегмонозний омфаліт?
a. Назначить загальне лікування
b. Проведе місцеве лікування
*c. Госпіталізує дитину
d. Викличе лікаря швидкої допомоги
e. Проведе УФ-опромінення

93. Новонародженій дитині в пологовому будинку проводять вакцинацію проти туберкульозу. Як уводять вакцину БЦЖ?
a. Внутрішньовенно
b. Внутрішньоартеріально
c. Підшкірно
d. Внутрішньом’язово
*e. Внутрішньошкірно

94. Мати з дитиною віком 1 місяць прийшла на прийом на ФАП. В ході розмови мама задала питання: “ Який середній приріст маси тіла на першому місяці життя”?
*a. 600 г
b. 200 г
c. 300 г
d. 400 г
e. 100 г

95. На прийом на ФАП прийшла мама з дитиною 2-х місяців. Зі слів матері хлопчик не витримує перерви між годуваннями, неспокійний, рідко мочиться. Матері не вдається зцідити молоко з грудей після годування дитини. Що повинна порекомендувати матері акушерка?
a. Зменшити час між годуваннями
*b. Провести контрольне зважування
c. Догодовувати дитину сумішшю
d. Збільшити час годування
e. Поїти дитину між годуваннями водою

96. Дитині 3 роки. Стан важкий, температура тіла – 39,4оС, на слизовій оболонці мигдаликів плівки сірого кольору, з чітко окресленими краями, які тяжко знімаються шпателем і кровоточать. Вкажіть найдоцільніший метод лікування дифтерії зіву:
a. Інтерферон
b. Глюкокортикостероїди
c. Туберкулін
d. Антибіотики
*e. Антитоксична сироватка

97. У дитини 6 років скарги на слабкість, млявість, погіршення апетиту. Температура тіла 39оС. Шкіра бліда. Язик сухий, обкладений білуватим нальотом. Часті болісні сечовипускання, але сечі мало, вона каламутна. Дитині поставлений діагноз: гострий пієлонефрит. Яку дієту призначають цій дитині?
a. Дієта № 10
b. Дієта № 1
c. Дієта № 4
*d. Дієта № 5
e. Дієта № 7

98. Стан хлопчика 11 років, який стоїть на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету, різко погіршився. У дитини після введення інсуліну з’явилось тремтіння рук і ніг, шкіра бліда, покрилася холодним липким потом. Затьмарена свідомість. Що необхідно вввести для надання невідкладної допомоги?
a. 10% р-н кальцію хлориду
*b. 40% розчин глюкози
c. 4% розчин натрію гідрокарбонату
d. 24 ОД інсуліну
e. 0,9% розчин натрію хлориду

99. Під час першого патронажу новонародженого акушерка при огляді дитини виявила помірне почервоніння в ділянці пахових складок та сідниць. Чим акушерка порекомендує матері обробляти складки новонародженого?
a. 70% розчин етилового спирту
b. 3% розчин перекисю водню
*c. Стерильна соняшникова олія
d. 1% розчин діамантового зеленого
e. 5% розчин йоду

100. У дитини 4 років t - 38,9°Сна тлі ГРВІ. Що насамперед ви використаєте для зниження температури тіла?
a. Відволікаючу терапію
b. Літичну суміш
*c. Фізичні методи охолодження
d. Антибактеріальну терапію
e. Антигістамінні засоби

101. Акушерку ФАПу викликали до дитини 1,5 років,яка хворіє другу добу. У дитини гавкаючий кашель,голос захриплий, дихання чутне на відстані,утруднений вдих, блідість шкіри, пероральний ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Плеврит
c. Обструктивний бронхіт
d. Вогнищева пневмонія
*e. Стенозуючий ларинготрахеїт

102. У дитини 9-ти місяців виникла раптово зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким потом. Через одну хвилину з’явився гучний вдих- “півнячий крик”. З чого слід розпочати невідкладну допомогу при даному стані?
*a. Ввести 0,5% розчин седуксену
b. Ввести 50% розчин анальгіну
c. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти
d. Ввести 5% розчин вітаміну С
e. Ввести 10% розчин кофеїну

103. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 7 років. Захворювання розпочалось 3 дні тому з болю в горлі, t - 37,8 -38,3°С. Сьогодні у дитини піднялась t- 39,0°С, головний біль, нудота,зявилась дрібноточкова висипка, рясна, яскраво- червона, переважно в складках рук,шиї, живота, блідий носо-губний трикутник, язик обкладений білим нальотом. Який більш імовірний діагноз?
*a. Скарлатина
b. Кір
c. Менінгококцемія
d. Краснуха
e. Вітряна віспа

104. Під час патронажу акушерка ФАПу оглянула новонародженого 10 днів. Під час огляду виявила почервоніння шкіри навколо пупка ,серозні виділення з пупкової ранки. Дитина неспокійна, t- 38,4°С , млява,погано смокче грудь,зригує. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Флегмонозний омфаліт
b. Везиколопустульоз
c. Пухирчатка новонароджених
d. Псевдофурункульоз
e. Катаральний омфаліт

105. Акушерка ФАПу оглядає дитину 5 місяців. Маса тіла 6800г, перебуває на грудному вигодовуванні. Дитина активна,посміхається,добре впізнає маму. Який продукт доцільно порадити призначити дитині для першого прикорму?
a. Сир
b. Яблучний сік
c. Кефір
d. Манну кашу
*e. Овочеве пюре

106. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3 років, яка захворіла 2 дні тому. t - 37,8°С. На шкірі спини,сідниць плямисто-папульозна висипка,збільшені задньошийні та потиличні лімфатичні вузли. На яке захворювання вказують таки симптоми?
a. Скарлатина
b. Кір
*c. Краснуха
d. Вітряна віспа
e. Атопічний дерматит

107. До акушерки ФАПу звернулася бабуся з онукою7 років,,яку вкусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала скаржитись на головний біль,осиплість голосу, припухлість на губах,щоках, повіках. Ваші першочергові дії при наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Викликати швидку допомогу і госпіталізувати дитину
b. Ввести 10% розчин глюкози внутрішньовенно
c. Ввести 10% розчин кальцію хлориду внутрішньовенно
*d. Покласти холод на місце укусу і обколоти 0,1%розчином адреналіну, розведеним0,9% розчином натрію хлориду
e. Ввести 50%розчин анальгіну внутрішньомязево

108. Мама дитини 9 місяців запитала в акушерки ФАПу в якому віці відбувається закриття великого тім’ячка у здорової дитини?
a. 18-20 місяців
b. 21-24 місяців
c. 6-7 місяців
d. 7-8 місяців
*e. 8-18 місяців

109. Акушерка ФАПу оглядає дитину 9 місяців Дівчинка здорова. Тони серця ритмічні. Яка частота серцевих скорочень відповідає даному віку дитини (за 1 хвилину)?
a. 140-160
b. 100-110
c. 80-90
*d. 120-130
e. 110-120

110. При підозрі на захворювання нирок акушерка призначила аналіз сечі за Нечипоренком дитині 12 років. Яка кількість лейкоцитів у пробі є показником норми в дітей (в 1мл сечі)?
*a. 0-2000
b. 4000-5000
c. 8000-9000,
d. 6000-7000
e. 3000-4000

111. Після огляду дитини 7 місяців акушерка робить запис в історії розвитку дитини про еволюцію знака БЦЖ Найімовірніше в нормі на місці введення вакцини спостерігається:
a. Папула
b. Гіперемія
*c. Рубець округлої форми
d. Пустула
e. Кірочка

112. Мама з дитиною 3 місяців прийшла на прийом до акушерки ФАПу. Хлопчик здоров, t-36.5°С,шкіра рожева, зі сторони внутрішніх органів патології не виявлено. Після отримання письмової згоди дитині необхідно зробити вакцинацію .Яку вакцину необхідно ввести згідно календарю щеплень ?
*a. АКДП
b. Туберкулін
c. Проти гепатиту Б
d. КПК
e. БЦЖ

113. Дитина, віком 4-х місяців, лікувалась в стаціонарі з приводу гіпотрофії. Після закінчення курсу лікування виписана до дому і буде знаходитись під спостереженням акушерки ФАПу. Що необхідно акушерці призначити дитині для нормалізації мікрофлори кишечника?
a. Альбумін
*b. Бактисуптил
c. Преднізолон
d. Плазму
e. Нерабол

114. Мати звернулась до акушерки ФАПу зі скаргами, що її 4-річна дочка погано їсть та на болі в животі. Обєктивно: шкіра бліда, живіт болісний під час пальпації навколо пупка, свербіж у ділянці заднього проходу і статевих органів, зявились нічне нетримання сечі. Випорожнення кашкоподібні з домішками слизу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення аналізу?
a. Дослідження калу на приховану кров
*b. Шкребок з періанальних складок
c. Копрологічне дослідження калу
d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Дослідження калу на стеркобелін

115. До акушерки ФАПу звернулась дівчинка віком 10 років, зі скаргами: ниючий біль у правому підребір’ї, поганий апетит, нудоту, відчуття гіркоти в роті, періодичне блювання. Біль посилювався під час приймання їжі. Об’єктивно: шкіра суха та бліда, дитина зниженої вгодованості. Під час пальпації живота – незначне напруження мязів і біль у правому підребер’ї. Позитивний симптом Ортнера, печінка виступає з під краю ребрової дуги на 2-2,5 см, щільна і болісна під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз ?
a. Хронічний гастрит
b. Дискінезія жовчних шляхів
c. Ентероколіт
*d. Хронічний холецистохолангіт
e. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки

116. До акушерки ФАПу звернувся пацієнт 13-ти років зі скаргами:на швидку стомленість, дратівливість, зміну почерку. Місяць тому перехворіла на ангіну. Об’єктивно: шкіра бліда, спостерігаються мимовільні скорочення мязів обличчя, мигдалики гіпертрофовані, розширення лівої межі серця на 1,5см назовні від середньо- ключичної лінії, тони приглушені, мякий систолічний шум на верхівці, ЧСС-110 уд./хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Інфекційний ендокардит
c. Неревматичний кардит
d. Ревматоїдний поліартрит
*e. Мала хорея

117. Ви акушерка ФАПу, з пологового будинку виписана новонароджена дитина 10 днів з масою тіла 2500г. Маса тіла при народженні 2100г, довжина – 44см, дитина від другої вагітності, народилась при строках гестації 36 тижнів, закричала одразу. При огляді: шкіра тонка, зморшкувата, багато первородного пушку, підшкірна основа тонка, нігті мякі, вуха щільно притиснуті до голови, статева щілина відкрита. Визначити ступінь недоношеності дитини?
*a. I ступень
b. III ступень
c. V ступень
d. IV ступень
e. II ступень

118. У пологовий будинок госпіталізовано роділлю, яка народжує вперше у терміні вагітності 38-39 тижнів з кровотечею із статевих органів. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкрита на 2,5 поперечних пальці, матковий зів повністю закритий губчатою тканиною. Яку потологію запідозрила акушерка?
a. Низьке прикріплення плаценти
b. Шийкова вагітність
c. Бокове передлежання плаценти
d. Крайове передлежання плаценти
*e. Центральне передлежання плаценти

119. У перед пологову палату доставлено роділлю. Пологи другі, термінові. Розміри тазу: 23-26-28-17см.Пологова діяльність розпочалась вісім годин тому. Роділля неспокійна, перейми часті, болючі, нижній сегмент матки болючий, контракцій не кільце на один поперечний палець нижче пупка. Голова плоду рухлива біля входу в малий таз, ознака Вастена позитивна. Яке ускладнення запідозрила акушерка у роділлі?
a. Звуження тазу ІІІ ступеню
*b. Загроза розриву матки
c. Розрив матки, що розпочався
d. Тетанус матки
e. Розрив матки, що відбувся

120. Акушеркою роділлі у пологовій залі проведений огляд родових шляхів дзеркалами після пологів при якому виявлено: розрив стінки піхви, м’язів, шкіри промежини більше 2см. Сфінктер та пряма кишка цілі. Яка найбільш доцільна акушерська тактика у даному випадку?
a. Накладання металевих скобок на розриви
b. Залишити розриви на самостійне заживлення
c. Ушивання шовковими лігатурами
d. Ушивання кетгутовими лігатурами
*e. Пошарове ушивання розривів

121. В пологовий будинок поступає роділля, 24 років, з доношеною вагітністю та поперечним положенням плода, навколоплідні води відійшли. Який метод ведення пологів передбачає акушерка в даному випадку?
a. Накладання акушерських щипців
b. Плодоруйнівна операція
*c. Кесарський розтин
d. Звичайне ведення пологів
e. Стимуляція пологів

122. Повторнородяча 30 років, вагітність друга, 40 тижнів. Через 20хв. Після народження плоду масою 4500г, самостійно відійшов послід. При огляді: плацента ціла, оболонки всі. Відразу розпочалась кровотеча – темна, згустками, носить хвилеподібний характер. Дно матки на рівні пупка, при пальпації не скорочується, м’яка. Крововтрата 400мл. Яка патологія найбільш ймовірна в даних пологах?
*a. Гіпотонічна кровотеча
b. Альгодисменорея
c. Апоплексія яєчника
d. Пройоменорея
e. Ювенільна кровотеча

123. Акушерка післяпологового відділення звернула увагу, що у породіллі Н., 23 років, на шосту добу після пологів підвищилась температура до 39,2 С, з’явився біль внизу живота, який віддає у поперек. Лікар при вагінальному дослідженні виявив: з обох боків від матки пальпуються різко болючі інфільтрати. Яка найбільш ймовірна патологія у даної породіллі?
a. Післяпологовий тромбофлебіт
*b. Післяпологовий параметрит
c. Післяпологовий аднексит
d. Післяпологовий ендометрит
e. Післяпологовий пельвіоперитоніт

124. Акушерка післяпологового відділення у породіллі А. на третю добу післяпологового періоду виявила температуру тіла 38,2 С, скарги на болі в молочних залозах, пульс - 86 уд./хв. Молочні залози значно та рівномірно збільшені, нагрубші, болючі при пальпації, при натисканні з сосків виділяються крапельки молока. Яка допомога породіллі повинна бути надана акушеркою в першу чергу?
a. Іммобілізувати молочні залози
b. Обмежити пиття
c. Компрес на молочні залози
d. Ввести знеболюючий препарат
*e. Спорожнити молочні залози шляхом зціджування

125. Акушерка пологового відділення звернула увагу, що у першородячої К., 22 років, ІІІ період пологів. Минуло 30 хвилин після народження плоду. Кровотечі немає. Ознаки відділення плаценти негативні. До якої найбільш ймовірної допомоги в даному випадку повинна підготувати роділлю акушерка?
a. Методу Абуладзе
b. Потягування за пуповину
c. Методу Креде-Лазаревича
d. Методу Гентера
*e. Ручного відділення плаценти і видалення посліду

126. Акушеркою жіночої консультації під час патронажу вагітної Н. на дому в терміні вагітності 34 тижні виявлено наявність кров’янистих виділень із статевих шляхів, які з’явилися раптово серед повного благополуччя. Яка тактика акушерки в даному випадку?
a. Виміряти АТ
b. Зробити тампонаду піхви
c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Ввести розчин вікасолу
*e. Викликати лікарську акушерську бригаду

127. Акушерка пологового відділення визначила у першородячої К. 20 років положення плоду поздовжнє, головне передлежання. Голова плоду притиснута до входу в малий таз. Навколоплідні води відійшли. Ознака Вастена позитивна. Яка найбільш ймовірна тактика подальшого ведення пологів?
a. Застосувати акушерські щипці
*b. Виконати Кесарів розтин
c. Виконати перинеотомію
d. Провести епізіотомію
e. Накласти бинт Вербова

128. На диспансерному обліку в жіночій консультації знаходиться вагітна Н., 24 тижні вагітності, у якої в анамнезі кесарів розтин при попередніх пологах в зв’язку із звуженням тазу ІІ ступеню. Яка тактика ведення вагітної в жіночій консультації?
a. Терміново госпіталізувати
b. Провести профілактику слабкості пологової діяльності
c. Дати поради щодо грудного вигодовування
d. Провести профілактику гіпотонії матки
*e. Госпіталізація вагітної у відділення патології вагітності за 2-3 тижні до пологів

129. Акушерка пологового відділення приймає пологи у роділлі К., 25 років, яка знаходиться у ІІ періоді пологів, діагностовано слабкість потуг, дистрес-плоду, що не піддається лікуванню. Голова плоду знаходиться на тазовому дні. Яку розроджувальну операцію найдоцільніше застосувати?
a. Кесарів розтин
b. Вакуум-екстракцію плода
*c. Накладання вихідні акушерських щипців
d. Перинеотомію
e. Накладання шкірно-головних щипців

130. Дитині 8 років. Скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Загальний стан на порушений. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на чистому тлі шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях. Збільшення потиличних, завушних і задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Атопічний дерматит
d. Геморагічний васкуліт
e. Кір

131. Мале тімячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Лобними та скроневими
*b. Потиличними та тімяними
c. Лобними
d. Лобними та тімяними
e. Скроневими та тімяними

132. Під час першого патронажу мати скаржилась на збільшення і нагрібання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан не змінений. Яке втручання повинна здійснити акушерка?
a. Вичавити секрет
*b. Накласти стерильну суху повязку
c. Накласти напівспиртовий компрес
d. Накласти олійний компрес
e. Зробити масаж грудних залоз

133. Медична сестра доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період
a. 14 днів
b. 5 днів
c. 2 дні
*d. 21 день
e. 7 днів

134. Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
a. Підвищена секреторна активність шлунка
b. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
c. Підвищена перистальтика шлунка
*d. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
e. Знижена секреторна активність шлунка

135. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 3.5 год
*b. В перші 30 хв після народження
c. Через 40 хв
d. Через 2,5 год
e. Через 3 год

136. У дитини 4-х років зявилася лихоманка до 39оС, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Токсична диспепсія
b. Холера
*c. Дизентерія
d. Ешерихіоз
e. Сальмонельоз

137. Дитині 4-х місяців на грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. З якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. З 7 місяців
b. З 8 місяців
c. З 4 місяців
d. З 3-ох місяців
*e. З 6-ти місяців

138. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 6-ти місяців, 20% манна каша
*b. З 6 місяців, овочеве пюре
c. З 4 місяців, овочеве пюре
d. З 5 місяців, сік фруктовий
e. З 6-ти місяців, кефір

139. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити під час обстеження?
a. Інспіраторну задишку
b. Брадіпноє
c. Тахіпноє
*d. Експіраторну задишку
e. Апноє

140. При огляді новонародженої дитини на 3-тю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим повязана дана проблема?
a. Транзиторний дисбактеріоз
b. Сечокислий інфаркт нирок
c. Статева криза
*d. Фізіологічна втрата маси тіла
e. Токсична еритема

141. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
a. З додаванням відвару череди
*b. З додаванням морської солі
c. З додаванням відвару дубової кори
d. З додаванням відвару ромашки
e. З додаванням крохмалю

142. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: “До якого віку бажано годувати груддю?”
a. До 9 місяців
b. До 1 року
*c. До 2-х років
d. До 6 місяців
e. До 7 місяців

143. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом “Кишкова інфекція”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Копрограма
b. Зіскріб на ентеробіоз
c. Аналіз калу на яйця гельмінтів
*d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Колоноскопія

144. Призначте обстеження дитині 5-ти років, у якої протягом двох тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного характеру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз крові на біохімічне дослідження
*c. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
d. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
e. Рентгенологічне обстеження

145. Дитині п’ять років. При огляді на долонях спостерігається пластинчате лущення. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Вітряна віспа
b. Кір
c. Паротит та інфекція
*d. Скарлатина
e. Краснуха

146. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
*a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Орхіт
d. Міокардит
e. Ураження печінки

147. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною
a. 18 місяців
b. 8 місяців
c. 6 років
d. 14 років
*e. 3 роки

148. При диагностике каких заболеваний применяется проба Манту?
a. Дизентерия
b. Корь
c. Краснуха
*d. Туберкулез
e. Коклюш

149. Ребенку необходимо провести первую вакцинацию против туберкулеза. Когда и где проводится первая вакцинация БЦЖ?
a. В три месяца
*b. На третий день жизни, в роддоме, всем здоровым новорожденным детям
c. На первый день жизни
d. На второй день жизни
e. В два месяца

150. Ребенку необходимо провести первую ревакцинацию АКДС. Назовите сроки проведения ревакцинации АКДС
a. 10 месяцев
b. 12 месяцев
*c. 18 месяцев
d. 8 месяцев
e. 6 месяцев

151. Мальчик, 14 лет страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Кожные покровы побледнели, покрылись холодным потом, появилось чувство голода. Как оказать неотложную помощь ребенку?
a. Уложить в постель, укрыть
b. Вызвать скорую помощь
c. Ввести внутривенно физиологический раствор
d. Ввести внутривенно 4% раствор натрия гидрокарбоната
*e. Дать сладкий чай, накормить

152. У ребенка 6 лет развилась гипергликемическая кома. Какой инсулин не обходимо ввести при данном состоянии?
a. Ультатард
b. Протофан
*c. Актропид
d. Все из выше перечисленного
e. Ничего из выше перечисленного

153. Ребенок 10лет. Кожа бледная, адинамичній, синева под глазами. Жалуется на слабость , плохой сон и аппетит. При обследовании выявлено снижение количества эритроцитов, гемоглобина и ЦП. Какое заболевание можно заподозрить у ребенка?
a. Рахит
b. Апластическая анемия
*c. Железодефицитная анемия
d. Гипокальциемия
e. Лейкоз

154. На ФАП обратилась мама ребенка страдающего сахарным диабетом, просит рассказать: какие правила необходимо соблюдать при использовании инсулина, что бы избежать осложнений?
a. Менять места введения инсулина
b. Соблюдать диету
c. Точно рассчитать дозу инсулина
d. Соблюдать технику введения инсулина
*e. Все перечисленное

155. У ребенка 7-ми лет ВПС. Вы проводите контроль АД. Какую формулу необходимо использовать для оценки показателей АД?
a. 600+100(n -1); n – количество месяцев
b. 100+100 (n-1) ; n – количество месяцев
c. 75+5 n; n – количество лет
*d. 90+2n; n - количество лет
e. n- 4; n – количество месяцев

156. У ребенка 7-ми лет ВПС. Вы проводите контроль АД. Какую формулу необходимо использовать для оценки показателей АД?
a. 100+100 (n-1) ; n – количество месяцев
b. 75+5 n; n – количество лет
c. 600+100(n -1); n – количество месяцев
d. n- 4; n – количество месяцев
*e. 90+2n; n - количество лет

157. Какие специальные, обязательные обследования проводятся новорожденным в родильном доме?
a. Мазок из зева и носа на ВL
b. Исследование мокроты на наличие микробактерий туберкулеза
c. На спазмофилию
d. На энтеробиоз
*e. Скрининг тест на фенилкетонурию, гипотиреоз

158. Ребенок 2,5 мес., находится на естественном вскармливании. Какие мероприятия необходимо провести акушерке ФАПа при подозрении на недокорм?
a. Провести лабораторное обследование
b. Провести исследование мочи по Нечипоренко
c. Измерить температуру
d. Назначить консультацию диетолога
*e. Провести контрольное кормление

159. У мальчика 9-ти лет с жалобами на боль в эпигастральной области, тошноту, рвоту, изжогу, головную боль, в результате клинического исследования диагностирован хронический гастрит. Укажите порядковый номер диеты, с которой необходимо начинать лечебное питание:
a. 11 в течении месяца
b. 15-а в течении 3-х недель
*c. 1-а, в течении 3-х недель
d. 1-а, в течении месяца
e. 5-а в течении месяца

160. При патронаже ребенка 5 дней, акушерка заметила легкий акроцианоз губ и конечностей, который усиливается во время сосания груди. Мать ребенка в 1-й месяц беременности перенесла краснуху. Какая врожденная патология может наблюдаться у ребенка?
*a. Врожденный порок сердца
b. Спазмофилия
c. Асфиксия
d. Рахит
e. Пневмония

161. На 3-й день после рождения акушерка выявила у новорожденного ребенка транзиторную лихорадку, которая сохраняется в течении нескольких часов. Дайте рекомендации по уходу при данном состоянии:
a. Срочно госпитализировать в инфекционное отделение
b. Назначить общий анализ крови и мочи
*c. Провести физические методы охлаждения, часто прикладывать к груди
d. Подать экстренное извещение в СЭС
e. Согреть ребенка

162. У ребенка 4-х лет находящегося на лечении по поводу острой пневмонии вы выявили признаки дыхательной недостаточности. Какие эти признаки?
a. Тахикардия
b. Сыпь на коже
c. Повышение температуры тела
*d. Цианоз, одышка, участие в акте дыхания вспомогательной мускулатуры
e. Повышение артериального давления

163. Ребенок 2,5 лет болеет ОРВИ. Ночью внезапно возник приступ острого стенозирующего ларинготрахеита. С чего начинается лечение данного состояния?
a. Введение жаропонижающей смеси
*b. Взять на руки успокоить, дать теплое щелочное питье, сделать горячие ножные и ручные ванны
c. Промывание желудка
d. Постановка очистительной клизмы
e. Введение 0,9% Na Cl

164. Ребенок 5-ти лет страдает острым гломерулонефритом. Что необходимо контролировать ежедневно?
a. ЭКГ
*b. Суточный диурез
c. ОАК;ОАМ
d. Кал на яйце глист
e. Цвет кожных покровов

165. Ребенок 10 лет с диагнозом – сахарный диабет I типа, находится на диспансерном учете. Как долго он должен наблюдаться по поводу данного заболевания?
a. В момент ухудшения состояния
*b. Постоянно, пожизненно
c. 3 года
d. 5 лет
e. 1год

166. Ви проводите бесіду з молодою матірю і говорите, що синдром раптової дитячої смерті часто зустрічається серед дітей першого року життя. У якому положенні дитини під час сну зменшується ризик розвитку цього синдрому смерті?
*a. На спині
b. На лівому боці
c. Сидячі
d. На правому боці
e. На животі

167. Мати дитини 1 місяця стурбована чи вистачає грудного молока її дитині. При обстеженні ви виявили, що дитина за 1 місяць набрала 700 г, кількість сечовипускань за добу 18-20р. Оцініть одержані дані і дайте рекомендації матері
a. Призначити парентеральне живлення дитині
b. Необхідно почати введення прикорму
c. У матері гіпогалактія, необхідно ввести докорм дитині
d. Дитина потребує допоювання спеціальним дитячим чаєм
*e. Ознак гіпогалактії немає, продовжувати виключно грудне вигодовування

168. Специфічна профілактика гепатиту В новонародженим в пологовому будинку проводиться згідно календарю щеплень в терміни:
*a. Перша доба
b. 3-5 доба
c. Не проводиться
d. 7-а доба
e. Друга доба

169. Дитина 7 місяців. Хворіє ГРВІ 2-у добу. Вночі раптово зявилися інспіраторна задишка, гавкаючий грубий кашель, участь допоміжної мускулатури в акті дихання, акроцианоз. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Ангіна
*b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Напад бронхіальної астми
d. Обструктивний бронхіт
e. Бронхіоліт

170. Дитині 3 місяці. В результаті неправильного вигодовування [кількісне і якісне голодування] розвинулась гіпотрофія 3 ступеня. Назвіть 1 етап дієтотерапії при виходжуванні цієї дитини
a. Введення прикорму
*b. Зясування толерантності до їжі
c. Водно – чайна пауза
d. Посилене живлення
e. Дозоване годування

171. Новонароджена дитина, 1 доба. Скринінгове обстеження на ФКУ і гіпотиріоз необхідно провести:
*a. У віці 48-72 години життя
b. На 5 добу
c. В 1 місяць
d. При першому лікарському патронажі
e. Перші 12 годин життя

172. Дитині 7 місяців, хворий на рахіт. Раптово відбулася зупинка дихання, посинів, покрився липким потом, пролунав звучний вдих [“півнячий крик”]. Яку невідкладну долікарську допомогу необхідно провести?
*a. Надавити на корінь язика
b. Дати тепле лужне пиття
c. Ввести антигістамінний препарат
d. Ввести між зубами шпатель, обгорнутий марлею
e. Провести лужну інгаляцію

173. Дитина народилася від ВІЛ-інфікованої матері. При серологічному обстеженні [ІФА] у новонародженого виявлені антитіла до ВІЧ. Чим необхідно годувати дитину?
a. Донорським грудним молоком
b. Грудним молоком матері
*c. Адаптованою молочною сумішшю
d. Перевести на змішане годування
e. Парентеральне годування

174. Дівчинка 5 років, хвора 1-у добу. Скарги на підвищення температури до 37, 5 З, невелика нежить. Обєктивно: на шкірі обличчя, тіла і кінцівок блідо-рожева, дрібна, пятнисто-папулезний висип, не схильний до злиття. Потиличні і задньошийні лімфовузли збільшені, болючі. Про яке захворювання можна думати?
a. Кірь
b. Вітряна віспа
c. Кашлюк
*d. Краснуха
e. Скарлатина

175. Ви працюєте в пологовому будинку. Дитині 3 доби, хворий на сальмонельоз, ізольований в бокс. Назвіть захід в осередку інфекції після ізоляції хворого по запобіганню зараження оточуючих
a. Призначення антибактеріальних препаратів контактним
b. Провести специфічну профілактику контактним
*c. Провести завершальну дезинфекцію
d. Призначити эубіотики контактним
e. Необхідності в проведенні заходів немає

176. Дитині 5 днів. У зоні пахових складок відмічаються попрілості 1 ступеня. Чим необхідно обробляти шкіру дитини?
a. 1% спиртним розчином діамантового зеленого
b. 1% тетрацикліновою маззю
c. Нистатиновою маззю
*d. Стерильною соняшниковою олією
e. Фурациліном

177. Новонароджена дитина народилася в асфіксії 2 ступеня. Ви берете участь у наданні невідкладної допомоги. Профілактикою якого захворювання є своєчасне виявлення і лікування асфіксії?
*a. Родової травми головного мозку
b. Гемолітична хвороба новонароджених
c. Кефалогаматоми
d. Інфекційні захворювання шкіри
e. Анемії

178. Які препарати використовують в пологовому залі для реанімації новонароджених, що народилися в асфіксії?
a. 2% розчин еуфіліна, 1% розчин димедролу, 50% розчин анальгіну
b. Преднізолон, 20% розчин глюкози, лазикс
*c. 0,01% розчин адреналіну, ізотонічний розчин натрію хлориду, налоксона гідрохлорид, 4,2% розчин натрія гідрокарбоната
d. Реланіум, 25% розчин магнія сульфата
e. 1% розчин мезатона, реланіум

179. Дитині 3 дні. Проводиться специфічна профілактика туберкульозу. Назвіть техніку введення вакцини БЦЖ
a. Перорально
b. Внутривенно
c. Підшкірно
d. Внуримишечно
*e. Внутришкірно

180. Дитині 6 тижнів.. Діагноз: кашлюк, період спазматичного кашлю. Який стан розвивається в цьому випадку, потребуючий проведення невідкладної допомоги?
a. Гіперглікемічна кома
b. Гіпертермічний синдром
*c. Апноє
d. Анафілактичний шок
e. Астматичний статус

181. Новонароджена дитина від багатоплідної вагітності народилася на терміні гестації 28 тижнів. Виберіть спосіб годування цієї дитини
a. Із ложки
b. Із піпетки
c. Із чашки
d. Годування груддю
*e. Через зонд

182. Дитині 3 дні. Відмічається акроцианоз шкіри, задишка при смоктанні грудей і плаче з першого дня життя. При аускультації серця прослуховується шум систоли з епіцентром в 3 - 4 міжреберє зліва. З анамнезу: на 6- му тижні вагітності мати перенесла вітряну віспу. Про яке захворювання можна думати?
*a. Вроджена вада серця
b. Сепсіс
c. Природжена вітряна віспа
d. Гіпотиріоз
e. Ревмокардит

183. Ви проводите бесіду з матірю немовляти з питань вигодовування. і звертаєте увагу на те, що введення прикорму у великій кількості може привести до розвитку:
a. Гіпервітамінозу Д
b. Токсичної диспепсії
c. Сечокислого діатезу
*d. Простої диспепсії
e. Рахіту

184. Вагітна 25 років в терміні 39-40 тижнів перший період пологів, перейми регулярні, але тривалість їх не збільшується. При піхвовому досліджені встановлено, що відкриття шийки матки 8 см, плодовий міхур цілий та напружений, голівка малим сегментом в порожнині малого тазу. Які подальші дії акушерки?
a. Підготуватися до епізіотомії
b. Підготуватися до стимуляції пологової діяльності
*c. Підготуватися до амніотомії
d. Підготувати жінку до кесареву розтину
e. Підготуватися до накладання акушерських щипців

185. Першовагітна 39-40 тижнів звернулась до пологового будинку зі скаргами на відходження навколоплідних вод при відсутності пологової діяльності. При дослідженні: шийка матки мяка, скорочена, зовнішній зів закритий Який висновок зробила акушерка після обстеження?
*a. Передчасне відходження навколоплідних вод
b. Провісники пологів
c. Своєчасне злиття навколоплідних вод
d. Загроза передчасних пологів
e. Раннє злиття навколоплідних вод

186. Вагітна 38 років в терміні вагітності 38-39 тижнів звернулась до ФАПу зі скаргами на початок потужної діяльності. Через 30 хвилин після звернення випали ніжки плода. Яку тактику повинна вибрати акушерка?
a. Надання допомоги за Цовяновим І
b. Вичікувальна тактика
c. Надання акушерської допомоги
*d. Надання класичної акушерської допомоги
e. Надання допомоги за Цовяновим ІІ

187. У 32 річної жінки виникла масивна кровотеча після народження двійні через природні пологові шляхи. Дитяче місце та пологові шляхи цілі Дно матки вище пупка, матка при пальпації мяка, тонус її не змінюється після введення утеротонічних засобів. Яка причина кровотечі найбільш ймовірна?
a. ДВЗ-синдром
*b. Атонія матки
c. Гіпотонія матки
d. Розрив матки
e. Незгортання крові

188. Протягом 45 хвилин після народження плода стан роділлі задовільний: матка щільна, куляста, дно її на рівні пупка, кровотечі немає .Затискач, накладений на відрізок пуповини, знаходиться на попередньому рівні, при натисканні ребром долоні над симфізом пуповина втягується в піхву. Кровянистих виділень не має. Які подальші дії акушерки?
a. Внутришньовенно ввести оксітоцин
*b. Провести ручне відокремлення плаценти
c. Застосувати спосіб Креде-Лазаревича
d. Застосувати спосіб Абуладзе
e. Підготуватися до кюретажу

189. Роділля 38 років при зверненні до пологового будинку скаржиться на головний біль, порушення зору. Обєктивно: АТ 200/110, виражені набряки ніг, передньої черевної стінки. Голівка плоду у порожнині малого тазу. Серцебиття плоду ясне, ритмічне 170 за хвилину. При внутрішньому дослідженні відкриття шийки матки повне, голівка плоду наближається до порожнини виходу з малого тазу. Яка подальша тактика ведення пологів?
*a. Підготовка к операції накладання акушерських щипців
b. Підготовка до плодоруйнуючої операції
c. Стимуляція пологової діяльності
d. Консервативне ведення пологів в епізіотомією
e. Підготовка до кесареву розтину

190. В пологовий будинок звернулась роділля з активною пологовою діяльністю. Вагітність перша, ОЖ 110 см, ВДМ 40 см, розміри тазу 26-29-30-20, Положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, в ділянці дна визначається велика щільна частина плода. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 3 см, плодовий міхур цілий, передлежать ніжки плода. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Стимуляція пологової діяльності
*b. Кесарів розтин
c. Амніотомія
d. Консервативне ведення пологів за Цовяновим
e. Класична ручна допомога

191. При огляді плаценти, яка щойно народилася встановлено наявність дефекту розміром 3 см, незначна кровотеча з пологових шляхів. Яка тактика акушерки найбільш виправдана?
a. Використання утеротонічних засобів
b. Підготовка до інструментальної ревізії матки
c. Зовнішній масаж матки
*d. Проведення ручної ревізії порожнини матки
e. Догляд за породіллею

192. Жінку 26 років, яка народила 7 місяців тому, на протязі 2-х тижнів скаржиться на блювання зранку, сонливість. Годує груддю, менструації не було, від вагітності не остерігалась. Який з методів доцільніше використати для підтвердження діагнозу?
a. Бімануальне дослідження
b. Огляд в дзеркалах
c. Рентгенологічне дослідження
d. Пальпація молочних залоз та видавлення молозива
*e. УЗ- дослідження

193. У роділля 30 років четверті пологи, термінові, затяжні. Пологова діяльність активна. Перейми судомного характеру, різка болючість нижнього сегмента. Контракційне кільце на рівні пупка. Розміри тазу 25-28-30-17, Води відійшли на початку пологової діяльності. Серцебиття плода глухе 100 за хвилину. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Діскоординована пологова діяльність
b. Тетанія матки
c. Надто сильна пологова діяльність
d. Передчасне відшарування плаценти
*e. Загроза розриву матки

194. Вагітна 25 років звернулась зі скаргами на переймоподібний біль в животі, в терміні 31-32 тижня вагітності. Обєктивно: положення плода повздовжнє, передлежання головне, серцебиття плода146 за хвилину, ритмічне. При піхвовому дослідженні шийка матки згладжена, відкриття 5-6 см. Плідний міхур цілий. Голівка рухома над входом малого таза. Який подальший план дії?
*a. Проводити пологи як передчасні
b. Зробити амніотомію
c. Стимуляція пологової діяльності
d. Провести знеболювання пологів
e. Проводити медикаментозний токоліз

195. В пологовий будинок звернулась вдругенароджуюча 25 років в терміні вагітності 40 тижнів. Перші пологи закінчились кесаревим розтином 5 років потому. Зараз перейми 20-25 сек. через 5-6 хвилин, матка в гіпертонусі, контракційне кільце на рівні пупка. Раптом виникла гостра біль внизу живота, шкіра стала блідою, жінка запаморочена, з піхви – кровянисті виділення. Серцебиття плода глухе. Яка подальша тактика доцільна в даному випадку?
a. Плодоруйнуюча операція
b. Підготовка до накладання акушерських щипців
c. Подальше спостереження
d. Стимуляція пологової діяльності
*e. Підготовка до ургентної лапаротомії

196. У першонароджуючої пологи тривають 23 години, перейми спочатку сильні стають дедалі слабкішими та на момент огляду по 10-15 сек. через 5-6 хвилин, Плід у головному передлежанні Серцебиття чітке, 136 за хвилину При піхвовому дослідженні відкриття маткового вічка 9 см. Плодовий міхур цілий, голівка малим сегментом у вході малого таза, стріловидний шов в правому косому розмірі, мис не досягається Які подальші дії акушерки?
*a. Амніотомія, введення окситоцинової суміші
b. Сон-відпочинок, спазмолітини
c. Шкірно-головні щипці
d. Підготовка до накладання акушерських щипців
e. Підготовка до кесареву розтину

197. Вагітна в терміні пологів, які тривають 8 годин. Відійшли світлі навколоплідні води. перейми по 30-40 сек. через 5-6 хвилин, регулярні, болісні. Передлежить голівка плода, прижата до входу малого тазу. Серцебиття плода 139 за хвилину. При піхвову дослідженні відкриття маткового вічка 8 см, пальпується лоб, надбрівні дуги плода, лобний шов в правому косому розмірі. Яка тактика ведення пологів?
a. Підготовка до накладання акушерських щипців
b. Підготовка до плодоруйнуючої операції
c. Сон-відпочинок, спазмолітини
*d. Підготовка до кесареву розтину
e. Підготовка до посилення пологової діяльності

198. У роділлі 30 років, що народжує вперше, почались інтенсивні потуги з інтервалом 1-2 хвилини, тривалістю 50 секунд, прорізується голівка, промежина бліда, блискуча, куполоподібно вигинається. Які дії акушерки з метою профілактики акушерських травм?
*a. Епізіотомія
b. Перінеотомія
c. Вичикувальна тактика
d. Вакуум-екстракція плода
e. Захист промежини

199. Роділля 29 років доставлена в акушерський стаціонар зі скаргами на кровянисті виділення із статевих шляхів, які виникли спочатку пологової діяльності Термін гестації 38 тижнів, перейми по 30-35 сек. через 4-5 хвилин. При внутрішньому акушерському обстеженні шийка матки помякшена, зкорочена до 2 см, відкриття до 3 см, плідний міхур цілий, через склепіння визначається край плаценти. Які першочергові дії в даному випадку?
*a. Зробити амніотомію
b. Сон-відпочинок
c. Вислухати серцебиття плода
d. Спазмолітична терапія
e. Підготуватися до стимуляції пологової діяльності

200. Першовагітна 23 роки, 37-38 тижнів вагітності, відбувся приступ еклампсії АТ 180/100, пульс 98 за хвилину, генералізовані набряки, запаморочена. Визначити тактику ведення вагітності з метою попередження ускладнень для матері та плода
a. Пролонгація вагітності на тлі інтенсивної терапії
b. Накладання акушерських щипців
c. Амніотомія
*d. Термінове розродження шляхом кесареву розтину
e. Інтенсивна терапія на протязі 2-3 днів

201. Першовагітна 28 років 27-28 тижнів вагітності прооперована з приводу гострого флегмонозного апендициту Профілактику яких ускладнень вагітності треба проводити в післяопераційному періоді?
a. Пізнього гестозу
*b. Невиношування вагітності
c. Гіпотрофії плода
d. Кишкової непрохідності
e. Передчасного відшарування плацента

202. У жіночу консультацію звернулась вагітна 18 років в терміні 11-12 тижнів. З анамнезу відомо, що місяць потому жінка перенесла краснуху Який вплив на плід є найбільш вірогідним в даному випадку?
a. Хромосомні аномалії плоду
*b. Природжені вади розвитку плода
c. Пологова травма новонародженого
d. Гемолітична хвороба новонародженого
e. Хвороба гіалінових мембран

203. Загальна тривалість пологів склала 3 години. Послід при огляді без видимих дефектів. При пальпації матка скоротилась добре але у породіллі яскраві кровянисті виділення зі статевих шляхів. Які першочергові дії в даному випадку?
*a. Оглянути пологові шляхи
b. Покласти міхур з льодом на низ живота
c. Ввести в заднє склепіння тампон з ефіром
d. Мобілізація вени та введення 5 ОД окситоцину
e. Провести зовнішній масаж матки

204. До ЖК звернулась жінка 22 років на 15 добу після кесареву розтину зі скаргами на біль в правій молочній залозі, підвищення температури тіла. Обєктивно молочна залоза збільшена, гіперемирована, ущільнена, болюча при пальпації. Які рекомендації щодо профілактики цього ускладнення повинна була дати акушерка після пологів?
a. Використання молокоотсоса
*b. Годування немовля за вимогою
c. Регулярні профогляди
d. Регуляція менструального циклу
e. Зцежування молочних залоз

205. При огляді плаценти знайдено її дефект. Проведено ручне обстеження порожнини матки, масаж матки на кулаці. Що необхідно зробити для профілактики метроендометриту в післяпологовому періоді?
a. Внутрішньоматкову інстіляцію діоксидином
*b. Антибактеріальну терапію
c. Гемостатичну терапію
d. Інструментальну ревізію порожнини матки
e. Утеротонічну терапію

206. Вагітна 7-8 тижнів скаржиться на нудоту, блювання 6-7 разів на добу, втому, відсутність апетиту. Які рекомендації з питань харчування повинна зробити акушерка?
a. Приймати теплу, жирну їжу невеликими порціями
b. До прийому їжі випити стакан води
c. Зменшити кількість солодкої їжі
*d. Приймати суху, прохолодну їжу невеликими порціями
e. Приймати їжу 3 рази на добу

207. Першовагітна 21 року перебуває на обліку в ЖК. Вагітність перебігає без особливостей. Жіночу консультацію відвідує регулярно. В якому терміні вагітності жінка отримає декретну відпустку?
a. 28 тижнів
b. 34 тижня
c. 30 тижнів
*d. 30 тижнів
e. 32 тижня

208. В пологовому будинку в новонародженої дитини на 3-ій день життя спостерігається жовтяничне забарвлення шкіри. Стан дитини задовільний. Який фізіологічний стан можна констатувати?
a. Фізіологічну еритему
b. Статевий криз
c. Транзиторну лихоманку
*d. Фізіологічну жовтяницю
e. Токсичну еритему

209. Дитина 6 років знаходиться на лікуванні у відділенні інфекційної лікарні з діагнозом: поліомієліт, паралітична форма. Медична сестра, здійснюючи медсестринське обстеження, виявила симптоми, які характерні для даної патології:
*a. Атрофію м’язів, парези
b. Гіпертонус м’язів
c. Гіпотрофію
d. Сильні головні болі
e. Повторне блювання

210. У дитячій дошкільній установі медична сестра у 2-х дітей виявила ознаки, характерні для краснухи, які саме?
a. Еритематозну висипку на обличчі
*b. Рожеву дрібноплямисту висипку на випуклих поверхнях
c. Крупноплямисту поетапну висипку
d. Дрібноцяткову висипку на гіперемованому тлі шкіри
e. Геморагічну висипку на нижніх кінцівках

211. У школярів 9-го класу загальноосвітньої середньої школи зафіксовано захворювання - вірусний гепатит А. Медична сестра дітям, які були в контакті з хворими, з профілактичною метою, ввела один з перерахованих нижче препаратів
a. Вакцину
b. Сироватку
c. Анатоксин
*d. Імуноглобулін
e. Вітамін “С”

212. У 4- річної дівчинки медична сестра дитячої дошкільної установи, під час сумісного з лікарем ранкового огляду виявила висипку, характерну для скарлатини. Яку саме?
a. Везикульозну
b. Крупно плямисту
c. Пустульозну
*d. Дрібноцяткову
e. Плямисто – папульозну

213. Оглядаючи 4-річну дівчинку медична сестра виявила блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в куточках рота, ламкість нігтів та волосся, спотворений апетит. Лікар вистатив діагноз - залізодефіцитна анемія. Які з перерахованих причин могли спровокувати дану патологію?
a. Часті респіраторні захворювання
b. Овочеве харчування
*c. Глистні інвазії
d. Довготривале отримання антибактеріальних препаратів
e. Надмірне фізичне навантаження

214. У дитини з гемофілією А почалася носова кровотеча. Що необхідно використати для надання невідкладної допомоги з перерахованих нижче препаратів?
a. Вікасол
b. Дицинон
*c. Кріоцепітат
d. Хлористий кальцій
e. Вітамін „С”

215. У породіллі, яка має 0(І ) групу крові і Rh (-) існує загроза розвитку гемолітичної хвороби у новонародженого. При огляді дитини на що треба звертати увагу в першу чергу?
a. Наявність рефлексу смоктання
b. Кількість дихань за 1хв
c. Частота серцевих скорочень
*d. Колір шкіри і слизових оболонок
e. Наявність меконію

216. Проводячи патронаж до новонародженої 10 – денної дитини медсестра виявила наступні проблеми: дитина неспокійна, не витримує перерви між годуваннями. Матері не вдається зцідити молоко після годування. Що в першу чергу порекомендуєте мамі?
a. Зменшити час між годуваннями
b. Догодовувати дитину сумішами
*c. Провести контрольне зважування
d. Збільшити кількість годувань
e. Провести водно – чайну паузу

217. Мати з 5-річною дитиною прийшла в кабінет “ Здорової дитини” для проведення антропометрії. За якою формулою перевіряється маса тіла дитини?
a. 95 + n
*b. 10 + 2n
c. 80 + 2n
d. 75+ 5n
e. 90 + 3n

218. При якому захворюванні виникають такі симптоми, як: полідипсія, поліурія, поліфагія, втрата маси тіла?
a. Гастрит
*b. Цукровий діабет
c. Ревматична лихоманка
d. Анемія
e. Пієлонефрит

219. У дитини шести років температура тіла 38С, знижений апетит, блідість шкірних покривів, неспокій, біль у животі. В загальному аналізі сечі виявлено білок, лейкоцити 60-80 в п/з. Лікар запідозрив гострий пієлонефрит. Медсестринський догляд за даною дитиною
*a. Строгий ліжковий режим
b. Вимірювання артеріального тиску
c. Дієта - стіл № 1
d. Догляд за шкірними покривами
e. Обмеження прийому рідини

220. 5-ти річна дитина з діагнозом: гострий гастрит поступила в гастроентерологічне відділення. Яку маніпуляцію повинна провести медична сестра в першу чергу?
a. Підготувати дитину до рентгенографії травного каналу
b. Підготувати пацієнта та взяти шлунковий вміст фракційним методом
*c. Провести промивання шлунку
d. Підготувати пацієнта до фіброгастроскопії з біопсією
e. Нагодувати дитину

221. Мати, з річною дитиною, прийшла в кабінет профілактичних щеплень для проведення планової вакцинації. Медсестра , провівши щеплення , заповнила наступну медичну документацію:
a. Ф. 060 - О
b. Ф. 048 - О
c. Ф. 015 - О
d. Ф. 058 -О
*e. Ф. 063 - О

222. У разі вигодовування грудним молоком шлунок спорожнюється через:
a. 2-2,5 год
b. 7-8 год
c. 9-10 год
*d. +3-4 год
e. 5-6 год

223. Перший перехрест лейкоцитарної формули відбувається після народження
a. в 6 тижнів
b. у 8 тижнів
c. на 10 день
d. в 4 тижні
*e. на 5 день

224. У пологовому залі народилась здорова доношена дитина. Коли її вперше прикладуть до грудей матері?
a. в 6 тижнів
b. у 8 тижнів
c. через 1012 годин після народження
d. через добу після народження
*e. в першу годину після пологів

225. Яку облікову форму заводять на першому патронажі
a. 063 (О)
b. 058 (О)
c. 113 (О)
*d. 112 (О)
e. 064 (О)

226. Назвіть абсолютний протипоказ з боку матері до спільного перебування матері та дитини:
a. бронхіальна астма у матері
b. лейкоз у матері
c. цироз печінки у матері
*d. психічні захворювання матері
e. виразкова хвороба шлунка у матері

227. Акушерка оглянула доношену дитину 12-ти днів. Її фізичний розвиток вона оцінила як відповідний до віку. Яка маса тіла дитини стала підставою для висновку
a. втрата 200,0 г маси
b. збільшення маси на 200,0г
c. втрата 150,0 г маси
*d. дорівнює масі при народженні
e. збільшення маси на 150,0г

228. Виберіть ознаку характерну для недоношеної дитини:
a. кістки черепа тверді
b. добре виражена підшкірна основа
c. яєчка розмішені в калитці
*d. на чолі, щоках, стегнах, плечах, спині, пушкове волосся
e. розвинуті вушні раковини

229. Температура повітря у палатах для виходжування недоношених дітей в пологовому будинку має бути:
a. 15-16°С
b. 18-20°С
*c. 23-26°С
d. 30-33°С
e. 34-38°С

230. Здебільшого проблеми, що виникають у недоношених дітей зумовлені:
a. Відкритим малим тім’ячком
b. Перевагою лицевого черепа над мозковим
c. Диспропорцією частин тіла
d. Практичною відсутністю підшкірного жирового шару
*e. Функціональною незрілістю

231. Після скількох років більшість передчасно народжених дітей з масою тіла від 1000 до 2000 грам не відрізняються за своїм психомоторним розвитком від доношених немовлят?
a. 5,5-6
*b. 2-3
c. 3,5-4
d. 1-2,5
e. 4,5-5

232. Здорова дитина, яка нормально ссе, за перші 5 хвилин висмоктує понад:
a. 40% необхідного їй молока
b. 60% необхідного їй молока
c. 20% необхідного їй молока
d. 30% необхідного їй молока
*e. 50% необхідного їй молока

233. До Вас на ФАП звернулась дівчинка 16 років, яка хворіє на вегето-судинну дистонію, для проходження диспансеризації. Під час забору крові на загальний аналіз вона знепритомніла. Вкажіть, що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги?
a. Холодний компрес на лоб дитини
*b. Дитину покласти горизонтально, підняти ноги
c. Розтерти тіло дитини
d. Оббризкати холодною водою
e. Ввести кофеїн підшкірно

234. Ви акушерка ФАПу. До Вас звернулась мати з дитиною 3-х тижнів зі скаргами: затруднене носове дихання, серозні виділення з носа. В сім’ї старша дитина 3-років хворіє на ГРВІ. Вкажіть, який препарат найбільш доцільно застосувати для профілактики даної хвороби?
a. Ампіцилін
b. Димедрол
c. Анальгін
d. Фарингосепт
*e. Інтерферон

235. На ФАП виписується новонароджена дитина, яка народилась від І передчасних пологів, строком 32 тижні, з масою тіла 1600г, довжиною тіла 40 см. З трьох тижнів їй потрібно призначити 0,01% розчин міді сульфату і кобальту сульфату протягом 6-10 тижнів. Вкажіть профілактику якого захворювання Ви будете проводити?
*a. Анемії
b. Гіпотрофії
c. Спазмофілії
d. Паратрофії
e. Рахіту

236. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась мати з дівчинкою 3 місяців зі скаргами на зниження апетиту, млявість. З анамнезу відомо, що дитина народилась недоношеною з масою 1900г, ростом 40см. Переведена на штучне вигодовування з 1-го місяця. При огляді: шкіра бліда. В загальному аналізі крові: Ер – 3,5х 10 12/л, НВ – 106г/л. Вкажіть які препарати потрібно призначити дитини?
a. Кровоспинні препарати
b. Жарознижувальні препарати
c. Анальгетики
*d. Препарати заліза
e. Спазмолітики

237. До Вас на ФАП звернулась мати з дитиною 10-ти років. Хлопчик хворіє хронічним гепатитом, у зв’язку з погіршенням стану після порушення дієти. Турбує біль в правому підребер’ї. Вкажіть, які шляхи передачі гепатиту В?
a. Аліментарний
b. Контактно-побутовий
c. Фекально-оральний
*d. Парентеральний
e. Водний

238. Ви запросили на ФАП дитину 12 років, яка хворіє ревматизмом для проведення біцилінопрофілактики. Після внутрішьом’язового введення біциліну-5 у дитини раптово з’явилась млявість, біль за грудиною, затруднене дихання, АТ – 90/50 мм.рт.ст. Вкажіть, з якого препарату Ви будете починати невідкладну допомогу дитині?
a. 2,5% - розчину аміназину
b. 5% розчину глюкози
c. 25% розчин магнію сульфату
*d. 0,1% розчину адреналіну
e. 0,5% розчину новокаїну

239. Дитина 12-ти років лікується в кардіологічному відділенні з діагнозом: “Ревматична хвороба активна фаза ревматичний поліартрит”. Вкажіть, який нестероїдний протизапальний препарат необхідно призначити дитині?
a. Інтерферон
b. Папаверин
*c. Індометацин
d. Фенобарбітал
e. Пеніцилін

240. Ви працюєте на ФАПі в кабінеті профілактичних щеплень. У 4х місячної дитини після введення ІІ АКДП раптово виникли симптоми анафілактичного шоку. З введення якого препарату Ви почнете надавати невідкладну допомогу?
a. Р-н кальцію глюконату 10% 1,0 мл.
*b. Р-н адреналіну гідрохлориду 0,1% 0,1 мл.
c. Р-н сібазону 0,5% 0,3 мл.
d. Р-н анальгіну 50% 0,1мл.
e. Р-н аміназину 2,5% 0,2 мл.

241. Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного розвитку кісток?
a. 2,5-2,75 ммоль/л
b. 2,75-3,0 ммоль/л
c. 1-1,5 ммоль/л
d. 1,75-2,0 ммоль/л
*e. 2,2-2,5 ммоль/л

242. Яка з функцій шкірних покривів у новонародженого розвинена найгірше?
a. Регенераторна
*b. Терморегуляторна
c. Пігментоутворююча
d. Дихальна
e. Резорбційна

243. Які з придатків шкіри при народженні дитини недорозвинені?
a. Сальні залози
b. Нігті
*c. Потові залози
d. Пушкове волосся між лопатками
e. Вії на повіках очей

244. У дитини 2 років температура 38°С, вологий кашель, задишка змішаного типу, в'ялість, розлад сну, тахікардія. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
a. Назофарингіті
b. Госторому ларингіті
*c. Гострій пневмонії
d. Бронхіальній астмі
e. Гострому бронхіті

245. Дитина 4 років захворіла раптово, з'явився сухий кашель, свистячий видих, який чути на відстані, в акті дихання участь допоміжних м'язів. Визначте діагноз:
a. Гостра пневмонія
*b. Бронхіальна астма
c. Гострий ларингіт
d. Гострий бронхіт
e. Назофарингіт

246. Головним чинником ризику розвитку бронхіальної астми є:
*a. Алергічні захворювання, що передаються по спадковості
b. Септичні захворювання шкіри
c. Хронічні вогнища інфекції
d. Дисбактеріоз
e. Неефективне лікування пневмоній

247. У дитини з раннього віку спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Така симптоматика діагностується при:
a. Інфекційному міокардиті
*b. Природженій ваді серця
c. Ревматизмі
d. Вегето-судинній дистонії
e. Малій хореї

248. Для якого захворювання є характерним ниючий тупий біль у ділянці правого підребір’я з іррадіацією в праву лопатку?
a. Хронічного коліту
b. Хронічного гастриту
*c. Хронічного холециститу
d. Хронічного панкреатиту
e. Виразкової хвороби

249. Дитина 5 років захворіла гостро, через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок симетрично розташовані, дрібні, геморагічно-папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
a. Гемофілія
*b. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
c. Кір
d. Хвороба Верльгофа
e. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма

250. Клінічна картина гострого пієлонефриту характеризується у дітей наявністю:
a. Ціанозу шкіри
b. Глюкозурією
c. Носовою кровотечею
*d. Піурії
e. Головним болем

251. Дівчина 12 років одержує інсулін, порушила дієту і стан погіршився. Шкіра бліда суха, гіпотонус м'язів, запах ацетону з рота, посилення діурезу. Визначте діагноз:
*a. Гіперглікемічний стан
b. Печінкова кома
c. Анафілактичний шок
d. Уремічна кома
e. Гіпоглікемічний стан

252. У дитини 3-х місяців асиметрія голови, плоска потилиця, велике тім'ячко 4,5x5 см. Симптоми вказують на:
a. Гіпервітаміноз Д
b. Спазмофілію
c. Гіпотрофію
*d. Рахіт
e. Алергічний діатез

253. Загальний стан дитини дуже важкий, температура 39,5°С, повторні блювання, на шкірі тулуба з'являються елементи геморагічного висипу, які мають "зірчасту форму". Встановіть діагноз.
a. Кір
b. Вітряна віспа
*c. Менінгококцемія
d. Дифтерія
e. Скарлатина

254. Енантеми, плями Філатова-Копліка-Бельського на слизовій оболонці рота, етапність появи плямисто-папульозного висипу — симптоми, які вказують на:
a. Краснуху
*b. Кір
c. Менінгококову інфекцію
d. Скарлатину
e. Вітряну віспу

255. Мікрофлора кишечнику дитини, яка перебуває на грудному вигодовуванні переважно складається з:
*a. Біфідо-бактерій
b. Стрептококів
c. Дріжджової мікрофлори
d. Стафілококів
e. Кишкової палички

256. У новонародженої дівчинки на 2-гу добу життя з’явилося жовтяничне забарвлення шкіри і слизових оболонок. Загальний стан дитини задовільний, сеча і кал мають звичайне забарвлення. Печінка і селезінка не збільшені. Для якого стану характерні дані симптоми:
a. Обтураційної жовтяниці
b. Гемолітичної хвороби новонароджених
*c. Фізіологічної жовтяниці новонароджених
d. Вірусного гепатиту
e. Аномалій розвитку гепатобіліарної системи

257. Згідно календаря профілактичних щеплень у віці 12 місяців дитині проводять вакцинацію проти:
a. Гемофільної інфекції
b. Вірусного гепатиту В
c. Поліомієліту
*d. Кору, краснухи, паротиту
e. Туберкульозу

258. Згідно призначень лікаря, новонародженій дитині з ознаками метеоризму Ви ввели газовивідну трубку. На який час можна залишити введену трубку:
a. 5-10 хвилин
b. 1 годину
c. 2 години
*d. 20-30 хвилин
e. 2-3-хвилини

259. Вкажіть препарат, який необхідно ввести дитині при анафілактичному шоці:
a. Корглікон
b. Фуросемід
c. Седуксен
*d. Преднізолон
e. Еуфілін

260. У стаціонар поступила дівчинка 8 років з підозрою на гострий гломерулонефрит. Які зміни в сечі найбільш характерні для даного захворювання:
a. Лейкоцитурія, гематурія
b. Бактеріурія
c. Ацетонурія, протеїнурія
*d. Протеїнурія, гематурія
e. Глюкозурія

261. Воду якої температури Ви підготуєте для промивання шлунку дитині 5 років з гострим гастритом?
a. 36-37°C
b. 24-28°C
c. 26-28oC
d. 16-20oC
*e. 20-24°C

262. З диспансерного обліку дітей з виразковою хворобою шлунку можна знімати через:
*a. 5 років повної ремісії
b. 6 місяців повної ремісії
c. 3 роки повної ремісії
d. 1 рік повної ремісії
e. 2 роки повної ремісії

263. Згідно призначень лікаря, Ви повинні ввести антитоксичну протидифтерійну сироватку за методом Безредко. В якому розведенні Ви зробите першу ін’єкцію і який оберете шлях введення:
a. 1:100, підшкірно
b. 1:100,внутрішньом’язово
c. Нерозведену, внутрішньошкірно
d. Нерозведену, підшкірно
*e. 1:100, внутрішньошкірно

264. Вкажіть початкову дозу інсуліну для надання невідкладної допомоги дитині з діабетичною комою:
*a. 0,1-0,2 ОД/кг
b. 0,3-0,5 ОД/кг
c. 2,0 ОД/кг
d. 5,0 ОД/кг
e. 0,5 ОД/кг

265. Які показники гемоглобіну у дітей характерні для анемії середньої ступені важкості:
*a. 70-90 г/л
b. 70-50 г/л
c. 60-80 г/л
d. 90-110 г/л
e. 90-100 г/л

266. У дівчинки молодшої групи дитячого садочку діагностовано вітряну віспу. На який термін необхідно ізолювати контактних дітей:
*a. 21 день
b. 5 днів
c. 17 днів
d. 10 днів
e. 7 днів

267. Вкажіть захворювання, яке супроводжується різким погіршенням загального стану, збудженістю, вимушеним сидячим положенням, експіраторною задишкою:
*a. Бронхіальна астма
b. Бронхіоліт
c. Гостра пневмонія
d. Кашлюк
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

268. Назвіть захворювання, яке розвивається на першому тижні життя, характеризується наявністю пустул розміром 0,5 см, заповнених серозним прозорим або каламутним вмістом:
*a. Везикулопустульоз
b. Алергічний дерматит
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Попрілості

269. До групи ризику по бронхіальній астмі відносяться діти з:
*a. Атопічним дерматитом
b. Цукровим діабетом
c. Ревматизмом
d. Захворюваннями шкіри
e. Захворюваннями нирок

270. З якого препарату доцільно розпочати лікування ревматизму:
*a. Антибіотиків
b. Серцевих глікозидів
c. Вітамінів
d. Сечогінних
e. Еуфіліну

271. У дитини 2 років погіршення апетиту. При огляді шкіра та слизові оболонки бліді. В загальному аналізі крові еритроцитів 2,7Х1012, гемоглобін - 85 г/л. Яке захворювання можна діагностувати за даними симптомами?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
*b. Анемія
c. Геморагічний васкуліт
d. Гострий лейкоз
e. Гемофілія

272. У дівчинки 5 років скарги на зниження апетиту, слабкість, млявість. При огляді: шкіра бліда, набряки на обличчі, АТ 130/80 мм рт ст., сеча кольору "м’ясних помиїв". Який метод лабораторної діагностики повинна провести акушерка для визначення видільної та концентраційної функції нирок.
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі за Амбурже
c. Аналіз сечі за Аддісом -Каковським
*d. Аналіз сечі за Зимницьким
e. Аналіз сечі за Нечипоренком

273. Лікар призначив дитині дослідження сечі за Нечипоренком. Яку порцію сечі необхідно зібрати для виконання цього дослідження?
a. Любу порцію сечі
*b. Середню порцію ранкової сечі
c. Нічну порцію сечі
d. Всю ранкову сечу
e. Добову сечу

274. Дитина народилася з масою тіла 3800 г. Дитині з 4-х тижневого віку треба проводити профілактику рахіту. Що акушерка буде використовувати для специфічної профілактики рахіту у дітей?
a. Вітамін А
b. Вітамін Е
*c. Вітамін Д3
d. Вітамін С
e. Прогулянки на свіжому повітрі.

275. При проведенні патронажу до новонародженої дитини, акушерка відмітила серозні виділення з пупкової ранки. Шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пупкова грижа
b. Попрілості
c. Флегмонозний омфаліт
d. Сепсис
*e. Катаральний омфаліт

276. У дитини 2 років, на фоні ГРВІ, акушерка ФАПу відмітила неспокій, "гавкаючий кашель", захриплість голосу, задишка, блідість шкіри. Вкажіть яке ускладнення, розвинулося у дитини?
a. Гострий назофарингіт
b. Пневмонія
c. Тонзиліт
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Обструктивний бронхіт

277. У новонародженої дитини акушерка помітила ціаноз, який посилюється при крику, прийманні їжі. З анамнезу відомо, що мати дитини перехворіла грипом на 10 тижні вагітності. Для якої патології притаманні ці симптоми?
a. Вогнищева пневмонія
b. Пологова травма
c. Анемія
*d. Природжена вада серця
e. Асфіксія новонародженого

278. У 12 -ти річної дитини через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явився біль у серці, блідість шкіри, слабкість, втомлюваність, тахікардія, тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці. Яку патологію може запідозрити акушерка ФАПу?
a. Анемію
b. Вроджену ваду серця
*c. Ревмокардит
d. Вегето-судину дистонію
e. Вогнищеву пневмонію

279. Хлопчик 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики даного захворювання акушерка ФАПу розцінює як головний?
a. Дуоденальне зондування
b. Копрологічне обстеження
c. Фракційне зондування
d. Рентген обстеження
*e. Фіброгастродуоденоскопія

280. У дитини 5-ти місяців після ведення в раціон 100г овочевого пюре з’вились рідкі випорожнення жовтого кольору з білими грудочками та слизом в кількості 5 – 6 разів на добу, одноразова блювота. Лікар призначив водно-чайну паузу. Яким розчином акушерка буде її проводити ?
a. Розчином фурациліну
b. 40% розчином глюкози
c. Відваром кропиви
*d. Розчином регідрону
e. Фруктовим соком

281. Акушерка у новонародженої дівчинки виявила крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Що з дитиною?
a. Внутрішньочерепна пологова травма
b. Пологова пухлина
*c. Кефалогематома
d. Пухирчатка новонародженого
e. Водянка мозку

282. За 5 днів життя недоношена дитина втратила 10% маси, патологічних змін немає. Вкажіть причини такого стану.
a. Статевий криз
b. Фізіологічна ерітема
c. Фізіологічна жовтяниця
d. Транзиторний катар кишок
*e. Фізіологічна втрата маси тіла

283. Які рекомендації повинна надати акушерка матері доношеної новонародженої дитини, щодо частоти прикладання до грудей?
*a. Годувати за вимогою новонародженого
b. Годувати 7 разів на добу
c. Годувати 5 разів на добу
d. Годувати 6 разів на добу
e. Годувати 10 разів на добу

284. Мати дитини 5 місяців поскаржилась, що останнім часом дитина стала неспокійною, погано спить. Акушерка з’ясувала, що за останній місяць вона набрала 500 г маси тіла. Яке обстеження необхідно провести?
a. Вимірювання зросту
b. Вимірювання обводу грудної клітини
*c. Контрольне зважування
d. Вимірювання обводу голови
e. Вимірювання температури тіла

285. Дитина народилася від 1 вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 3 200 г, з ростом 49 см. За шкалою Апгар – 9 б. При огляді: дитина здорова, t – 36,5oC. Які щеплення повинна провести акушерка дитині у пологовому будинку?
a. Проти правцю, дифтерії
*b. Проти гепатиту В, туберкульозу
c. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
d. Проти кашлюку, дифтерії
e. Проти кору, краснухи

286. У дитини 3-х років підвищилася температура тіла до 38°C. На шкірі волосяної частини голови, обличчя, губах з’явилася везикулярна висипка. Такий стан характерний для:
*a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Менінгокова інфекція
d. Скарлатина
e. Кір

287. Ви працюєте акушеркою в пологовій залі, здійснюєте контакт "шкіра до шкіри" здорової новонародженої дитини з матір’ю.Такий контакт триває:
a. 1 годину.
b. До вимірювання t тіла новонародженого.
c. До обробки пуповини.
*d. 2 години.
e. До початку годування.

288. На амбулаторному прийомі дитина, яка може самостійно сидіти і стояти біля опори, голосно повторювати різні склади. Нервово-психічний розвиток дитини відповідає віку:
a. 5 місяців
b. 6 місяців
*c. 8 місяців
d. 4 місяці
e. 12 місяців

289. Дитині 6 місяців. Підберіть продукт першого прикорму.
a. Овочеве пюре з різних овочів.
b. Яєчний жовток.
c. Суміш NAN.
*d. Овочеве пюре з одного овоча
e. Вівсяна каша на молоці

290. Дитині 4-ри місяці. У неї підвищена пітливість, неспокійний сон. Лікарем поставлено діагноз: рахіт, початковий період. Для специфічного лікування рахіту необхідно призначити:
a. ЛФК, массаж.
b. Дезінтоксикаційна терапія.
c. Призначення водних процедур.
*d. Аквадетрим.
e. Раціональне харчування.

291. Дитині 10-ти місяців. Мати вигодовувала дитину коров’ячим молоком та манною кашею. В аналізі крові: Hb - 90 г/л. Лікарем поставлено діагноз: анемія. Визначіть чинник, який сприяв розвитку анемії у дитини.
*a. Одноманітне вуглеводне годування.
b. Зниження загального опору організму.
c. Гормональні порушення.
d. Дія алергенів.
e. Раннє введення фруктових соків.

292. Дитині 3 роки. Скарги матері на підвищення температури тіла до 38°C, відсутність апетиту, нудоту, біль в животі, часті болісні сечовипускання, сеча каламутна. Лікарем призначена проба сечі за Нечипоренком. Сутність даної проби полягає в:
a. Визначення кількості сечі за добу
*b. Визначення кількості лейкоцитів та еритроцитів в 1 мл сечі
c. Визначення кальцію сечі
d. Визначення ацетону в сечі
e. Визначення цукру в сечі

293. У дитини 5 років температура 39,5°C, головний біль, катаральні явища в носоглотці, з’явилися судоми. Вашими першочерговими діями будуть:
a. Ввести гормони
b. Ввести розчин глюкози внутрішньовенно
c. Ввести розчин адреналіну
d. Ввести серцеві засоби
*e. Введення літичної суміші

294. Мати дитини 2-х років цікавиться, яким дітям проводять хіміопрофілактику туберкульозу .
a. З негативною пробою Манту
b. Зі скаргами на слабкість, блідість, схуднення, підвищення t тіла
c. З порушеннями дихання
*d. З віражем туберкулінової проби
e. Часто хворіючим дітям

295. Дитині 2 роки. Лікарем встановлено діагноз: кашлюк. Найчастішими ускладненнями кашлюку у дітей раннього віку можуть бути:
a. Ангіна.
b. Анемія.
*c. Пневмонія.
d. Бронхіальна астма.
e. Несправжній круп.

296. У дитини 12-ти років скарги на спрагу, часті сечовипускання, підвищений апетит та схуднення. Ці симптоми вказують на:
a. Пієлонефрит.
b. Хронічний гастрит.
c. Туберкульоз.
*d. Цукровий діабет.
e. Анемія.

297. У дитини 3-х років скарги на болі в животі, нестійкі випорожнення, свербіж в ділянці заднього проходу. Першочерговим дослідженням повинно бути:
a. Копрологічне дослідження
b. Зондування шлунку.
c. Бактеріологічний посів кала.
d. Кал на яйця гельмінтів.
*e. Зіскоб з періональних складок.

298. У дитини першого року життя важкий стан, дефіцит маси тіла 30%, шкіра із сіруватим відтінком, зморшкувата, виникають диспептичні розлади. Що може обумовити такий стан?
a. Гастрит.
b. Гіпотрофія II ступеня.
*c. Гіпотрофія III ступеня.
d. Анемія.
e. Вроджена вада серця.

299. Після проведення щеплення дитині 12 місяців, необхідно заповнити наступну медичну документацію:
a. Журнал обліку використання вакцини;
b. Форма 097/0, Форма 063/0;
*c. Форма 112/0, Форма 063/0;
d. Журнал реєстрації проби Манту;
e. Історію хвороби дитини.

300. Після вживання полуниці у дитини на шкірі тулуба та обличчі з"явилася плямисто-папульозна висипка, свербіж, підвищення температури тіла до 38°C. Що необхідно зробити?
a. Застосувати антибіотики.
b. Госпіталізувати до відділення.
c. Застосувати знеболюючі препарати.
d. Ввести сечогінні препарати.
*e. Ввести глюкокортикостероїди.

301. Акушерка навчає матір новонародженої дитини щодо догляду за пуповинним залишком. Виберіть найбільш доцільну рекомендацію:
*a. Підтримувати пуповинний залишок завжди сухим та чистим
b. Обробляти пуповинний залишок 1% р – м діамантового зеленого
c. Обробляти пуповинний залишок 96° розчином етилового спирту
d. Накладати стерильну пов’язку
e. Накривати пуповинний залишок підгузниками

302. Дитина 9-и місяців вигодовувалась молочними сумішами, з прикормів отримує манну кашу. Яке дослідження треба запланувати дитині з метою виявлення анемії?
a. Зіскоб на ентеробіоз
b. Мазок із зіва на флору
c. Аналіз сечі загальний
d. Копрограму
*e. Аналіз крові загальний

303. Ви прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини10 днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Блідість шкіри та слизових оболонок
b. Гіперемія в пахових складках
c. Затруднене носове дихання
*d. Дрібно-крапкові висипання на шиї
e. Акроціаноз кінцівок

304. Мати проводить підготовку дитини до годування груддю, виявила утруднене носове дихання, пов'язане з великою кількістю слизу. Чим потрібно промити носові ходи?
a. Нафтізином
b. Ефедрином
c. Соком алое
*d. Фізіологічним розчином
e. Галазоліном

305. Консультативний прийом в кабінеті "Здорова дитина". Дайте відповідь на запитання батьків:,, В якому віці дитина починає самостійно сидіти?"
*a. 6 місяців
b. 9 місяців
c. 11 місяців
d. 10 місяців
e. 8 місяців

306. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Новонароджених годують 5 разів на добу
b. Новонародженим обов'язково слід давати штучні засоби, які імітують груди
*c. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
d. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
e. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування

307. У дитини 2-х місяців у пахвинній ділянці спостерігається гіперемійована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Пухирчатка новонародженого
*b. Попрілості III ступеня
c. Пітниця
d. Везикулопустульоз
e. Попрілості І ступеня

308. У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичні блювання, нічні жахи, емоційна нестійкість. Об’єктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови, інтелектуально добре розвинутий. В сечі - ацетон +++. Ця клінічна картина характерна для діатезу:
a. Лімфатико-гіпопластичного
*b. Нервово-артритичного
c. Ексудативно-катарального
d. Геморагічного
e. Алергічного

309. Дитина12 років з підозрою на хронічний гастрит звернулася до дитячої лікарні. До якого обстеження треба готувати цю дитину?
*a. Фіброгастродуоденоскопії
b. Ультразвукового дослідження органів черевної порожнини
c. Колоноскопії
d. Флюорографії
e. Дуоденального зондування

310. У дівчинки 4 років, що відвідує дитячий садок, з’явилась дратівливість, нічне нетримання сечі, свербіж в періанальній ділянці. Ці проблеми найбільш вірогідні для:
a. Трихінельозу
*b. Ентеробіозу
c. Трихоцефальозу
d. Аскаридозу
e. Гіменоліпедозу

311. У дівчинки 7-ми років скарги на періодичний ниючий біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання. В сечі: лейкоцити - 16 в полі зору. Яку патологію можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий вагініт
*c. Інфекцію сечовивідних шляхів
d. Гострий проктит
e. Енурез

312. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, Ви помітили легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини у перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
a. Асфіксія
*b. Природжена вада серця
c. Спазмофілія
d. Пневмонія
e. Рахіт

313. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Які ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
a. Проти поліоміеліту на 3-й день
b. Проти кору, краснухи на 3-й день
*c. БЦЖ на 3-й день
d. Проти дифтерії на 2-й день
e. Проти епідемічного паротиту в 1-й день

314. Мати дитини 3-х місяців скаржиться на неспокій дитини, здуття живота, зниження апетиту. Патронажна медсестра пояснила матері, що у дитини метеоризм. Для зменшення метеоризму вона порекомендувала використовувати:
*a. Кропову воду
b. Некип’ячену воду
c. Солодку воду
d. Фруктовий сік
e. Коров’яче молоко

315. До Вас звернулась мати з дитиною 6 років зі скаргами на непостійний біль у животі, навколо пупка, нудоту, зниження апетиту, висип на шкірі у вигляді кропив'янки. Яке обов'язкове обстеження Ви порекомендуєте?
a. Кал на приховану кров
*b. Кал на яйця гельмінтів
c. Кал на бактеріологічне дослідження
d. Кал на стеркобілін
e. Кал на копрологію

316. У дитини 10 років, що захворіла на гострий гломерулонефрит і має проблеми: зменшення кількості виділеної сечі за добу, підвищення артеріального тиску, набряки на обличчі. В гострий період дієта № 7 повинна бути:
a. 3-5 г солі на добу
b. 5 г солі на добу
c. 1,5 г солі на добу
d. 1-2 г солі на добу
*e. Безсольова

317. Новонародженій дитині два дні. Під час сповивання акушерка помітила на шкірі кінцівок та тулyба окремі ділянки гіперемії та лущення. Як ви розцінюєте такий стан.
a. Везикулопустульоз. Хвору дитину ізолюють від здорових
b. Сепсис. Лікування у відділенні патології новонароджених
*c. Фізіологічна еритема. Ретельний догляд за шкірою
d. Ексудативно – катаральний діатез. Лікування у алерголога
e. Токсична еритема. Лікування у відділенні патології новонароджених

318. Дитина народилася від ІІ вагітності ІІ нормальних пологів з масою 3100г, зростом 50 см. Вкажіть, яке щеплення необхідно зробити в перший день життя .
a. Проти дифтерії
b. Проти туберкульозу
*c. Проти вірусного гепатиту В
d. Проти епідемічного паротиту
e. Проти кору

319. Одразу після народження над лівою тім'яною кісткою у новонародженого відмічається, флюктуруюча пухлина, яка не поширюється за межі однієї кістки. Про яку потологію це свідчить?
a. Гідроцефалія
b. Абсцес
c. Пологова пухлина
d. Набрякова форма гемолітичної хвороби
*e. Кефалогематома

320. У перший день життя у новонародженої дитини спостерігається густі, в'язкі, темнозелені випорожнення. Оцініть їх.
a. Стул при вірусному гепатиті
*b. Меконії
c. Кров'яний стул
d. Стул при дезентерії
e. Стул при сальмонельозі

321. При обстеженні на дому дитини 2,5 місяців акушерка звернула увагу на те, що дитина здригається при помірно сильних звуках, має підвищену пітливість, помірне облисіння волосяної частини потилиці. Якому захворуванню відповідають ці ознаки?
a. Анемія
b. Спазмофілія
c. Пневмонія
d. Обструктивний бронхіт
*e. Рахіт

322. На 5-й день після народження у дитини після сечовипускання на пелюшках залишається плями жовтувато- цегляного кольору. З чим це пов'язано?
a. Гломерулонефритом
*b. Сечокислим інфактором нирок
c. Гідронефрозом
d. Мікрокістозом нирок
e. Пухлиною нирок

323. Дитина віком 2 місяці на природному вигодовуванні, добре набирає масу тіла. Фізичний розвиток відповідає віковій нормі. Мати самостійно дала дитині 10 мл яблучного соку. Поясніть, до чого це може призвести.
a. До порушень фізичного розвитку
b. До порушень нервово – психічного розвитку
c. До зневоднення
d. До ранього нервово – психічного розвитку
*e. До появи травних розладів

324. Хлопчик народився від перших пологів при терміні гестації 33 тижні, з масою тіла 1800 г, довжиною тіла – 40 см. Ви оцінили таку дитину наступним чином:
a. Доношена
b. Доношена із затримкою внутрішньоутробного розвитку
c. Переношена із природженою гіпотрофією
*d. Недоношена
e. Переношена

325. Ви запросили матір з 6 – ти місячною дитиною на вакцинацію проти вірусного гепатиту В. Вкажіть дозу та спосіб введення вакцини.
a. 0,5 мл п/ш в плече
b. 0,1 мл в/м в сідницю
c. 1,0 мл п/ш в плече
*d. 0,5 мл в/м в зовнішню поверхню стегна
e. 0,1 мл в/ш в передпліччя

326. Яку лікувальну ванну ви оберете для дітей з ексудативно-катаральним діатезом:
*a. Череда, корінь дуба, аїра, крохмальні
b. Радонові ванни
c. Хвойні ванни
d. Гігієнічні ванни
e. Морські ванни

327. При профілактичному огляді дитини 2-х місяців, ви виявили прибавку у вазі за місяць 400 г, зі слів матері, кількість сечовипускань за добу не перебільшує 5. Ви розцінили це як:
a. Індивідуальні особливості організму дитини
b. Вплив навколишнього середовища
c. Перегодовування дитини
d. Нормальні показники
*e. Абсолютні ознаки недогодовування

328. Ви медсестра дитячої поліклініки. У вас на дільниці ВІЛ-інфікована жінка народила дитину. ВІЛ статус дитини не визначено. Які профілактичні щеплення можна проводити дитині до уточнення ВІЛ статусу?
*a. АКДП
b. Кір, краснуха, епідпаротит
c. Проти вітряної віспи
d. Поліомієліт перорально
e. БЦЖ

329. Дитині 6 місяців, педіатр порекомендував ввести в раціон дитини овочевий прикорм. Мама поцікавилась у акушерки, чи готова дитина до цього. Дайте роз’яснення матері.
a. Випльовує їжу не ковтаючи її
b. Закриває рот при вигляді їжі
c. Промовляє 2 слова
d. Відвертає голову від ложки з їжею
*e. Дитина самостійно сидить, відкриває рот при піднесенні ложки до рота

330. Які продукти харчування ви порекомендуєте з метою попередження розвитку залізодефіцитної анемії дитині першого року життя?
a. Овочеве пюре, фруктові соки
b. Коров’яче або козяче молоко
c. Протерті свіжі овочі та фрукти
*d. М'ясо, потім печінка, яєчний жовток, риба
e. Змішані каші з кількох круп

331. Визначіть найбільш ефективний протигельмінтний препарат, який використовують для лікування глистних інвазій у дітей.
a. Пірантел
b. Піперазин
*c. Ворміл
d. Ентеросгель
e. Піпольфен

332. Стан дитини порушений. Скарги на підвищення Т та кашель. Аускультативно в нижніх сегментах справа і зліва – велика кількість дрібно -пухирчастих хрипів. Які ще прояви виявимо у дитині?
a. Блідість носогубного трикутника
b. Менінгіальні прояви
c. Висипання в ротовій порожнині
d. Висипання на шкірі
*e. Задишка змішаного типу

333. Вкажіть середній приріст маси тіла для дитини на 2-му місяці життя
a. 400 г
b. 600 г
c. 700 г
*d. 800 г
e. 500 г

334. Визначіть особливості введення вакцини БЦЖ новонародженій дитині.
*a. Вводять 0,1 мл розведеної вакцини внутрішньошкірно
b. Вводять 0,5 мл розведеної вакцини підшкірно
c. Вводять 0,1 мл розведеної вакцини підшкірно
d. Вводять 0, 05 мг розведеної вакцини підшкірно
e. Вводять 0,2 мл розведеної вакцини внутрішньошкірно

335. Визначіть положення дитини при приступі бронхіальної астми:
a. Лежить на лівому боці
b. Лежить, запрокинувши голову назад
c. Сидить із зігнутими колінами
d. Лежить на животі
*e. Вимушене – сидить, фіксуючи плечовий пояс

336. Дитина 10 місяців неспокійна,перелякана. Шкіра бліда, ціанотичні кінцівки, дихання шумне, часте з утрудненим вдихом. Кашель гавкаючий, нападоподібний, голос втратив гучність. Яке захворювання у дитини?
a. Гострий бронхіт
b. Гостра пневмонія
c. Приступ бронхіальної астми
*d. Гострий стенозуючий ларингіт
e. Гострий фарингіт

337. У якому випадку вигодовування через зонд буде основним методом годування?
a. Кефалогематома
b. Везикулопустульоз
c. Відсутність смоктального рефлексу
*d. Відсутність ковтального рефлексу
e. Омфаліт

338. У новонародженого в перші години життя: порушене дихання, слабкий монотонний крик, ністагм, косоокість, тремор, порушене смоктання та ковтання. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гемолітична хвороба новонароджених
*b. Внутрішньочерепна пологова травма
c. Сепсис
d. Параліч Ерба
e. Анемію

339. Коли проводять перше зважування доношеної новонародженої дитини?
a. У пологовій залі після вимірювання температури тіла
b. У пологовій залі перед контактом "шкіра до шкіри"
*c. У пологовій залі після контакту "шкіра до шкіри"
d. У пологовій залі перед прикладанням до грудей
e. У палаті спільного перебування

340. У дитини 2–х років поганий апетит, слинотеча, на слизовій щік та губ білі бляшки, оточені червоним обідком запаленої слизової оболонки. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Кір
b. Краснуха
c. Пліснявка
d. Кандидозний стоматит
*e. Афтозний стоматит

341. У дівчинки 4 років млявість, не збільшується маса тіла. Шкіра бліда, суха, лущиться, ламкість волосся, нігтів. У загальному аналізі крові знижена кількість гемоглобіну та еритроцитів. Такий стан діагностують при:
a. Гіпотрофії
b. Гемофілії
*c. Анемії
d. Лейкозі
e. Ревматизмі

342. У хлопчика 6-ти років відзначається припухлість і болючість правого колінного суглоба. З анамнезу відомо, що раніше спостерігались періодичні кровотечі, які довго не припинялись, з’явились масивні синці. У дідуся з боку матері теж були такі прояви. Яке найбільш ймовірне захворювання у хлопчика?
a. Геморагічний васкуліт
b. Лейкоз
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Анемія
*e. Гемофілія

343. У дитини 3-х місяців, що хворіє на рахіт батьки спостерігали напад ціанозу, короткочасну зупинку дихання, дитина вкрилася липким потом. Через 1 хвилину настав гучний вдих і стан нормалізувався. Вкажіть причину вище згаданих симптомів.
*a. Зниження рівня кальцію в крові.
b. Метаболічний ацидоз.
c. Зниження рівня фосфору в крові.
d. Підвищення рівня фосфору в крові.
e. Підвищення рівня кальцію в крові.

344. 12-річна дитина — госпіталізована з підвищеною температурою. Попередньо перехворіла на загострення хронічного тонзиліту. Об'єктивно: летючий біль у великих суглобах, більу серці, задишка. Лабораторно: лейкоцитоз, СRВ ++. Ваш попередній діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз.
b. Скарлатина.
*c. Гостра ревматична лихоманка.
d. ГРВІ.
e. Фарингіт.

345. Хлопчику в пологовому будинку всановлено діагноз природженої вади серця (ДМШП). У 2 міс. віці з'явилася задишка, тахікардія, збільшення печінки. Які препарати необхідно застосувати для покращення стану?
a. Бета-блокатори.
b. Глюкокортикоїди.
c. Нестероїдні протизапальні.
d. Препарати калію.
*e. Серцеві глікозиди.

346. За перший рік життя довжина тіла дитини всередньому збільшується на:
a. 10см.
b. 35 см.
*c. 25 см.
d. 15см.
e. 18см.

347. Дитина народилася з масою 3000 гр. Якою повинна бути маса у віці 3-х місяців
a. 5400 г
b. 5000 г
*c. 5200 г
d. 5600 г
e. 5800 г

348. У якому віці вводять І прикорм у разі природного вигодовування?
a. У 5 місяців
b. У 8 місяців
c. У 7 місяців
*d. У 6 місяців
e. У 9 місяців

349. Якою повинна бути температура води для гігієнічної ванни?
*a. 37°C
b. 28°C
c. 60°C
d. 40°C
e. 39°C

350. Який лікарський препарат застосовують для вторинної профілактики ревматизму?
a. Аскорбінову кислоту
b. Діазолін
c. Ацетилсаліцилову кислоту
d. Ампіцілін
*e. Біцилін – 5

351. Яка повинна бути температура рідини для промивання шлунку дитині?
a. 16-18°C
b. 30-32°C
c. 10-12°C
*d. 20-24°C
e. 48-50°C

352. Кількість води для постановки очисної клізми дитині 3-х місяців
a. 80 мл
b. 100 мл
c. 10 мл
d. 30 мл
*e. 50 мл

353. Нижче за який показник знижується рівень гемоглобіну при анемії?
a. 100 г/л
b. 140 г/л
c. 80 г/л
d. 90 г/л
*e. 120 г/л

354. Як збирають сечу для проведення проби за Зимницьким
a. Зранку за 3 години
b. За 12 годин в один посуд
c. За 12 годин в кожні 3 години в окремий посуд
*d. За добу кожні 3 години в окремий посуд
e. За добу в однин посуд

355. Для якого захворювання характерні гематурія, протеїнурія, гіпостенурія.
a. Пієлонефриту
b. Цукрового діабету
c. Інфекція сечовивідних шляхів
d. Гострого циститу
*e. Гломерулонефриту

356. Який препарат застосовують при гострому пієлонефриті?
a. Діазолін
b. Фуросемід
*c. Фурадонін
d. Фестал
e. Преднізолон

357. Який препарат призначають при гіпоглікімічній комі?
a. Кокарбоксілазу
b. Інсулін
*c. Розчин глюкози
d. Розчин натрію гідрокарбонату
e. Розчин аскорбінової кислоти

358. Який препарат вводять дітям при судомах
a. Анальгін
b. 20% розчин глюкози
c. Димедрол
*d. Сибазон
e. Вітамін Д

359. Співвідношення частоти вдихів і натискань на грудину
*a. На 1 вдих 5 натискувань
b. На 1 вдих 4 натискання
c. Одне натискання на 3-4 вдихи
d. Одне натискання на 1 вдих
e. На 1 вдих 3 натискання

360. У якому віці здійснюють щеплення проти вірусного гепатиту В?
a. На 3 добу, у 7,14 років
b. У 3,4,5,18 місяців; 6,14 років
c. У 12 місяців, 6 років
*d. На 1 добу, в 1 та 6 місяців
e. У 3,4,5,18 місяців

361. Підчас щеплення АКДП – дитина зблідла, втратила свідомість, АТ 70/40 мм рт ст., липкий піт. Який стан виник у дитини?
a. Непритомність
b. Колапс
c. Епілептичний напад
*d. Анафілактичний шок
e. Гостра серцево-судинна недостатність

362. Через який час після народження дитини акушерка повинна виміряти температуру тіла?
a. 40 хвилин
b. 2 години
c. Не вимірюють
*d. 30 хвилин
e. 60 хвилин

363. На яку відстань від пупкового кільця накладають клему новонародженій дитині?
a. 1 см
b. 5 см
c. 10 см
*d. 0,5 см
e. 2 см

364. Як довго триває контакт "шкіра-до-шкіри" матері та новонародженої дитини в пологовій залі?
a. До початку годування
b. Цілодобово
c. 30 хвилин
d. 1,5 годин
*e. 2 години

365. Дитині 14 днів, поступила на лікування з ознаками гнійного омфаліту та підозрою на сепсис. Яке лабораторне дослідження підтверджує діагноз?
a. Загальний аналіз сечі
b. Загальний аналіз крові
*c. Бактеріологічний посів крові
d. Копрологічне дослідження
e. Кал на дизбактеріоз

366. При обстеженні дитини 3-х місяців виявлено облисіння потилиці, розлади сну, підвищену пітливість під час годування. На яке захворювання вказують ці симптоми?
a. Спазмофілія
b. Гіпервітаміноз "Д"
*c. Рахіт
d. Гіпотрофія
e. Гіповітаміноз вітаміну "В"

367. Після народження дитини стан новонародженого оцінюють за шкалою Апгар. Скільки балів складає задовільний стан?
*a. 8-10
b. 4-5
c. 1-3
d. 2-4
e. 6-7

368. Під час пологів акушерка помітила жовтяничне забарвлення навколоплідних вод; при огляді новонародженого спостерігається жовтяничне забарвлення пупкового канатика, шкіри і слизових. У матері Rh (-) у дитини Rh (+). Про яке захворювання можна подумати.
a. Набрякова форма гемолітичної хвороби
b. Анемічна форма гемолітичної хвороби
*c. Жовтянична форма гемолітичної хвороби
d. Атрезія жовчних шляхів
e. Вроджений гепатит

369. Дитині проведено пробу Манту. Через 72 години на внутрішній поверхні передпліччя з’явилась папула діаметром 5 мм. Як оцінити результат проби?
a. Сумнівна реакція
b. Негативна реакція
c. Гіперергічна реакція
*d. Позитивна реакція
e. Слабо позитивна реакція

370. До Вас звернулася мати з дитиною 12-ти років з ознаками харчового отруєння. Який елемент невідкладної допомоги слід застосувати в даному випадку?
a. Призначення антибіотиків
b. Оксигенотерапія
c. Зондування шлунка
*d. Промивання шлунка
e. Постановка гіпертонічної клізми

371. У дитині 11-ти місяців рахіт. Під час плачу наступила короткочасна зупинка дихання з послідуючим гучним вдихом -"півнячим криком". Який стан можна запідозрити у дитини?
a. Спазмофілія, карпопедальний спазм
b. Гіпервітаміноз вітаміну "Д"
*c. Спазмофілія, ларингоспазм
d. Несправжній круп
e. Спазмофілія, еклампсія

372. При огляді зіву дитині 5-ти років видно на мигдаликах сірий наліт, який важко знімається шпателем. Яке захворювання треба запідозрити?
a. Кандидозний стоматит
*b. Дифтерія мигдаликів
c. Хронічний тонзиліт
d. Афтозний стоматит
e. Лакунарна ангіна

373. Дівчинці 7 діб. Під час огляду акушерка виявила набрякання і збільшення грудних залоз, шкіра над ними не змінена. Зі статевої щілини кров’янисто-слизові виділення. Який стан спостерігається у дитини?
a. Транзиторна жовтяниця
*b. Статевий криз
c. Сечокислий інфаркт
d. Токсична еритема
e. Транзиторна гіпотермія

374. Дитина, яка народилася з масою тіла 3500 г, довжиною тіла 52 см, гестаційний вік – 40 тижнів. Вона голосно кричить, активно смокче, добре утримує тепло, виражений м’язевий тонус та фізіологічні рефлекси це:
a. Недоношена новонароджена дитина
b. Дитина народжена в асфіксії
c. Природжена гіпотрофія
*d. Доношена новонароджена дитина
e. Переношена новонароджена дитина

375. Дитині віком 5 міс. мати вперше ввела 120 г картопляного пюре. Через 40 хв. дитина стала млявою, в неї виникла блювота, рідкі випорожнення жовто-зеленого забарвлення з білими грудочками. Загальний стан не порушений, температура тіла 36,7°C. Яка хвороба у дитини?
a. Спазмофілія
b. Анемія
c. Рахіт
d. Гіпотрофія
*e. Проста диспепсія

376. У дитини віком 1,5 р., яка хворіє другий день, спостерігається гавкаючий сухий кашель, осиплість голосу, вночі з’явилася задишка, періоральний ціаноз. Визначте діагноз:
a. Гострий назофарингіт
b. Вогнищева пневмонія
c. Гострий бронхіт
d. Гостра пневмонія
*e. Стенозуючий ларинготрахеїт

377. У дитини 6 міс., під час аускультації серця вислуховують грубий шум "машинного характеру", який вислуховується від моменту народження. Об’єктивно: шкіра бліда, відставання у фізичному розвитку. Така клінічна картина характерна для:
*a. Природжена вада серця
b. Гіпотрофія
c. Пневмонія
d. Ревматизм
e. Анемія

378. Дитина народилася здоровою з масою тіла 3300 г, довжиною тіла 50 см. Не хворіє. Визначте, в якому віці треба починати профілактику рахіту:
a. На 7-му місяці життя
b. На 8-му місяці життя
c. На 3-му місяці життя
d. На 4-му місяці життя
*e. На 2-му місяці життя

379. Після ін’єкції цефтріаксону у дівчинки різко погіршився стан: відчуття жару, блідість шкіри, алергійний висип, пульс слабкий, АТ знижується, утруднене дихання, запаморочення. Який препарат потрібно ввести у першу чергу?
*a. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
b. 10% розчин кальцію глюконату
c. 5% розчин ефедрину гідрохлориду
d. 50% розчин анальгіну
e. 2% розчин еуфіліну

380. Під час огляду дитини акушерка виявила почервоніння шкіри навколо пупка, серозно-гнійні виділення з пупкової ранки. Дитина неспокійна. Погано смокче груди. Температура тіла 38,5°C. Яка тактика акушерки?
a. Проведе місцеве лікування
b. Викличе лікаря швидкої допомоги
c. Проведе УФ-опромінення
*d. Госпіталізує дитину
e. Назначить загальне лікування

381. Новонародженій дитині в пологовому будинку проводять вакцинацію проти туберкульозу. Як уводять вакцину БЦЖ?
a. Внутрішньоартеріально
*b. Внутрішньошкірно
c. Внутрішньом’язово
d. Підшкірно
e. Внутрішньовенно

382. Мати з дитиною віком 1 місяць прийшла на прийом на ФАП, задала питання: "Який середній приріст маси тіла на першому місяці життя"?
*a. 600 г
b. 200 г
c. 300 г
d. 400 г
e. 100 г

383. На прийом на ФАП прийшла мама з дитиною 2-х місяців та поскаржилася,що хлопчик не витримує перерви між годуваннями, неспокійний, рідко мочиться. Що повинна порекомендувати акушерка?
a. Зменшити час між годуваннями
*b. Провести контрольне зважування
c. Догодовувати дитину сумішшю
d. Збільшити час годування
e. Поїти дитину між годуваннями водою

384. Дитині 3 роки. Стан важкий, температура тіла – 39,4°C, на слизовій оболонці мигдаликів плівки сірого кольору, які тяжко знімаються шпателем і кровоточать після зняття. Вкажіть найдоцільніший метод лікування дифтерії зіву:
a. Інтерферон
b. Глюкокортикостероїди
c. Туберкулін
d. Антибіотики
*e. Антитоксична сироватка

385. У дитини 6 років скарги на слабкість, млявість, погіршення апетиту. Температура тіла 39°C. Шкіра бліда. Часті болісні сечовипускання, але сечі мало, вона каламутна. Дитині поставлений діагноз: гострий пієлонефрит. Яку дієту призначають цій дитині?
a. Дієта № 1
b. Дієта № 4
c. Дієта № 10
d. Дієта № 9
*e. Дієта № 5

386. Під час першого патронажу новонародженого акушерка при огляді дитини виявила помірне почервоніння в ділянці пахових складок та сідниць. Чим акушерка порекомендує матері обробляти складки новонародженого?
a. 70% розчин етилового спирту
b. 3% розчин перекисю водню
*c. Дитяча олія
d. 1% розчин діамантового зеленого
e. 5% розчин йоду

387. У дитини 4 років t - 38,9°С на тлі ГРВІ, шкіра щік гіперемійована, відчуття жару. Що насамперед ви використаєте для зниження температури тіла?
a. Відволікаючу терапію.
b. Літичну суміш.
*c. Фізичні методи охолодження.
d. Антибактеріальну терапію.
e. Антигістамінні засоби.

388. У дитини 9-ти місяців виникла раптово зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким потом. Через одну хвилину з’явився гучний вдих- "півнячий крик". З чого слід розпочати невідкладну допомогу при даному стані?
a. Ввести 50% розчин анальгіну
b. Ввести 10% розчин кофеїну.
*c. Ввести 0,5% розчин седуксену.
d. Ввести 5% розчин вітаміну С.
e. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти.

389. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 7 років. Захворювання розпочалось 3 дні тому з болю в горлі, t - 37,8-38,3°С, головний біль, з'явилась дрібноцяткова висипка, рясна, яскраво-червона, переважно в складках шкіри, блідий носо-губний трикутник, язик обкладений білим нальотом. Який більш імовірний діагноз?
a. Менінгококцемія.
*b. Скарлатина.
c. Кір.
d. Вітряна віспа.
e. Краснуха.

390. Акушерка ФАПу оглядає дитину 6 місяців, перебуває на грудному вигодовуванні. Дитина активна,посміхається, добре впізнає маму. Який продукт доцільно порадити призначити дитині для першого прикорму?
a. Кефір.
b. Сир.
c. Яблучний сік.
*d. Овочеве пюре.
e. Манну кашу.

391. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3 років, яка захворіла 2 дні тому, t - 37,8°С. На шкірі спини, сідниць плямисто-папульозна висипка, збільшені задньошийні та потиличні лімфатичні вузли. На яке захворювання вказують таки симптоми?
a. Атопічний дерматит.
*b. Краснуха.
c. Скарлатина.
d. Кір.
e. Вітряна віспа..

392. До акушерки ФАПу звернулася бабуся з онукою 7 років, яку вкусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала скаржитись на головний біль, осиплість голосу, припухлість на губах, щоках, повіках. Ваші першочергові дії при наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Ввести 10% розчин кальцію хлориду внутрішньовенно.
*b. Покласти холод на місце укусу і обколоти 0,1% розчином адреналіну, розведеним 0,9% розчином натрію хлориду
c. Ввести 50%розчин анальгіну внутрішньом'язево.
d. Викликати швидку допомогу і госпіталізувати дитину.
e. Ввести 10% розчин глюкози внутрішньовенно.

393. Мама дитини 9 місяців запитала в акушерки ФАПу в якому віці відбувається закриття великого тім’ячка у здорової дитини?
a. 18-20 місяців.
b. 21-24 місяців.
c. 6-7 місяців.
d. 7-8 місяців.
*e. 8-18 місяців.

394. Акушерка ФАПу оглядає дитину 9 місяців. Дівчинка здорова. Тони серця ритмічні. Яка частота серцевих скорочень відповідає даному віку дитини (за 1 хвилину)?
a. 100-110.
b. 80-90.
c. 140-160.
d. 110-120.
*e. 120-130.

395. Після огляду дитини 3 місяців акушерка робить запис в історії розвитку дитини про еволюцію знака БЦЖ Найімовірніше в нормі на місці введення вакцини спостерігається:
a. Папула.
b. Гіперемія.
*c. Рубець округлої форми.
d. Пустула.
e. Кірочка.

396. Мама з дитиною 3 місяців прийшла на прийом до акушерки ФАПу. Хлопчик здоров, t-36.5°С,шкіра рожева, зі сторони внутрішніх органів патології не виявлено. Після отримання письмової згоди дитині необхідно зробити вакцинацію. Яку вакцину необхідно ввести згідно календарю щеплень?
*a. Пентаксим
b. Туберкулін.
c. Проти гепатиту Б.
d. КПК.
e. БЦЖ.

397. Дитина, віком 4-х місяців, лікувалась в стаціонарі з приводу гіпотрофії. Після закінчення курсу лікування виписана до дому і буде знаходитись під спостереженням акушерки ФАПу. Що необхідно акушерці призначити дитині для нормалізації мікрофлори кишечника?
*a. Бактисуптил.
b. Преднізолон.
c. Альбумін.
d. Нерабол.
e. Плазму.

398. У дівчинки10 років скарги на ниючий біль у правому підребір’ї, поганий апетит, нудоту, відчуття гіркоти в роті. Під час пальпації живота – незначне напруження м'язів і біль у правому підребер’ї. Позитивний симптом Ортнера. Який найбільш імовірний діагноз ?
a. Дискінезія жовчних шляхів.
b. Ентероколіт.
c. Хронічний гастрит.
d. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки.
*e. Хронічний холецистит.

399. Дитина 13-ти років скаржиться на швидку стомлюваність, дратівливість, зміну почерку. Місяць тому перехворіла на ангіну. Об’єктивно: шкіра бліда, спостерігаються мимовільні скорочення м'язів обличчя, мигдалики гіпертрофовані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Системний червоний вовчак.
b. Інфекційний ендокардит.
c. Неревматичний кардит.
d. Ревматоїдний поліартрит.
*e. Мала хорея.

400. Мале тім'ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Лобними
b. Лобними та тім'яними
*c. Потиличною та тім'яними
d. Скроневими та тім'яними
e. Лобними та скроневими

401. Акушерка доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період.
a. 14 днів
b. 5 днів
c. 2 дні
*d. 21 день
e. 7 днів

402. Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
a. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
b. Підвищена перистальтика шлунка
c. Підвищена секреторна активність шлунка
d. Знижена секреторна активність шлунка
*e. Слабкість кардіального сфінктера шлунка

403. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
*a. В перші 30 хв після народження
b. Через 40 хв.
c. Через 3.5 год.
d. Через 3 год.
e. Через 2,5 год.

404. У дитини 4-х років з'явилася лихоманка до 39С, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Холера
b. Ешерихіоз
c. Сальмонельоз
*d. Дизентерія
e. Токсична диспепсія

405. Дитині 4-х місяців на грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. З якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. З 3-ох місяців
b. З 4 місяців
*c. З 6-ти місяців
d. З 7 місяців
e. З 8 місяців

406. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 4 місяців, овочеве пюре
b. З 5 місяців, сік фруктовий
*c. З 6 місяців, овочеве пюре
d. З 6-ти місяців, кефір
e. З 6-ти місяців, 20% манна каша

407. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити під час обстеження?
a. Тахіпноє
*b. Експіраторну задишку
c. Апноє
d. Інспіраторну задишку
e. Брадіпноє

408. При огляді новонародженої дитини на 3-тю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим пов'язана дана проблема?
*a. Фізіологічна втрата маси тіла
b. Токсична еритема
c. Статева криза
d. Сечокислий інфаркт нирок
e. Транзиторний дисбактеріоз

409. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
a. З додаванням відвару дубової кори
b. З додаванням відвару ромашки
*c. З додаванням морської солі
d. З додаванням крохмалю
e. З додаванням відвару череди

410. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: "До якого віку бажано годувати груддю?"
*a. До 2-х років
b. До 9 місяців
c. До 7 місяців
d. До 6 місяців
e. До 1 року

411. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом "Гостра кишкова інфекція". Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Зіскріб на ентеробіоз
b. Аналіз калу на яйця гельмінтів
c. Копрограма
d. Колоноскопія
*e. Бактеріологічне дослідження калу

412. Призначте обстеження дитині 5-ти років, у якої протягом двох тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного характеру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк.
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз крові на біохімічне дослідження
*c. Бактеріологічне обстеження слизу
d. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
e. Рентгенологічне обстеження

413. Ребенку необходимо провести первую ревакцинацию АКДС. Назовите сроки проведения ревакцинации АКДС.
a. 12 месяцев
b. 8 месяцев
c. 6 месяцев
*d. 18 месяцев
e. 10 месяцев

414. Дитині 3 місяці. На грудному вигодовуванні. Під час активного патронажу медична сестра виявила у дитини підвищену пітливість, особливо в ділянці потилиці, симптом "облисіння потилиці", підвищену подразливість, неспокій, податливість країв великого тім’ячка. Про яке захворювання можна подумати ?
*a. Рахіт
b. Гідроцефалія
c. Паратрофія
d. Гіпотрофія
e. Пневмонія

415. Акушерка оглянула доношену дитину 10-ти днів. Її фізичний розвиток вона оцінила як відповідний до віку. Яка маса тіла дитини стала підставою для висновку
a. Збільшення маси на 150 г
b. Втрата 200 г маси
*c. Дорівнює масі при народженні
d. Збільшення маси на 200 г
e. Втрата 150 г маси

416. Новонароджена дитина в’яла, голос грубий, захриплий. Спостерігаються набряк обличчя, великий язик, що не вміщається в роті. Шкірні покриви сухі, гіпотонія м’язів. ЧСС- 100/хв. Який препарат призначають при даній патології по-життєво?
a. Пентоксил
*b. L- тироксин
c. Дигоксин
d. Мерказоліл
e. Діакарб

417. Ви працюєте на ФАПі в кабінеті профілактичних щеплень. У 4-х місячної дитини після введення ІІ АКДП раптово виникли симптоми анафілактичного шоку. З введення якого препарату Ви почнете надавати невідкладну допомогу?
a. Р-н кальцію глюконату 10% 1,0 мл
*b. Р-н адреналіну гідрохлориду 0,1% 0,1 мл
c. Р-н сібазону 0,5% 0,3 мл
d. Р-н анальгіну 50% 0,1мл
e. Р-н аміназину 2,5% 0,2 мл

418. Які з придатків шкіри при народженні дитини недорозвинені?
a. Пушкове волосся між лопатками
b. Вії на повіках очей
c. Нігті
d. Сальні залози
*e. Потові залози

419. У дитини 2 років температура 38°С, вологий кашель, задишка змішаного типу, в'ялість, розлад сну, тахікардія. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
*a. Гострій пневмонії
b. Назофарингіті
c. Гострому бронхіті
d. Бронхіальній астмі
e. Госторому ларингіті

420. Дитина 4 років захворіла раптово, з'явився сухий кашель, свистячий видих, який чути на відстані, в акті дихання участь допоміжних м'язів. Визначте діагноз:
a. Гострий бронхіт
b. Назофарингіт
c. Гостра пневмонія
*d. Бронхіальна астма
e. Гострий ларингіт

421. Головним чинником ризику розвитку бронхіальної астми є:
a. Септичні захворювання шкіри
b. Неефективне лікування пневмоній
*c. Алергічні захворювання, що передаються по спадковості
d. Дисбактеріоз
e. Хронічні вогнища інфекції

422. У дитини з раннього віку спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Така симптоматика діагностується при:
a. Малій хореї
b. Інфекційному міокардиті
c. Вегето-судинній дистонії
d. Ревматизмі
*e. Природженій ваді серця

423. Клінічна картина гострого пієлонефриту характеризується у дітей наявністю:
*a. Піурії
b. Головним болем
c. Носовою кровотечею
d. Глюкозурією
e. Ціанозу шкіри

424. Дівчина 12 років одержує інсулін, порушила дієту і стан погіршився. Шкіра бліда суха, гіпотонус м'язів, запах ацетону з рота, посилення діурезу. Визначте діагноз:
a. Уремічна кома
b. Анафілактичний шок
c. Гіпоглікемічний стан
d. Гечінкова кома
*e. Гіперглікемічний стан

425. У дитини 3-х місяців асиметрія голови, плоска потилиця, велике тім'ячко 4,5x5 см. Симптоми вказують на:
*a. Рахіт
b. Алергічний діатез
c. Гіпотрофію
d. Спазмофілію
e. Гіпервітаміноз Д

426. Загальний стан дитини дуже важкий, температура 39,5°С, повторні блювання, на шкірі тулуба з'являються елементи геморагічного висипу, які мають "зірчасту форму". Встановіть діагноз:
*a. Менінгококцемія
b. Кір
c. Скарлатина
d. Дифтерія
e. Вітряна віспа

427. Енантеми, плями Філатова-Копліка-Бельського на слизовій оболонці рота, етапність появи плямисто-папульозного висипу - симптоми, які вказують на:
a. Скарлатину
b. Вітряну віспу
c. Краснуху
*d. Кір
e. Менінгококову інфекцію

428. Мікрофлора кишечнику дитини, яка перебуває на грудному вигодовуванні переважно складається з:
a. Кишкової палички
b. Стафілококів
c. Дріжджової мікрофлори
*d. Біфідо-бактерій
e. Стрептококів

429. Вкажіть препарат, який необхідно ввести дитині при анафілактичному шоці:
a. Фуросемід
b. Седуксен
c. Корглікон
d. Еуфілін
*e. Преднізолон

430. У стаціонар поступила дівчинка 8 років з підозрою на гострий гломерулонефрит. Які змінив сечі найбільш характерні для даного захворювання:
a. Ацетонурія, протеїнурія
*b. Протеїнурія, гематурія
c. Глюкозурія
d. Лейкоцитурія, гематурія
e. Бактеріурія

431. Воду якої температури Ви підготуєте для промивання шлунку дитині 5 років з гострим гастритом?
a. 26-28°C
b. 36-37°C
c. 24-28°C
*d. 20-24°C
e. 16-20°C

432. З диспансерного обліку дітей з виразковою хворобою шлунку можна знімати через:
a. 2 роки повної ремісії
b. 1 рік повної ремісії
c. 3 роки повної ремісії
*d. 5 років повної ремісії
e. 6 місяців повної ремісії

433. Вкажіть початкову дозу інсуліну для надання невідкладної допомоги дитині з діабетичною комою:
a. 0,5 ОД/кг
b. 5,0 ОД/кг
c. 2,0 ОД/кг
*d. 0,1-0,2 ОД/кг
e. 0,3-0,5 ОД/кг

434. Які показники гемоглобіну у дітей характерні для анемії середньої ступені важкості:
a. 90-110 г/л
b. 60-80 г/л
c. 90-100 г/л
d. 70-50 г/л
*e. 70-90 г/л

435. У дівчинки молодшої групи дитячого садочку діагностовано вітряну віспу. На який термін необхідно ізолювати контактних дітей:
a. 17 днів
*b. 21 день
c. 5 днів
d. 7 днів
e. 10 днів

436. Вкажіть, з якої маніпуляції розпочинається невідкладна допомога при гострій дихальній недостатності:
a. Введення еуфіліну
*b. Санації верхніх дихальних шляхів
c. Відволікаючої терапії
d. Оксигенотерапії
e. Інфузійної терапії

437. До групи ризику по бронхіальній астмі відносяться діти з:
a. Ревматизмом
*b. Атопічним дерматитом
c. Цукровим діабетом
d. Захворюваннями нирок
e. Захворюваннями шкіри

438. У дитини 2 років погіршення апетиту. При огляді шкіра та слизові оболонки бліді. В загальному аналізі крові еритроцитів 2,7х1012 м/л, гемоглобін - 85 г/л. Яке захворювання можна діагностувати за даними симптомами?
*a. Анемія
b. Геморагічний васкуліт
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Гемофілія
e. Гострий лейкоз

439. У дівчинки 5 років скарги на зниження апетиту, слабкість, млявість. При огляді: шкіра бліда, набряки на обличчі, АТ- 130/80 мм рт.ст., сеча кольору “м’ясних помиїв”. Який метод лабораторної діагностики повинна провести акушерка для визначення видільної таконцентраційної функції нирок?
*a. Аналіз сечі за Зимницьким
b. Аналіз сечі за Нечипоренком
c. Аналіз сечі за Аддісом -Каковським
d. Аналіз сечі за Амбурже
e. Загальний аналіз сечі

440. Лікар призначив дитині дослідження сечі за Нечипоренком. Яку порцію сечі необхідно зібрати для виконання цього дослідження?
a. Всю ранкову сечу
b. Добову сечу
c. Любу порцію сечі
*d. Середню порцію ранкової сечі
e. Нічну порцію сечі

441. Дитина народилася з масою тіла 3800 г. Дитині з 4-х тижневого віку треба проводити профілактику рахіту. Що акушерка буде використовувати для специфічної профілактики рахіту у дітей?
a. Вітамін Е
b. Вітамін С
c. Прогулянки на свіжому повітрі.
*d. Вітамін Д3
e. Вітамін А

442. При проведенні патронажу до новонародженої дитини, акушерка відмітила серозні виділення з пупкової ранки. Шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сепсис
b. Флегмонозний омфаліт
*c. Катаральний омфаліт
d. Пупкова грижа
e. Попрілості

443. У дитини 2 років , на фоні ГРВІ, акушерка ФАПу відмітила неспокій, “гавкаючий кашель”, захриплість голосу, задишка, блідість шкіри. Вкажіть яке ускладнення, розвинулося у дитини?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Обструктивний бронхіт
c. Тонзиліт
d. Пневмонія
e. Гострий назофарингіт

444. У 12 -ти річної дитини через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явився біль у серці, блідість шкіри, слабкість, втомлюваність, тахікардія, тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці. Яку патологію може запідозрити акушерка ФАПу?
a. Вогнищеву пневмонію
*b. Ревмокардит
c. Анемію
d. Вроджену ваду серця
e. Вегето-судину дистонію

445. Хлопчик 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики даного захворювання акушерка ФАПу розцінює як головний?
a. Копрологічне обстеження
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Рентген обстеження
d. Фракційне зондування
e. Дуоденальне зондування

446. У дитини 5-ти місяців після ведення в раціон 100 г овочевого пюре з’вились рідкі випорожнення жовтого кольору з білими грудочками та слизом в кількості 5 - 6 разів на добу, одноразова блювота. Лікар призначив водно-чайну паузу. Яким розчином акушеркабуде її проводити?
a. Відваром кропиви
*b. Розчином регідрону
c. Фруктовим соком
d. Розчином фурациліну
e. 40% розчином глюкози

447. Акушерка у новонародженої дівчинки виявила крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Що з дитиною?
*a. Кефалогематома
b. Внутрішньочерепна пологова травма
c. Водянка мозку
d. Пухирчатка новонародженого
e. Пологова пухлина

448. Які рекомендації повинна надати акушерка матері доношеної новонародженої дитини, щодо частоти прикладання до грудей?
a. Годувати 10 разів на добу
b. Годувати 6 разів на добу
c. Годувати 5 разів на добу
*d. Годувати за вимогою новонародженого
e. Годувати 7 разів на добу

449. Дитина народилася від 1 вагітності , фізіологічних пологів з масою тіла 3 200 г, з ростом 49 см. За шкалою Апгар - 9 б. При огляді: дитина здорова, tо - 36,5°C. Які щеплення повинна провести акушерка дитині у пологовому будинку?
a. Проти правцю, дифтерії
*b. Проти гепатиту В, туберкульозу
c. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
d. Проти кашлюку, дифтерії
e. Проти кору, краснухи

450. У дитини 3-х років підвищилася температура тіла до 38°C. На шкірі волосяної частини голови, обличчя, губах з’явилася везикулярна висипка. Такий стан характерний для:
a. Краснуха
b. Кір
*c. Вітряна віспа
d. Скарлатина
e. Менінгокова інфекція

451. Ви працюєте акушеркою в пологовій залі, здійснюєте контакт “шкіра до шкіри” здорової новонародженої дитини з матір’ю. Такий контакт триває:
a. 1 годину
b. До вимірювання t тіла новонародженого
c. До обробки пуповини
*d. 2 години
e. До початку годування

452. Дитині 6 місяців. Підберіть продукт першого прикорму:
a. Вівсяна каша на молоці
b. Овочеве пюре з різних овочів
*c. Овочеве пюре з одного овоча
d. Яєчний жовток
e. Суміш NAN

453. Дитині 4-ри місяці. У неї підвищена пітливість, неспокійний сон. Лікарем поставлено діагноз: рахіт, початковий період. Для специфічного лікування рахіту необхідно призначити:
*a. Аквадетрим
b. Раціональне харчування
c. Призначення водних процедур
d. Дезінтоксикаційна терапія
e. ЛФК, массаж

454. Дитині 10-ти місяців. Мати вигодовувала дитину коров’ячим молоком та манною кашею. В аналізі крові: Hb - 90 г/л. Лікарем поставлено діагноз: анемія. Визначіть чинник, який сприяв розвитку анемії у дитини:
a. Гормональні порушення
*b. Одноманітне вуглеводне годування
c. Зниження загального опору організму
d. Раннє введення фруктових соків
e. Дія алергенів

455. Дитині 3 роки. Скарги матері на підвищення температури тіла до 38°C, відсутність апетиту, нудоту, біль в животі, часті болісні сечовипускання, сеча каламутна. Лікарем призначена проба сечі за Нечипоренком. Сутність даної проби полягає в:
a. Визначення кальцію сечі
b. Визначення ацетону в сечі
*c. Визначення кількості лейкоцитів та еритроцитів в 1 мл сечі
d. Визначення цукру в сечі
e. Визначення кількості сечі за добу

456. Мати дитини 2-х років цікавиться, яким дітям проводять хіміопрофілактику туберкульозу .
a. Часто хворіючим дітям
b. З негативною пробою Манту
*c. З віражем туберкулінової проби
d. Зі скаргами на слабкість, блідість, схуднення, підвищення t тіла
e. З порушеннями дихання

457. Дитині 2 роки. Лікарем встановлено діагноз: кашлюк. Найчастішими ускладненнями кашлюку у дітей раннього віку можуть бути:
*a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Несправжній круп
d. Бронхіальна астма
e. Анемія

458. У дитини 12-ти років скарги на спрагу, часті сечовипускання, підвищений апетит та схуднення. Ці симптоми вказують на:
a. Пієлонефрит
b. Хронічний гастрит
c. Туберкульоз
*d. Цукровий діабет
e. Анемія

459. У дитини 3-х років скарги на болі в животі, нестійкі випорожнення, свербіж в ділянці заднього проходу. Першочерговим дослідженням повинно бути:
*a. Зіскоб з періональних складок.
b. Кал на яйця гельмінтів.
c. Зондування шлунку.
d. Копрологічне дослідження
e. Бактеріологічний посів кала.

460. У дитини першого року життя важкий стан, дефіцит маси тіла 30%, шкіра із сіруватим відтінком, зморшкувата, виникають диспептичні розлади. Що може обумовити такий стан?
a. Вроджена вада серця
*b. Гіпотрофія III ступеня
c. Гастрит
d. Гіпотрофія II ступеня
e. Анемія

461. Після проведення щеплення дитині 12 місяців, необхідно заповнити наступну медичну документацію:
a. Журнал реєстрації проби Манту
b. Історію хвороби дитини
c. Форма 097/0, Форма 063/0
d. Журнал обліку використання вакцини
*e. Форма 112/0, Форма 063/0

462. Після вживання полуниці у дитини на шкірі тулуба та обличчі з’явилася плямисто-папульозна висипка, свербіж, підвищення температури тіла до 38°C. Що необхідно зробити?
a. Ввести сечогінні препарати
b. Застосувати знеболюючі препарати
*c. Ввести глюкокортикостероїди
d. Застосувати антибіотики
e. Госпіталізувати до відділення

463. Акушерка навчає матір новонародженої дитини щодо догляду за пуповинним залишком. Виберіть найбільш доцільну рекомендацію:
a. Обробляти пуповинний залишок 96° розчином етилового спирту
*b. Підтримувати пуповинний залишок завжди сухим та чистим
c. Обробляти пуповинний залишок 1% р-м діамантового зеленого
d. Накривати пуповинний залишок підгузниками
e. Накладати стерильну пов’язку

464. Дитина 9-и місяців вигодовувалась молочними сумішами, з прикормів отримує манну кашу. Яке дослідження треба запланувати дитині з метою виявлення анемії?
a. Копрограму
b. Аналіз сечі загальний
*c. Аналіз крові загальний
d. Зіскоб на ентеробіоз
e. Мазок із зіва на флору

465. Ви прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини 10 днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Гіперемія в пахових складках
b. Затруднене носове дихання
c. Блідість шкіри та слизових оболонок
d. Акроціаноз кінцівок
*e. Дрібно-крапкові висипання на шиї

466. Дитина народилася в строк з вагою 3200 г та зростом 52 см, здорова. Коли акушерка планує прикласти новонароджену дитину до грудей матері вперше?
*a. Протягом 30 хв. після народження
b. Після переведення матері і дитини в палату для сумісного перебування
c. На другий день після народження
d. Через 12 годин
e. Через 2 години

467. Консультативний прийом в кабінеті “Здорова дитина”. Дайте відповідь на запитання батьків: ,,В якому віці дитина починає самостійно сидіти?”
a. 9 місяців
b. 8 місяців
*c. 6 місяців
d. 10 місяців
e. 11 місяців

468. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
b. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
c. Новонародженим обов'язково слід давати штучні засоби, які імітують груди
d. Новонароджених годують 5 разів на добу
*e. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини

469. У дитини 2-х місяців у пахвинній ділянці спостерігається гіперемійована мокнуча поверхняшкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Пітниця
b. Везикулопустульоз
*c. Попрілості III ступеня
d. Попрілості І ступеня
e. Пухирчатка новонародженого

470. Дитина12 років з підозрою на хронічний гастрит звернулася до дитячої лікарні. До якого обстеження треба готувати цю дитину?
a. Флюорографії
b. Колоноскопії
c. Дуоденального зондування
d. Ультразвукового дослідження органів черевної порожнини
*e. Фіброгастродуоденоскопії

471. У дівчинки 4 років, що відвідує дитячий садок, з’явилась дратівливість, нічне нетримання сечі, свербіж в періанальній ділянці. Ці проблеми найбільш вірогідні для:
a. Трихоцефальозу
b. Аскаридозу
*c. Ентеробіозу
d. Гіменоліпедозу
e. Трихінельозу

472. У дівчинки 7-ми років скарги на періодичний ниючий біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання. В сечі: лейкоцити - 16 в полі зору. Яку патологію можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий проктит
b. Енурез
c. Гострий вагініт
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Інфекцію сечовивідних шляхів

473. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, Ви помітили легкий акроціаноз губі кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини у перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
a. Спазмофілія
b. Пневмонія
*c. Природжена вада серця
d. Рахіт
e. Асфіксія

474. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Які ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
a. Проти дифтерії на 2-й день
b. Проти епідемічного паротиту в 1-й день
c. Проти кору, краснухи на 3-й день
d. Проти поліоміеліту на 3-й день
*e. БЦЖ на 3-й день

475. Мати дитини 3-х місяців скаржиться на неспокій дитини, здуття живота, зниження апетиту. Патронажна медсестра пояснила матері, що у дитини метеоризм. Для зменшення метеоризму вона порекомендувала використовувати:
a. Коров’яче молоко
b. Фруктовий сік
c. Солодку воду
*d. Кропову воду
e. Некип’ячену воду

476. До Вас звернулась мати з дитиною 6 років зі скаргами на непостійний біль у животі, навколо пупка, нудоту, зниження апетиту, висип на шкірі у вигляді кропив'янки. Яке обов'язкове обстеження Ви порекомендуєте?
a. Кал на стеркобілін
b. Кал на копрологію
c. Кал на приховану кров
*d. Кал на яйця гельмінтів
e. Кал на бактеріологічне дослідження

477. У дитини 10 років, що захворіла на гострий гломерулонефрит і має проблеми: зменшеннякількості виділеної сечі за добу, підвищення артеріального тиску, набряки на обличчі. В гострий період дієта № 7 повинна бути:
a. 5 г солі на добу
*b. Безсольова
c. 1-2 г солі на добу
d. 1,5 г солі на добу
e. 3-5 г солі на добу

478. Новонародженій дитині два дні. Під час сповивання акушерка помітила на шкірі кінцівок та тулyба окремі ділянки гіперемії та лущення. Як ви розцінюєте такий стан:
a. Токсична еритема. Лікування у відділенні патології новонароджених
*b. Фізіологічна еритема. Ретельний догляд за шкірою
c. Везикулопустульоз. Хвору дитину ізолюють від здорових
d. Сепсис. Лікування у відділенні патології новонароджених
e. Ексудативно – катаральний діатез. Лікування у алерголога

479. Дитина народилася від ІІ вагітності ІІ нормальних пологів з масою 3100 г, зростом 50 см. Вкажіть, яке щеплення необхідно зробити в перший день життя .
*a. Проти вірусного гепатиту В
b. Проти дифтерії
c. Проти кору
d. Проти епідемічного паротиту
e. Проти туберкульозу

480. Одразу після народження над лівою тім'яною кісткою у новонародженого відмічається, флюктуруюча пухлина, яка не поширюється за межі однієї кістки. Про яку потологію це свідчить?
a. Пологова пухлина
b. Гідроцефалія
c. Абсцес
*d. Кефалогематома
e. Набрякова форма гемолітичної хвороби

481. У перший день життя у новонародженої дитини спостерігається густі, в'язкі, темнозелені випорожнення. Оцініть їх:
*a. Меконії
b. Кров'яний стул
c. Стул при вірусному гепатиті
d. Стул при сальмонельозі
e. Стул при дезентерії

482. При обстеженні на дому дитини 2,5 місяців акушерка звернула увагу на те, що дитина здригається при помірно сильних звуках, має підвищену пітливість, помірне облисіння волосяної частини потилиці. Якому захворюванню відповідають ці ознаки?
a. Пневмонія
b. Анемія
c. Спазмофілія
*d. Рахіт
e. Обструктивний бронхіт

483. На 5-й день після народження у дитини після сечовипускання на пелюшках залишається плями жовтувато- цегляного кольору. З чим це пов'язано?
a. Гідронефрозом
b. Мікрокістозом нирок
*c. Сечокислим інфактором нирок
d. Пухлиною нирок
e. Гломерулонефритом

484. Дитина віком 2 місяці на природному вигодовуванні, добре набирає масу тіла. Фізичний розвиток відповідає віковій нормі. Мати самостійно дала дитині 10 мл яблучного соку. Поясніть, до чого це може призвести.
a. До порушень фізичного розвитку
b. До порушень нервово-психічного розвитку
c. До зневоднення
d. До ранього нервово-психічного розвитку
*e. До появи травних розладів

485. Хлопчик народився від перших пологів при терміні гестації 33 тижні, з масою тіла 1800 г, довжиною тіла - 40 см. Ви оцінили таку дитину наступним чином:
a. Доношена
b. Доношена із затримкою внутрішньоутробного розвитку
c. Переношена із природженою гіпотрофією
*d. Недоношена
e. Переношена

486. Ви запросили матір з 6-ти місячною дитиною на вакцинацію проти вірусного гепатиту В. Вкажіть дозу та спосіб введення вакцини:
a. 1,0 мл п/ш в плече
*b. 0,5 мл в/м в зовнішню поверхню стегна
c. 0,1 мл в/ш в передпліччя
d. 0,5 мл п/ш в плече
e. 0,1 мл в/м в сідницю

487. Яку лікувальну ванну ви оберете для дітей з ексудативно-катаральним діатезом:
a. Радонові ванни
b. Морські ванни
*c. Череда, корінь дуба, аїра, крохмальні
d. Гігієнічні ванни
e. Хвойні ванни

488. Ви медсестра дитячої поліклініки. У вас на дільниці ВІЛ-інфікована жінка народила дитину. ВІЛ статус дитини не визначено. Які профілактичні щеплення можна проводити дитині до уточнення ВІЛ статусу?
a. Проти вітряної віспи
*b. АКДП
c. Кір, краснуха, епідпаротит
d. БЦЖ
e. Поліомієліт перорально

489. Які продукти харчування ви порекомендуєте з метою попередження розвитку залізодефіцитної анемії дитині першого року життя?
a. Протерті свіжі овочі та фрукти
*b. М'ясо, потім печінка, яєчний жовток, риба
c. Змішані каші з кількох круп
d. Овочеве пюре, фруктові соки
e. Коров’яче або козяче молоко

490. Визначіть найбільш ефективний протигельмінтний препарат, який використовують для лікування глистних інвазій у дітей.
a. Ентеросгель
b. Піпольфен
c. Піперазин
d. Пірантел
*e. Ворміл

491. Стан дитини порушений. Скарги на підвищення Т та кашель. Аускультативно в нижніх сегментах справа і зліва – велика кількість дрібно-пухирчастих хрипів. Які ще прояви виявимо у дитині?
a. Висипання на шкірі
b. Висипання в ротовій порожнині
*c. Задишка змішаного типу
d. Блідість носогубного трикутника
e. Менінгіальні прояви

492. Вкажіть середній приріст маси тіла для дитини на 2-му місяці життя:
a. 400 г
b. 600 г
c. 700 г
*d. 800 г
e. 500 г

493. Визначіть особливості введення вакцини БЦЖ новонародженій дитині:
a. Вводять 0,2 мл розведеної вакцини внутрішньошкірно
b. Вводять 0, 05 мг розведеної вакцини підшкірно
c. Вводять 0,1 мл розведеної вакцини підшкірно
*d. Вводять 0,1 мл розведеної вакцини внутрішньошкірно
e. Вводять 0,5 мл розведеної вакцини підшкірно

494. Дитина 10 місяців неспокійна,перелякана. Шкіра бліда, ціанотичні кінцівки, дихання шумне, часте з утрудненим вдихом. Кашель гавкаючий, нападоподібний, голос втратив гучність. Яке захворювання у дитини?
*a. Гострий стенозуючий ларингіт
b. Гострий фарингіт
c. Приступ бронхіальної астми
d. Гостра пневмонія
e. Гострий бронхіт

495. У якому випадку вигодовування через зонд буде основним методом годування?
a. Омфаліт
b. Кефалогематома
*c. Відсутність ковтального рефлексу
d. Везикулопустульоз
e. Відсутність смоктального рефлексу

496. У новонародженого в перші години життя: порушене дихання, слабкий монотонний крик, ністагм, косоокість, тремор, порушене смоктання та ковтання. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Внутрішньочерепна пологова травма
b. Сепсис
c. Гемолітична хвороба новонароджених
d. Анемію
e. Параліч Ерба

497. Коли проводять перше зважування доношеної новонародженої дитини?
*a. У пологовій залі після контакту “шкіра до шкіри”
b. У пологовій залі після вимірювання температури тіла
c. У палаті спільного перебування
d. У пологовій залі перед прикладанням до грудей
e. У пологовій залі перед контактом “шкіра до шкіри”

498. У дитини 2-х років поганий апетит, слинотеча, на слизовій щік та губ білі бляшки, оточені червоним обідком запаленої слизової оболонки. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Афтозний стоматит
b. Кандидозний стоматит
c. Краснуха
d. Кір
e. Пліснявка

499. У дівчинки 4 років млявість, не збільшується маса тіла. Шкіра бліда, суха, лущиться, ламкість волосся, нігтів. У загальному аналізі крові знижена кількість гемоглобіну та еритроцитів. Такий стан діагностують при:
a. Ревматизмі
*b. Анемії
c. Гіпотрофії
d. Гемофілії
e. Лейкозі

500. У хлопчика 6-ти років відзначається припухлість і болючість правого колінного суглоба. З анамнезу відомо, що раніше спостерігались періодичні кровотечі, які довго не припинялись, з’явились масивні синці. У дідуся з боку матері теж були такі прояви. Яке найбільш ймовірне захворювання у хлопчика?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Геморагічний васкуліт
c. Лейкоз
*d. Гемофілія
e. Анемія

501. У дитини 3-х місяців, що хворіє на рахіт батьки спостерігали напад ціанозу, короткочаснузупинку дихання, дитина вкрилася липким потом. Через 1 хвилину настав гучний вдих і стан нормалізувався. Вкажіть причину вище згаданих симптомів.
a. Підвищення рівня фосфору в крові
b. Зниження рівня фосфору в крові
c. Підвищення рівня кальцію в крові
d. Метаболічний ацидоз
*e. Зниження рівня кальцію в крові

502. -річна дитина - госпіталізована з підвищеною температурою. Попередньо перехворіла на загострення хронічного тонзиліту. Об'єктивно: летючий біль у великих суглобах, біль у серці, задишка. Лабораторно: лейкоцитоз, СRВ ++. Ваш попередній діагноз?
a. Скарлатина
b. ГРВІ
c. Фарингіт
*d. Гостра ревматична лихоманка
e. Інфекційний мононуклеоз

503. Хлопчику в пологовому будинку всановлено діагноз природженої вади серця (ДМШП). У 2міс. віці з'явилася задишка, тахікардія, збільшення печінки. Які препарати необхідно застосувати для покращення стану?
a. Глюкокортикоїди
*b. Серцеві глікозиди
c. Препарати калію
d. Нестероїдні протизапальні
e. Бета-блокатори

504. За перший рік життя довжина тіла дитини всередньому збільшується на:
a. 15 см
b. 18 см
c. 35 см
d. 10 см
*e. 25 см

505. Дитина народилася з масою 3000 гр. Якою повинна бути маса у віці 3-х місяців?
a. 5600 г
b. 5800 г
c. 5000 г
d. 5400 г
*e. 5200 г

506. У якому віці вводять І прикорм у разі природного вигодовування?
a. У 8 місяців
b. У 7 місяців
c. У 5 місяців
d. У 9 місяців
*e. У 6 місяців

507. Якою повинна бути температура води для гігієнічної ванни?
a. 39°C
b. 40°C
c. 60°C
*d. 37°C
e. 28°C

508. Який лікарський препарат застосовують для вторинної профілактики ревматизму?
a. Ампіцілін
b. Ацетилсаліцилову кислоту
*c. Біцилін – 5
d. Аскорбінову кислоту
e. Діазолін

509. Кількість води для постановки очисної клізми дитині 3-х місяців:
a. 30 мл
b. 10 мл
*c. 50 мл
d. 80 мл
e. 100 мл

510. Нижче за який показник знижується рівень гемоглобіну при анемії?
a. 80 г/л
b. 100 г/л
c. 140 г/л
*d. 120 г/л
e. 90 г/л

511. Як збирають сечу для проведення проби за Зимницьким?
a. За 12 годин в один посуд
b. За 12 годин в кожні 3 години в окремий посуд
c. Зранку за 3 години
d. За добу в однин посуд
*e. За добу кожні 3 години в окремий посуд

512. Для якого захворювання характерні гематурія, протеїнурія, гіпостенурія:
a. Інфекція сечовивідних шляхів
b. Пієлонефриту
c. Цукрового діабету
*d. Гломерулонефриту
e. Гострого циститу

513. Який препарат призначають при гіпоглікімічній комі?
a. Розчин натрію гідрокарбонату
b. Розчин аскорбінової кислоти
c. Інсулін
d. Кокарбоксілазу
*e. Розчин глюкози

514. Який препарат вводять дітям при судомах?
a. 20% розчин глюкози
b. Димедрол
c. Анальгін
d. Вітамін Д
*e. Сибазон

515. Співвідношення частоти вдихів і натискань на грудину:
*a. На 1 вдих 5 натискувань
b. На 1 вдих 4 натискання
c. Одне натискання на 3-4 вдихи
d. Одне натискання на 1 вдих
e. На 1 вдих 3 натискання

516. У якому віці здійснюють щеплення проти вірусного гепатиту В?
a. У 3,4,5,18 місяців
b. На 3 добу, у 7,14 років
*c. На 1 добу, в 1 та 6 місяців
d. У 3,4,5,18 місяців; 6,14 років
e. У 12 місяців, 6 років

517. Під час щеплення АКДП – дитина зблідла, втратила свідомість, АТ- 70/40 мм рт.ст., липкий піт. Який стан виник у дитини?
a. Непритомність
b. Колапс
c. Епілептичний напад
*d. Анафілактичний шок
e. Гостра серцево-судинна недостатність

518. Через який час після народження дитини акушерка повинна виміряти температуру тіла?
a. 2 години
b. Не вимірюють
c. 40 хвилин
d. 60 хвилин
*e. 30 хвилин

519. На яку відстань від пупкового кільця накладають клему новонародженій дитині?
a. 2 см
b. 1 см
*c. 0,5 см
d. 5 см
e. 10 см

520. Як довго триває контакт “шкіра-до-шкіри” матері та новонародженої дитини в пологовій залі?
*a. 2 години
b. 1,5 годин
c. Цілодобово
d. До початку годування
e. 30 хвилин

521. Дитині 14 днів, поступила на лікування з ознаками гнійного омфаліту та підозрою на сепсис. Яке лабораторне дослідження підтверджує діагноз?
a. Копрологічне дослідження
b. Кал на дизбактеріоз
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Бактеріологічний посів крові

522. При обстеженні дитини 3-х місяців виявлено облисіння потилиці, розлади сну, підвищену пітливість під час годування. На яке захворювання вказують ці симптоми?
*a. Рахіт
b. Спазмофілія
c. Гіповітаміноз вітаміну “В”
d. Гіпотрофія
e. Гіпервітаміноз “Д”

523. Після народження дитини стан новонародженого оцінюють за шкалою Апгар. Скільки балів складає задовільний стан?
a. 1-3
*b. 8-10
c. 4-5
d. 6-7
e. 2-4

524. Під час пологів акушерка помітила жовтяничне забарвлення навколоплідних вод; при огляді новонародженого спостерігається жовтяничне забарвлення пупкового канатика, шкіри і слизових. У матері Rh (-) у дитини Rh (+). Про яке захворювання можна подумати:
a. Анемічна форма гемолітичної хвороби
b. Атрезія жовчних шляхів
c. Вроджений гепатит
*d. Жовтянична форма гемолітичної хвороби
e. Набрякова форма гемолітичної хвороби

525. До Вас звернулася мати з дитиною 12-ти років з ознаками харчового отруєння. Який елемент невідкладної допомоги слід застосувати в даному випадку?
*a. Промивання шлунка
b. Постановка гіпертонічної клізми
c. Зондування шлунка
d. Оксигенотерапія
e. Призначення антибіотиків

526. У дитині 11-ти місяців рахіт. Під час плачу наступила короткочасна зупинка дихання з послідуючим гучним вдихом -"півнячим криком". Який стан можна запідозрити у дитини?
a. Гіпервітаміноз вітаміну “Д”
b. Несправжній круп
c. Спазмофілія, еклампсія
*d. Спазмофілія, ларингоспазм
e. Спазмофілія, карпопедальний спазм

527. При огляді зіву дитині 5-ти років видно на мигдаликах сірий наліт, який важко знімається шпателем. Яке захворювання треба запідозрити?
a. Лакунарна ангіна
b. Кандидозний стоматит
c. Афтозний стоматит
d. Хронічний тонзиліт
*e. Дифтерія мигдаликів

528. Дівчинці 7 діб. Під час огляду акушерка виявила набрякання і збільшення грудних залоз, шкіра над ними не змінена. Зі статевої щілини кров’янисто-слизові виділення. Який стан спостерігається у дитини?
a. Транзиторна гіпотермія
b. Транзиторна жовтяниця
c. Токсична еритема
d. Сечокислий інфаркт
*e. Статевий криз

529. Дитині віком 5 міс. мати вперше ввела 120 г картопляного пюре. Через 40 хв. дитина стала млявою, в неї виникла блювота, рідкі випорожнення жовто-зеленого забарвлення з білими грудочками. Загальний стан не порушений, температура тіла 36,7°C. Яка хвороба у дитини?
a. Анемія
*b. Проста диспепсія
c. Гіпотрофія
d. Рахіт
e. Спазмофілія

530. У дитини віком 1,5 р., яка хворіє другий день, спостерігається гавкаючий сухий кашель, осиплість голосу, вночі з’явилася задишка, періоральний ціаноз. Визначте діагноз:
a. Вогнищева пневмонія
*b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Гостра пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Гострий назофарингіт

531. У дитини 6 міс., під час аускультації серця вислуховують грубий шум “машинного характеру”, який вислуховується від моменту народження. Об’єктивно: шкіра бліда, відставання у фізичному розвитку. Така клінічна картина характерна для:
a. Пневмонія
*b. Природжена вада серця
c. Гіпотрофія
d. Анемія
e. Ревматизм

532. Дитина народилася здоровою з масою тіла 3300 г, довжиною тіла 50 см. Не хворіє. Визначте, в якому віці треба починати профілактику рахіту:
a. На 3-му місяці життя
b. На 7-му місяці життя
c. На 8-му місяці життя
*d. На 2-му місяці життя
e. На 4-му місяці життя

533. Після ін’єкції цефтріаксону у дівчинки різко погіршився стан: відчуття жару, блідість шкіри,алергійний висип, пульс слабкий, АТ знижується, утруднене дихання, запаморочення. Який препарат потрібно ввести у першу чергу?
a. 5% розчин ефедрину гідрохлориду
*b. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
c. 10% розчин кальцію глюконату
d. 2% розчин еуфіліну
e. 50% розчин анальгіну

534. Під час огляду дитини акушерка виявила почервоніння шкіри навколо пупка, серозно-гнійні виділення з пупкової ранки. Дитина неспокійна. Погано смокче груди. Температура тіла- 38,5°C. Яка тактика акушерки?
a. Назначить загальне лікування
b. Проведе місцеве лікування
*c. Госпіталізує дитину
d. Викличе лікаря швидкої допомоги
e. Проведе УФ-опромінення

535. Мати з дитиною віком 1 місяць прийшла на прийом на ФАП, задала питання: “Який середній приріст маси тіла на першому місяці життя”?
a. 300 г
*b. 600 г
c. 200 г
d. 100 г
e. 400 г

536. На прийом на ФАП прийшла мама з дитиною 2-х місяців та поскаржилася,що хлопчик не витримує перерви між годуваннями, неспокійний, рідко мочиться. Що повинна порекомендувати акушерка?
*a. Провести контрольне зважування
b. Догодовувати дитину сумішшю
c. Зменшити час між годуваннями
d. Поїти дитину між годуваннями водою
e. Збільшити час годування

537. Дитині 3 роки. Стан важкий, температура тіла - 39,4°C, на слизовій оболонці мигдаликів плівки сірого кольору, які тяжко знімаються шпателем і кровоточать після зняття. Вкажіть найдоцільніший метод лікування дифтерії зіву:
a. Глюкокортикостероїди
*b. Антитоксична сироватка
c. Антибіотики
d. Туберкулін
e. Інтерферон

538. У дитини 6 років скарги на слабкість, млявість, погіршення апетиту. Температура тіла- 39°C. Шкіра бліда. Часті болісні сечовипускання, але сечі мало, вона каламутна. Дитині поставлений діагноз: гострий пієлонефрит. Яку дієту призначають цій дитині?
a. Дієта № 1
b. Дієта № 4
c. Дієта № 10
d. Дієта № 9
*e. Дієта № 5

539. Стан хлопчика 11 років, який стоїть на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету, різко погіршився. У дитини після введення інсуліну з’явилось тремтіння рук і ніг, шкіра бліда, покрилася холодним липким потом. Затьмарена свідомість. Що необхідно вввести для надання невідкладної допомоги?
*a. 40% розчин глюкози
b. 4% розчин натрію гідрокарбонату
c. 10% р-н кальцію хлориду
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 24 ОД інсуліну

540. Під час першого патронажу новонародженого акушерка при огляді дитини виявила помірнепочервоніння в ділянці пахових складок та сідниць. Чим акушерка порекомендує матері обробляти складки новонародженого?
a. 1% розчин діамантового зеленого
b. 5% розчин йоду
c. 3% розчин перекисю водню
d. 70% розчин етилового спирту
*e. Дитяча олія

541. У дитини 4 років tо- 38,9°С на тлі ГРВІ, шкіра щік гіперемійована, відчуття жару. Що насамперед ви використаєте для зниження температури тіла?
a. Антибактеріальну терапію
b. Антигістамінні засоби
c. Літичну суміш
d. Відволікаючу терапію
*e. Фізичні методи охолодження

542. У дитини 9-ти місяців виникла раптово зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким потом. Через одну хвилину з’явився гучний вдих - “півнячий крик”. З чого слід розпочати невідкладну допомогу при даному стані?
a. Ввести 10% розчин кофеїну
b. Ввести 5% розчин вітаміну С
c. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти
*d. Ввести 0,5% розчин седуксену
e. Ввести 50% розчин анальгіну

543. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 7 років. Захворювання розпочалось 3 дні тому з болю в горлі, tо- 37,8-38,3°С, головний біль, з'явилась дрібноцяткова висипка, рясна, яскраво-червона, переважно в складках шкіри, блідий носо-губний трикутник, язик обкладений білим нальотом. Який більш імовірний діагноз?
a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Менінгококцемія
*d. Скарлатина
e. Кір

544. Акушерка ФАПу оглядає дитину 6 місяців, перебуває на грудному вигодовуванні. Дитина активна, посміхається, добре впізнає маму. Який продукт доцільно порадити призначити дитині для першого прикорму?
a. Яблучний сік
*b. Овочеве пюре
c. Манну кашу
d. Кефір
e. Сир

545. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3 років, яка захворіла 2 дні тому, tо- 37,8°С. На шкірі спини, сідниць плямисто-папульозна висипка, збільшені задньошийні та потиличні лімфатичні вузли. На яке захворювання вказують таки симптоми?
a. Скарлатина
b. Кір
*c. Краснуха
d. Вітряна віспа
e. Атопічний дерматит

546. До акушерки ФАПу звернулася бабуся з онукою 7 років, яку вкусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала скаржитись на головний біль, осиплість голосу, припухлість на губах, щоках, повіках. Ваші першочергові дії при наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Ввести 10% розчин кальцію хлориду внутрішньовенно
*b. Покласти холод на місце укусу і обколоти 0,1% розчином адреналіну, розведеним 0,9% розчином натрію хлориду
c. Ввести 50% розчин анальгіну внутрішньом'язево
d. Викликати швидку допомогу і госпіталізувати дитину
e. Ввести 10% розчин глюкози внутрішньовенно

547. Мама дитини 9 місяців запитала в акушерки ФАПу в якому віці відбувається закриття великого тім’ячка у здорової дитини?
a. 6-7 місяців
b. 18-20 місяців
c. 21-24 місяців
*d. 8-18 місяців
e. 7-8 місяців

548. Акушерка ФАПу оглядає дитину 9 місяців. Дівчинка здорова. Тони серця ритмічні. Яка частота серцевих скорочень відповідає даному віку дитини (за 1 хвилину)?
a. 100-110
b. 80-90
c. 140-160
d. 110-120
*e. 120-130

549. Після огляду дитини 3 місяців акушерка робить запис в історії розвитку дитини про еволюцію знака БЦЖ. Найімовірніше в нормі на місці введення вакцини спостерігається:
a. Кірочка
*b. Рубець округлої форми
c. Папула
d. Гіперемія
e. Пустула

550. Мама з дитиною 3 місяців прийшла на прийом до акушерки ФАПу. Хлопчик здоров, tо- 36,5°С, шкіра рожева, зі сторони внутрішніх органів патології не виявлено. Після отримання письмової згоди дитині необхідно зробити вакцинацію. Яку вакцину необхідно ввести згідно календарю щеплень?
a. КПК
b. Проти гепатиту Б
c. БЦЖ
d. Туберкулін
*e. Пентаксим

551. Дитина, віком 4-х місяців, лікувалась в стаціонарі з приводу гіпотрофії. Після закінчення курсу лікування виписана до дому і буде знаходитись під спостереженням акушерки ФАПу. Що необхідно акушерці призначити дитині для нормалізації мікрофлори кишечника?
a. Преднізолон
b. Плазму
*c. Бактисуптил
d. Нерабол
e. Альбумін

552. У дівчинки10 років скарги на ниючий біль у правому підребір’ї, поганий апетит, нудоту, відчуття гіркоти в роті. Під час пальпації живота – незначне напруження м'язів і біль у правому підребер’ї. Позитивний симптом Ортнера. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гастрит
b. Дискінезія жовчних шляхів
c. Ентероколіт
*d. Хронічний холецистит
e. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки

553. Дитина 13-ти років скаржиться на швидку стомлюваність, дратівливість, зміну почерку. Місяць тому перехворіла на ангіну. Об’єктивно: шкіра бліда, спостерігаються мимовільні скорочення м'язів обличчя, мигдалики гіпертрофовані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неревматичний кардит
b. Системний червоний вовчак
c. Інфекційний ендокардит
*d. Мала хорея
e. Ревматоїдний поліартрит

554. Мале тім'ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Скроневими та тім'яними
b. Лобними та скроневими
c. Лобними та тім'яними
d. Лобними
*e. Потиличною та тім'яними

555. Акушерка доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період:
*a. 21 день
b. 7 днів
c. 2 дні
d. 5 днів
e. 14 днів

556. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 3,5 год.
*b. В перші 30 хв після народження
c. Через 40 хв.
d. Через 2,5 год.
e. Через 3 год.

557. У дитини 4-х років з'явилася лихоманка до 39°C, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Токсична диспепсія
b. Холера
*c. Дизентерія
d. Ешерихіоз
e. Сальмонельоз

558. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 6-ти місяців, кефір
b. З 6-ти місяців, 20% манна каша
c. З 5 місяців, сік фруктовий
d. З 4 місяців, овочеве пюре
*e. З 6 місяців, овочеве пюре

559. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
a. З додаванням відвару ромашки
b. З додаванням крохмалю
c. З додаванням відвару череди
*d. З додаванням морської солі
e. З додаванням відвару дубової кори

560. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: “До якого віку бажано годувати груддю?”
a. До 1 року
b. До 6 місяців
c. До 7 місяців
*d. До 2-х років
e. До 9 місяців

561. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом “Гостра кишкова інфекція”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
*a. Бактеріологічне дослідження калу
b. Колоноскопія
c. Аналіз калу на яйця гельмінтів
d. Зіскріб на ентеробіоз
e. Копрограма

562. Призначте обстеження дитині 5-ти років, у якої протягом двох тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного характеру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк.
a. Аналіз крові на біохімічне дослідження
b. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
c. Рентгенологічне обстеження
*d. Бактеріологічне обстеження слизу
e. Загальний аналіз сечі

563. Дитині п’ять років. При огляді на долонях спостерігається пластинчате лущення. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Паротит та інфекція
*b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Вітряна віспа
e. Кір

564. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
a. Ангіна
b. Ураження печінки
*c. Пневмонія
d. Міокардит
e. Орхіт

565. Назвіть термін проведення вакцинації поліомієлітною вакциною:
*a. 3,4,5 міс
b. 1 рік
c. 8 місяців
d. 18 місяців
e. 4,5,6 міс

566. Ребёнок 3-х дней выписан из роддома в удовлетворительном состояния. Осмотрен участковым врачом. Когда акушерка ФАПа проведёт патронаж к этому ребёнку?
a. Через три дня после после виписки из роддома
b. В день посещения врачом
*c. Через день после посещения врачом
d. На второй недели жизни
e. В конце первого месяца

567. Акушерка оглянула доношену дитину 10-ти днів. Її фізичний розвиток вона оцінила як відповідний до віку. Яка маса тіла дитини стала підставою для висновку?
a. Втрата 150,0 г маси
*b. Дорівнює масі при народженні
c. Збільшення маси на 150,0 г
d. Втрата 200,0 г маси
e. Збільшення маси на 200,0 г

568. Дитині 3 місяці. Маса тіла 5400 грам. Яку добову кількість молока вона має отримувати?
a. 400 грам
b. 600 грам
c. 800 грам
*d. 900 грам
e. 500 грам

569. Дитина 5 років лікується з приводу ГРВІ 5 днів, але інтенсивність кашлю наростає до приступоподібного, особливо вночі. Яке захворювання можна запідозрити?
a. ГРВІ
b. Обструктивний бронхіт
c. Гострий ларинготрахеїт
d. Кір, катаральний період
*e. Коклюш

