1. Під час внутрішньомязового повторного введення 5% розчину глюконату кальцію жінка поскаржилася на різкий, пекучий, нестерпний біль. Що в першу чергу повинна зробити акушерка?
*a. Припинити введення та перевірити етикетку ампули з-під ліків
b. УФ-опромінення
c. Накласти зігріваючий компрес
d. Ввести ліки до кінця та прикласти грілку
e. Зробити йодну сітку

2. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на затримку менструацій до семи місяців.Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального циклу слід думати?
a. Дисменорея
b. Олігоменорея
*c. Аменорея
d. Альгоменорея
e. Оксоменорея

3. У дитини 3-х місяців асиметрія голови, плоска потилиця, велике тімячко 4,5x5,0 см. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Рахіт
b. Гіпервітаміноз D
c. Спазмофілія
d. Нервово-артритичний діатез
e. Ексудативно-катаральний діатез

4. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3-х тижнів зі скаргами на утруднене носове дихання та серозні виділення з носа у дитини. В сімї старша дитина хворіє на ГРВІ. Вкажіть, який препарат найбільш доцільно застосувати для профілактики ГРВІ у новонародженого?
a. Димедрол
b. Анальгін
c. Ампіцилін
*d. Інтерферон
e. Фарингосепт

5. До інфекційного відділення доставили хворого у тяжкому стані зі скаргами на тривалу гарячку, нічну пітливість, періодично виникаючий пронос, значне схуднення. З анамнезу: інєкційний наркоман. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Сепсис
b. Лихоманка неясного генезу
c. Черевний тиф
d. Герпетична хвороба
*e. СНІД

6. До акушерки ФАПу звернулась мати з дівчинкою 3-х місяців зі скаргами на зниження апетиту, млявість. З анамнезу: дитина народилась недоношеною з масою 1900 г, зростом 40 см. Переведена на штучне вигодовування з 1-го місяця. Обєктивно: блідість шкіри. У крові: ер.- 3,5×1012/л, НЬ-106 г/л. Які препарати потрібно призначити дитини?
a. Кровоспинні препарати
*b. Препарати заліза
c. Спазмолітики
d. Анальгетики
e. Жарознижувальні препарати

7. У центр планування сімї звернулася подружня пара з приводу відсутності вагітності при регулярному статевому житті впродовж року без застосування контрацептивів. Після обстеження зясовано, що у чоловіка патології немає. У жінки в анамнезі медичний аборт в терміні 5-6 тижнів, без ускладнень. З метою уточнення діагнозу жінці призначено метросальпінгографію. Виберіть необхідний інструмент для проведення даної маніпуляції:
a. Конхотом
b. Шприц з пункційною голкою
c. Матковий зонд
*d. Шприц Брауна
e. Шприц Жане

8. До ФАПу звернулася вагітна жінка 38-ми років зі скаргами на розширення вен лівої нижньої кінцівки, набряк її під кінець дня та судоми литкових м’язів. Для уточнення діагнозу необхідно провести таку функціональну пробу:
a. Оппеля
*b. Ттроянова-Тренделенбурга
c. Дельбе-Пертеса
d. Панченко
e. Самюельса

9. Недоношену новонароджену дитину потрібно зігріти за допомогою грілок. Водою якої температури необхідно наповнити грілки ?
a. 90°C
b. 40°C
*c. 50°C
d. 35°C
e. 70°C

10. Першовагітна 20 років з інтенсивною родовою діяльністю. Скарги на головний біль, порушення зору, загальмованість. АТ. 180/110 мм ртст. набряки ніг, передньої черевної стінки. Голова плода в порожнині малого тазу. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 189/хв. Відкриття шийки матки повне. Яка тактика ведення пологів?
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Плодоруйнівна операція
c. Кесарів розтин
*d. Накладання акушерських щипців
e. Консервативне ведення пологів з епізіотомією

11. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Мама дитини поцікавилась, які ще щеплення і у які терміни будуть проведені у пологовому будинку?
a. Проти кору, краснухи на 3-й день
b. Проти поліомієліту на 3-й день
c. Проти епідемічного паротиту в 1-й день
*d. БЦЖ на 3-5-й день
e. Проти дифтерії на 2-й день

12. До ФАПу звернулась жінка зі скаргами на часті позиви на сечовипускання,біль та різі при ньому. Скарги зявилися після купання в річці в прохолодній воді. Температура тіла в межах норми. Про яке захворювання слід подумати?
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий цистит
d. Гострий панкреатит
e. Перитоніт

13. В післяпологовому відділенні огляну то породіллю: дно матки розміщено на рівні пупка, лохії кровянисті. Для якої доби післяпологового періоду характер ні такі дані?
a. Третя
b. Друга
c. Четверта
*d. Перша
e. Пята

14. Повторнонароджуюча, перший період пологів триває 6 годин. Через 15 хвилин після піхвового дослідження вилились прозорі навколоплідні води у помірній кількості. Які першочергові дії необхідно провести?
a. Пальпація живота роділлі 1 та 2 прийомами
b. Профілактика внутрішньоутробної гіпоксії плода
c. Пальпація живота роділлі 3 та 4 прийомами
*d. Аускультація серцебиття плода
e. Піхвове дослідження

15. Внаслідок перших фізіологічних пологів у матері, яка не перебувала на обліку в ЖК, народився хлопчик з висипкою на долонях і підошвах, що являє собою окремі пухирі до 1,5 см в діаметрі, наповнені серозною рідиною. При бактеріоскопічному обстеженні вмісту висипки виявлено бліду трепонему. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Звичайна пухирчатка
b. Іхтіоз
c. Стафілококове імпетиго
d. Вроджена герпетична інфекція
*e. Сифілітична пухирчатка

16. У повторнонароджуючої при внутрішньому акушерському обстеженні виявили, що стрілоподібний шов стоїть у поперечному розмірі над входом в малий таз і відхилений до лона, пальпується більша частина задньої тімяної кістки. Пологи вирішили вести шляхом кесарського розтину. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Задній асинклітизм Літцмана
b. Передній асинклітизм Негеле
c. Передньоголовне передлежання
d. Лицеве передлежання
e. Лобне передлежання

17. Хвора скаржиться на біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання, підвищення температури тіла до 37,8°C. Захворіла раптово, після переохолодження. Живіт мякий. Симптом Пастернацького позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий коліт
c. Сечокамяна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий панкреатит

18. У хворої на гострий інфаркт міокарда, на фоні посилення больового синдрому та аритмії, зявилась різка блідість шкіри, акроціаноз, артеріальний тиск знизився до0/40 мм рт.ст. Про розвиток якого ускладнення можна думати?
a. Серцева астма
b. Непритомність
*c. Кардіогенний шок
d. Набряк легень
e. Синдром Дресслера

19. У пацієнтки 23-х років після пологів шляхом кесаревого розтину зявився висип на обличчі та тулубі. Обєктивно: еритематозні вогнища ураження на спинці носа і вилицях у формі метелика, на спині; підвищення температури тіла. В післяопераційний період пацієнтка отримувала цефалоспорини. ШОЕ- 36 мм/год. Наведена клінічна картина характерна для такого захворювання:
a. Системна склеродермія
b. Токсикодермія
*c. Системний червоний вовчак
d. Геморагічний васкуліт
e. Кропивянка

20. В ЖК звернулась вагітна з доношеною вагітністю: положення плода по здовжнє, головне передлежання, голівка притиснута до входу в малий таз. ОЖ-100 см, ВСДМ- 35 см. Визначте передбачувану масу плода за формулою Лєбєдєва:
a. 2800 г
b. 4000 г
c. 4500 г
d. 2500 г
*e. 3500 г

21. Акушерку ФАПу викликали до потерпілого чоловіка, який щойноотримав проникаюче поранення грудної клітки. При огляді: із рани виділяється піниста кров. Назвіть першочергову дію при наданні невідкладної допомоги:
a. Транспортування до лікарні
*b. Накласти герметичну повязку
c. Провести знеболювання
d. Ввести протишокові препарати
e. Надати положення напівсидячи

22. Акушерка під час пальпації визначила у дні матки велику, щільну, округлу,балотуючу частину плода. Над входом в малий таз - рухлива обємна, неправильної форми, небалотуюча частина плода. Вкажіть передлежання плода:
*a. Тазове
b. Головне
c. Ніжне
d. Змішане
e. Розгинальне

23. На прийом звернулася пацієнтка зі скаргами на кровянисті виділення зі статевих шляхів, переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: вагітність 10-11 тижнів, загроза самовільного викидня. До якого лікарського втручання слід підготувати пацієнтку?
a. Ушивання цервікального каналу шийки матки
b. Зондування порожнини матки
c. Роздільне діагностичне вишкрібання порожнини матки і цервікального каналу
*d. Видалення плідного яйця з порожнини матки
e. Лапароскопія

24. Акушерка пологового будинку проводить реанімацію при асфіксії новонародженого. Які показання для закритого масажу серця?
*a. Брадикардія менш0/хв
b. Брадикардія менш 120/хв
c. Відсутність рефлексів
d. Відсутність самостійного дихання
e. Акроціаноз

25. Яку максимальну кількість розчину можна вводити внутрішньомязово за 1 раз?
a. 100 мл
b. 2мл
*c. 10 мл
d. 5 мл
e. 20 мл

26. При проведенні патронажу новонародженої дитини на 2-й день після виписки з пологового будинку, акушерка відмітила серозні виділення з пупкової ранки. Шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пупкова грижа
b. Сепсис
c. Флегмонозний омфаліт
d. Попрілості
*e. Катаральний омфаліт

27. Породіллі призначено промивання сечового міхура. Скільки дезінфікуючого розчину повинна ввести акушерка у сечовий міхур при проведенні процедури?
*a. 200-300 мл
b. 400-500 мл
c. 500-600 мл
d. 900-1000 мл
e. 50-100 мл

28. У роділлі при веденні послідового періоду акушерка визначила, що затискач, який був накладений на пуповину біля статевої щілини опустився приблизно на 10 см. Якій ознаці відокремлення плаценти це відповідає?
*a. Альфреда
b. Довженко
c. Шредера
d. Клейна
e. Мікуліча

29. Пацієнтка 45-ти років знаходиться на лікуванні у гінекологічному відділенні з діагнозом ендометрит. У хворої зявився біль у епігастрії, що виникає через 3-4 години після прийому їжі, голодний нічний біль, нудота. Біль усувається прийомом їжі. Страждає на виразкову хворобу 12- палої кишки. Кожний рік проходить лікування в звязку з загостренням хвороби. Які заходи профілактики загострень хвороби можна порекомендувати хворій?
a. Санація вогнищ інфекції
b. Прийом антибіотиків
c. Прийом гострих страв
*d. Дотримання режиму харчування
e. Вимірювання артеріального тиску

30. При взятті вагітної на облік провели вимірювання таза. Встановлено розміри: 25-27-29-18 см. Назвіть форму таза вагітної:
a. Косозміщений таз
b. Нормальний таз
*c. Загальнорівномірно звужений таз
d. Звужений таз
e. Плоский таз

31. Вагітність 40 тижнів, І пологі, II період. Народився хлопчик масою 2400 г зріст 48 см. При пальпації матки виявлено ще один живий плід. Положення 2-го плода поперечне, голівка зліва. Відкриття шийки матки повне, плодовий міхур цілий. Вкажіть тактику послідуючого ведення пологів:
a. Амніотомія, стимуляція пологової діяльності
b. Кесарів розтин
c. Амніотомія, консервативний метод ведення пологів
*d. Амніотомія, класичний поворот плода на ніжку
e. Вичікувальна тактика

32. В лікарню швидкої допомоги госпіталізована вагітна з абортом, що почався.Термін вагітності 10 тижнів. Лікування ефекту не дало. Чергова акушерка викликана через кровотечу та біль внизу живота. її подальші дії?
*a. Викликати лікаря, підготувати інструменти для вишкрібання
b. Ввести кровозамінники
c. Ввести кровоспинні препарати
d. Ввести спазмолітики
e. Ввести розчин магнію сульфату

33. На ФАПі проводилася обробка колотої рани стопи. Рану промили, краї обробили йодонатом, наклали асептичну повязку. Через тиждень після травми зявилося посмикування жувальних і мімічних мязів обличчя. Яка помилка була допущена?
a. Не наклали повязку з маззю Вишневського
*b. Не провели профілактику правця
c. Не провели знеболення
d. Не наклали герметичну повязку
e. Не наклали повязку з гіпертонічним розчином

34. В ЖК звернулася жінка 60-ти років зі скаргами на свербіж та виділення зі статевих органів. Який спеціальний гінекологічний метод обстеження акушерка використає для встановлення діагнозу?
a. Огляд і пальпацію живота
b. Анамнез
*c. Огляд за допомогою дзеркал
d. Взяття мазків на ступінь чистоти піхви
e. Огляд грудних залоз

35. Дитина народилася від II вагітності, II нормальних пологів, з масою 3100 г, зростом 50 см. Цій дитині необхідно зробити в перший день життя щеплення проти:
a. Епідемічного паротиту
b. Дифтерії
c. Кору
d. Туберкульозу
*e. Вірусного гепатиту В

36. Вагітна 23-х років, вагітність 20 тижнів, висловлює скарги на сильний біль у поперековій ділянці, почащене сечовипускання, нудоту, блювання, здуття живота.З анамнезу: мати пацієнтки страждає на сечокамяну хворобу. Які додаткові методи можна використати у даному випадку?
a. Компютерна томографія
b. Оглядова рентгенографія нирок
c. Контрастна рентгенографія нирок
d. Хромоцистоскопія
*e. Ультразвукове дослідження

37. Породілля 28-ми років на 2-гу добу після І термінових пологів скаржиться на біль у ділянці симфізу, що посилюється при рухах. При огляді пологових шляхів у дзеркалах: шийка матки ціла, слизова оболонка піхви без пошкоджень, промежина ціла. При пальпації лонного зчленування виявляється щілина між лонними кістками завширшки 0,8 см. Визначається біль при пальпації. Показники крові та сечі без патологічних змін. Вкажіть основні напрямки у лікуванні породіллі:
a. Металоостеосинтез
*b. Іммобілізація у гамаку на 3-4 тижні
c. Корсет (6 місяців)
d. Гіпсова повязка на ділянку таза
e. Знеболювальні засоби з подальшою антибактеріальною терапією

38. Зробіть оцінку стану новонародженої дитини за шкалою Апгар, якщо серцебиття в неї 120/хв., дихання глибоке, рефлекси жваві, мязовий тонус добрий, шкіра рожева:
a. 1-2 бали
b. 12 балів
c. 8-9 балів
d. 6 балів
*e. 10 балів

39. Акушерка-практикантка разом з лікарем веде II період пологів. Як часто вона повинна вислуховувати серцебиття плода з метою контролю його стану?
a. Під час кожної потуги
b. Кожні 15 хвилин
c. Під час прорізування голівки
*d. В паузах після кожної потуги
e. Кожні 5 хвилин

40. До гінекологічного відділення надійшла хвора 14-ти років зі скаргами на кровяні виділення із статевих шляхів, не регулярні, які почалися в термін менструації і тривають 10 днів. Менархе з 13-ти років, нерегулярні. Який попередній діагноз?
a. Перервана позаматкова вагітність
b. Перервана маткова вагітність
c. Народження фіброматозного вузла
d. Травма статевих органів
*e. Ювенільна кровотеча

41. До акушерки ЖК звернулася жінка 45-ти років, яка скаржиться на сильний біль у ділянці промежини, який посилюється під час рухів та акту дефекації. Хворіє 5 діб. Під час огляду в пері анальній ділянці пухлина 2x3 см, різко болісна під час пальпації, в центрі інфільтрату розмякшення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий проктит
b. Хронічний геморой
*c. Гострий підшкірний парапроктит
d. Рак прямої кишки
e. Гострий геморой

42. До акушерки ЖК звернулася пацієнтка 39-ти років, яка знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу патологічного клімаксу. Скарги на різкий головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння "мушок" перед очима, нудоту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ-200/110 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся?
a. Непритомність
b. Гіперглікемія
c. Колапс
d. Напад бронхіальної астми
*e. Гіпертонічний криз

43. При тимчасовій зупинці артеріальної кровотечі було використано джгут. Про що свідчить мармурово-білий колір кінцівки нижче накладеного джгута?
*a. Джгут накладено вірно
b. Зупинилася тільки венозна кровотеча
c. Зупинилася тільки капілярна кровотеча
d. Джгут накладено невірно
e. Джгут накладено слабо

44. Акушерка жіночої консультації пояснює першовагітній, як часто необхідно зявлятись на прийом. Кількість відвідувань ЖК при фізіологічному перебігу вагітності складає:
a. 18-20 відвідувань
*b. 10-12 відвідувань
c. 13-14 відвідувань
d. 28-30 відвідувань
e. 15 відвідувань

45. Першороділля 28-ми років з прееклампсією тяжкого ступеня, розміри тазу 25-28-31-21 см. Положення плода поздовжнє, передлежить голівка у порожнині малого тазу. Серцебиття плода невислуховується. Напад еклампсії. Вагінально: відкриття малого вічка повне, голівка у вузький частині малого тазу. Тактика ведення пологів:
*a. Плодоруйнівна операція
b. Кесарів розтин
c. Провести пологи звичайним шляхом
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Вакуум-екстракція плода

46. Акушерка при обстеженні дитини після народження виявила крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Визначте діагноз:
*a. Кефалогематома
b. Пухирчатка новонародженого
c. Водянка мозку
d. Пологова пухлина
e. Внутрішньочерепна пологова травма

47. До дільничного лікаря на прийом зявилась жінка середніх років зі скаргами на різку слабкість, утруднений видих, напади ядухи, які закінчуються виділенням великої кількості густого, вязкого, слизового харкотиння. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Хронічний бронхіт
b. Бронхоектатична хвороба
c. Трахеїт
d. Грипозна пневмонія
*e. Бронхіальна астма

48. У вагітної жінки (20 тижнів) зявився різкий біль у попереку з іррадіацією у пах, дизуричні прояви. При сечовипусканні ознаки гематурії. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
*a. Сечокамяна хвороба
b. Загроза викидня
c. Апоплексія яєчника
d. Гострий апендицит
e. Позаматкова вагітність

49. У пацієнта 28-ми років скарги на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника впродовж тижня. Який метод дослідження буде інформативним для зясування діагнозу?
a. Фіброгастроезофагоскопія
b. Ультразвукове обстеження
c. Гастроскопія
*d. Ректороманоскопія
e. Рентгеноскопія

50. Машина швидкої допомоги доставила пацієнта до приймального відділення лікарні з вулиці. Анамнез невідомий. Обєктивно: шкірні покриви багряного кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, ліві кінцівки нерухомі, дихання шумне. AT- 195/110 мм рт.ст. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Істеричний напад
*b. Геморагічний інсульт
c. Ішемічний інсульт
d. Епілептичний напад
e. Менінгіт

51. Жінка скаржиться на гострий біль внизу живота, запаморочення. Остан ня менструація 2 тижні тому, своєчасна. Тест на вагітність негативний. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Апоплексія яєчника
b. Хронічний аднексит
c. Апендицит
d. Позаматкова вагітність
e. Рак яєчника

52. Акушерка виконала породіллі за призначенням лікаря пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Відповідний запис про позитивний або негативний результат вона має зафіксувати:
a. На титульному листку історії пологів
*b. У листку лікарських призначень
c. На окремому листку
d. На 2-й сторінці амбулаторної картки
e. У листку спостережень

53. Назвіть гормональні контрацептиви, які доцільно рекомендувати жінкам під час лактації, якщо після пологів пройшло більше, ніж півроку:
a. Комбіновані двофазні контрацептиви
b. Комбіновані трифазні контрацептиви
c. Комбіновані однофазні контрацептиви
d. Посткоїтальні контрацептиви
*e. Міні-пілі

54. Хвора скаржиться на швидку втому, біль і тяжкість у правому підреберї, жовтушність шкіри та склер, потемніння сечі, знебарвлення калу. З місяці тому мала гемотрансфузію. Про яке захворювання можна думати?
a. Холецистит
b. Малярія
c. Лептоспіроз
*d. Вірусний гепатит В
e. Черевний тиф

55. Із яких ділянок статевих органів акушерка повинна взяти матеріал для до слідження, якщо лікар призначив хворій гормональну кольпоцитодіагностику?
a. Шийка матки
b. Цервікальний канал
c. Задньо-бокове склепіння піхви
*d. Передньо-бокове склепіння піхви
e. Порожнина матки

56. Повторнонароджуюча 26-ти років,перейми почалися 10 годин тому. Через 2 години відійшли навколоплідні води. Положення плода поздовжнє, головне пере сек., шийка матки згладжена, відкриття вічка 4 см. Плодовий міхур відсутній. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло?
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Передчасне відходження навколоплідних вод
c. Клінічно вузький таз
*d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Вторинна слабкість пологової діяльності

57. В якому випадку розвиток гемолітичної хвороби у новонародженого є найбільш імовірним?
a. Мати Rh-, чоловік Rh-
b. Мати Rh+, плід Rh-
c. Мати Rh+, плід Rh+
d. Мати Rh+, чоловік Rh+
*e. Мати Rh-, плід Rh++

58. У жінки 22-х років під час штучного аборту відбулася перфорація матки кюреткою. Якою повинна бути тактика в цій ситуації?
a. Лапароскопія для визначення внутрішньочеревної кровотечі
b. Видалення тіла матки
*c. Ушивання перфоративного отвору
d. Антибактеріальна терапія, спостереження, скорочуючі засоби
e. Холод на низ живота, спостереження

59. Хворий 25-ти років доставлений в операційну для виконання операції з при воду варикозного розширення вен нижніх кінцівок. Коли можна починати хірургічне втручання?
*a. На II стадії наркозу
b. На 3-му рівні III стадії наркозу
c. На 4-му рівні III стадії наркозу
d. На 2-му рівні III стадії наркозу
e. На І стадії наркозу

60. До ЖК звернулась пацієнтка 13-ти років зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота. З анамнезу: менструації відсутні. Вважає себе хворою впродовж 3-х місяців, коли зявилися болі внизу живота, що тривали 2-3 дні і повторювалися щомісячно. При огляді в ділянці присінку піхви визначається яскраво-багряне випинання. Симптоми подра знення очеревини відсутні. Який попередній діагноз?
a. Кишкова колька
b. Гострий вульвіт
*c. Атрезія дівочої перетинки
d. Гострий апендицит
e. Гострий кольпіт

61. До гінекологічного відділення надійшла хвора зі скаргами на болі унизу живота, t°- 38°C, кровянисто-гнійні виділення. Три дні тому зроблено штучний аборт. Матка збільшена, болісна, мякої консистенції. Шийка, придатки без змін. Про яке захворювання йде мова?
a. Аднексит
b. Хламідіоз
c. Гонорея
*d. Неспецифічний ендометрит
e. Параметрит

62. У вагітної нефропатія другої половини вагітності. Яка дієта доцільна при даній патології?
a. Стіл №11
b. Стіл №
c. Стіл № 10
*d. Стіл № 7
e. Стіл № 9

63. Хвора 40-ка років знаходиться в ЖК на прийомі у лікаря-гінеколога. Зненацька в неї виник напад ядухи. В анамнезі - бронхіальна астма. Що потрібно використати в першу чергу для поліпшення стану пацієнтки?
a. Масаж грудної клітки
b. Киснева терапія
c. Дихальна гімнастика
*d. Аерозоль з беротеком
e. Содові інгаляції

64. Акушерка при обстеженні вагітної встановила, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, "балотуюча", крупна частина плода. Визначте положення, позицію та передлежання плода:
a. Повздовжнє положення, друга позиція, тазове передлежання
*b. Повздовжнє положення, перша позиція, головне передлежання
c. Повздовжнє положення, друга позиція,головне передлежання
d. Поперечне положення, друга позиція
e. Повздовжнє положення, перша позиція, тазове передлежання

65. Дитина народилася здоровою з масою тіла 3300 г, довжиною тіла 50 см. Не хворіє. На якому місяці життя треба починати профілактику рахіту?
a. На 3-му
*b. На 2-му
c. На 7-му
d. На-му
e. На 4-му

66. Яке ускладнення у пологах має такі клінічні прояви: "кинджальний"біль у животі, припинення пологової діяльності, шок, частини плоду пальпуються підчеревною стінкою?
a. Розрив лобкового симфізу
b. Розрив шийки матки
c. Передчасне відшарування плаценти
*d. Розрив матки
e. Передлежання плаценти

67. При надходженні вагітної до пологового будинку було встановлено головне передлежання плода, стрілоподібний шов у правому косому розрізі, мале тім ячко - зліва і до переду. Визначте позицію і вид плода:
a. Поперечне положення плода
*b. Перша позиція, передній вид
c. Друга позиція, передній вид
d. Друга позиція, задній вид
e. Перша позиція, задній вид

68. Акушерка разом з лікарем обстежують вагітну в терміні ЗО тижнів. Виявлено поперечне положення плода. Що необхідно запропонувати вагітній з метою самоповороту плода?
a. Носити бандаж
b. Дотримуватись ліжкового режиму
*c. Корегуючу гімнастику за методикою В.І. Грищенко
d. Посилити фізичну активність за рахунок прогулянок
e. Самостійно робити масаж живота

69. Пацієнтці лікар призначив лікувальну клізму з 50 мл обліпихової олії. Яка процедура передує даній маніпуляції?
a. Гіпертонічна клізма
*b. Очисна клізма
c. Краплинна клізма
d. Сифонна клізма
e. Олійна клізма

70. У дитини 2-х років температура 38°C, млявість, розлади сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Обєктивно: шкіра бліда, періоральний ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гостра пневмонія
b. Назофарингіт
c. Гострий ларингіт
d. Бронхіальна астма
e. Гострий бронхіт

71. Через 6 місяців після пологів у жінки 22-х років зявились скарги на імператив ні поклики до сечовипускання, затерпання та важкість в ногах. 2 роки тому у неї виникла раптова втрата зору на праве око, яка після лікування в очному відділенні повністю пройшла. Для якого захворювання є типовими зазначені скарги?
a. Поліомієліт
b. Ішемічний інсульт
*c. Розсіяний склероз
d. Пухлина головного мозку
e. Летаргічний енцефаліт

72. Пацієнтка 42-х років, що перебуває на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби впродовж 10-ти років,звернулась на ФАП зі скаргами на нові симптоми, які розвинулись поступово: задишка при незначному фізичному навантаженні, серцебиття, набряки на ногах. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
*a. Хронічна серцева недостатність
b. Гостра серцева недостатність
c. Вада серця
d. Гостра судинна недостатність
e. Гіпертонічний криз

73. Вагітна звернулась у жіночу консультацію для взяття на облік з приводу вагітності. Вагітність перша, 2 тижні як відчула ворушіння плоду. Скаржиться на спрагу, млявість, зниження апетиту. В анамнезі у батьків цукровий діабет. При обстеженні в сечі знайдено цукор. Яку патологію можна запідозрити у вагітної?
*a. Цукровий діабет
b. Пієлонефрит
c. Анемія вагітних
d. Панкреатит
e. Холецистит

74. До ФАПу звернулась жінка 69-ти років зі скаргами на рясні кровянисті виділення з піхви. Знаходиться на диспансерному обліку з приводу раку шийки матки.Яка тактика акушерки?
a. Госпіталізація в онкодиспансер
b. Кровоспинні засоби
*c. Тампонада піхви
d. Загальнозміцнююче лікування
e. Скорочуючі засоби

75. У хворої 38-ми років підозра на рак матки. В які терміни менструального циклу необхідно провести діагностичне вишкрібання матки для одержання найбільш інформативних даних гістологічного дослідження?
*a. За 5-6 днів до менструації
b. В 1-й день менструації
c. За 10-12 днів до менструації
d. За 1-2 дні до менструації
e. Зразу після закінчення менструації

76. Дитина 6-ти років захворіла гостро через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок зявились поліморфні, симетрично розташовані геморагічно папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
b. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
c. Кір
d. Хвороба Верльгофа
e. Гемофілія

77. Першовагітна 34-х років у терміні вагітності 36-37 тижнів. Скаржиться на головний біль у потилиці стискаючого характеру, відчуття закладеності носа та утруднення носового дихання. Зранку зявились болісні відчуття в ділянці шлунка, нудота. АТ-170/100 та 180/110 мм рт.ст, набряки гомілок. В чому буде полягати невідкладна допомога?
a. Введення димедролу 1% -1 мл
b. Введення но-шпи 2% - 2 мл
c. Введення анальгіну 50% - 2 мл
d. Введення лазіксу 40 мг
*e. Введення розчину сульфату магнію 25%-16мл

78. Оглядаючи пацієнта з пораненням стегна, фельдшер помітив різкий наростаючий набряк навколо рани і крепітацію мяких тканин навколо неї за типом звуку міхурців, що лопаються. Який попередній діагноз?
a. Бешихове запалення
*b. Газова гангрена
c. Тромбофлебіт
d. Інфікування рани
e. Лімфангіт

79. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом. Що із перерахованого першочерговим при наданні медичної допомоги?
a. Дати масковий наркоз
b. Зігріти хвору
*c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
d. Виміряти артеріальний тиск
e. Подати кисень

80. Пацієнтка 20-ти років з проявами харчової алергії в анамнезі, надійшла на ста ціонарне лікування з пневмонією. При введенні антибіотика цефамізину розви нулись ознаки алергічної реакції: загальна слабість, блідість шкіри, запаморочення, утруднене дихання, зниження артеріального тиску. Яке ускладнення розвинулось?
a. Больовий шок
b. Колапс
*c. Анафілактичний шок
d. Гемотрансфузійний шок
e. Кардіогенний шок

81. Акушерка проводить спеціальні методи обстеження плода. Назвіть метод, яким вона визначить діагональну конюгату:
a. Цитологічне обстеження
b. Кольпоскопічне обстеження
c. Зовнішнє обстеження
*d. Вагінальний огляд
e. Огляд в дзеркалах

82. Вагітна 27-ми років, термін вагітності 33 тижні. Звернулась до ЖК зі скаргами на спрагу і швидку втомлюваність. Вага жінки за тиждень збільшилась на 600 г. При проведенні проби Мак-Клюра-Олдріча папула розсмокталась за 30 хвилин. Про що свідчать виявлені зміни в організмі вагітної?
*a. Підвищена гідрофільність тканин
b. Збільшення осмолярності плазми
c. Знижена гідрофільність тканин
d. Гіповолемія
e. Гіперволемія

83. Хвора на прийомі у лікаря знепритомніла. Зявились тонічні судоми, котрі через декілька секунд змінились клонічними. Дихання стало хриплим, з рота виділяється піна, спостерігається самовільне сечовиділення. Напад тривав 3 хвилини,впродовж цього часу хвора не приходила до свідомості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Малий епілептичний напад
b. Присмерковий стан
c. Транс
d. Істеричний напад
*e. Великий епілептичний напад

84. Вагітна в терміні 36-37 тижнів, яка знаходиться на диспансерному обліку в ЖК з приводу прееклампсії, скаржиться на запаморочення, біль у животі, загальну слабкість. Обєктивно: загальний стан середнього ступеня важкості, Ps- 100/хв., AT-130/90 мм рт.ст. Матка дуже болюча, напружена, асиметрична при пальпації. Серцебиття плода 180/хв., приглушене. Який імовірний діагноз?
*a. Передчасне відшарування плаценти
b. Передлежання плаценти
c. Загроза розриву матки
d. Передчасні пологи
e. Провісники пологів

85. Вагітній жінці 32-х років, хворій на цукровий діабет, лікарем-гінекологом був призначений аналіз сечі на глюкозу. За який проміжок часу повинна зібрати сечу жінка?
a. За 12 годин
b. За 10 годин
*c. За добу
d. За годин
e. За 6 годин

86. Загальний стан дитини 5-ти років дуже важкий, температура 39,5°C, повторні блювання, на шкірі тулуба зявляються елементи геморагічного висипу, які мають зірчасту форму. Встановіть діагноз:
a. Скарлатина
b. Вітряна віспа
*c. Менінгококцемія
d. Кір
e. Дифтерія

87. В фельдшерсько-акушерський пункт звернулась жінка 25-ти років зі скаргами на біль, ущільнення в ділянці сідниць після курсу аутогемотерапії. Яке найбільш імовірне ускладнення виникло?
a. Некроз тканини
b. Тромбофлебіт
*c. Інфільтрат
d. Абсцес
e. Алергічна реакція

88. Які речовини за величиною граничнодопустимої концентрації в повітрі робочої зони відносяться до 1 класу небезпеки?
a. Спирт етиловий
b. -
*c. Свинець, ртуть
d. Водяна пара
e. Бензин, ацетон

89. У породіллі супутнє захворювання - цукровий діабет. їй призначено введення 20 ОД інсуліну. У флаконі міститься по 100 ОД інсуліну в 1 мл. Скільки інсуліну необхідно набрати в шприц?
a. 0,4 мл
b. 1 мл
c. 2мл
d. 0,5 мл
*e. 0,2 мл

90. До акушерки ФАПу звернулася першовагітна. Термін вагітності 29-30 тижнів. Діагностовано сідничне передлежання плода. Екстрагенітальних захворювань, повязаних з вагітністю не встановлено. У якому терміні вагітності доцільно призначити коригувальну гімнастику?
a. З 20-24 тижнів
b. З 24-25 тижнів
*c. З 28-30 тижнів
d. З 34-36 тижнів
e. С 12-20 тижнів

91. В жіночу консультацію звернулася першовагітна, дату останньої менструації не памятає, перше ворушіння плоду відчула 2 місяці тому. Який метод обстеження повинна застосувати акушерка для визначення терміну вагітності?
a. Бімануальне обстеження
b. Вимірювання обводу живота
*c. Прийоми Леопольда-Левицького
d. Огляд шийки матки у дзеркалах
e. Дослідження сечі на наявність ХГ

92. До акушерки ФАПу звернулася жінка 28-ми років зі скаргами на висипку, печіння в ділянці висипки, які зявилися після необережної роботи з кислотами. Обєктивно: шкіра обох кистей рук червона, набрякла, у вогнищі ураження наявні папули, везикули. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухирчатка
b. Екзема
c. Червоний плоский лишай
d. Короста
*e. Простий контактний дерматит

93. Пацієнтці з діагнозом ендоцервіциту лікар призначив піхвові ванночки з фурациліном. На який термін необхідно залишати в піхві розчин фурациліну при проведенні ванночки?
a. 20-25 хвилин
b. 30-35 хвилин
*c. 10-15 хвилин
d. 25-30 хвилин
e. 5-10 хвилин

94. Хвора 47-ми років скаржиться на рясну кровотечу зі статевих шляхів, затримання менструації впродовж 4-х місяців.При гінекологічному обстеженні тіло матки нормальних розмірів, безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Клімактерична дисфункціональна кровотеча
b. Перервана вагітність
c. Внутрішній ендометріоз
d. Міома матки
e. Рак шийки матки

95. Під час профілактичного огляду в ЖК жінка 61-го року поскаржилася аку шерці на раптове утруднення дихання, біль, відчуття стискання у загрудинній ділянці з іррадіацією під ліву лопатку. Який стан виник у хворої?
*a. Напад стенокардії
b. Напад бронхіальної астми
c. Геморагічний синдром
d. Гострий панкреатит
e. Напад жовчнокамяної хвороби

96. В пологовому будинку при пологах у жінки виникла масивна маткова кровотеча внаслідок відшарування плаценти. Здійснюється гемотрансфузія, під час якої у жінки виникли різкий біль у попереку, блідість, холодний піт. Про розвиток якого шоку свідчать ці симптоми?
a. Больовий
*b. Гемотрансфузійний
c. Геморагічний
d. Анафілактичний
e. Кардіогенний

97. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на появу пінистих білей з неприємним запахом, відчуття свербіння і печіння у статевих органах, печіння та болючість під час сечовипускання. Вона була обстежена. Який з методів обстеження є додатковим?
*a. Бактеріоскопічне дослідження
b. Огляд зовнішніх статевих органів
c. Пальпація молочних залоз
d. Огляд за допомогою дзеркал
e. Дворучне дослідження

98. У дівчинки 13-ти років зявилися ознаки статевого дозрівання. Що є основною ознакою статевого дозрівання дівчинки?
a. Зміна фігури
b. Зміна голосу
*c. Менархе
d. Збільшення молочних залоз
e. Білі

99. До ФАПу звернулась дівчина 15-ти років, яка хворіє на вегето-судинну дистонію, для проходження диспансеризації. Під час забору крові на загальний аналіз вона знепритомніла. Що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги?
a. Холодний компрес на чоло
b. Розтерти тіло
*c. Покласти горизонтально, підняти ноги
d. Ввести кофеїн підшкірно
e. Оббризкати холодною водою

100. Жінка звернулася на прийом до ЖК для обстеження з приводу безпліддя. При обстеженні пацієнтки акушерка виявила такі симптоми: схуднення, пітливість, безсоння, метушливість, емоційна лабільність, витрішкуватість, збільшення щитоподібної залози, тахікардія. Про яке захворювання можна думати у даному випадку?
a. Гіпертонічна хвороба
*b. Тиреотоксикоз
c. Ревматизм
d. Гшемічна хвороба серця
e. Гіпотиреоз

101. У дитини 5-ти місяців після ведення в раціон 100 г овочевого пюре зявились рідкі випорожнення 5-6 разів на добу, жовтого кольору з білими грудочками та слизом, одноразове блювання. Лікар призначив водно-чайну паузу. Яким розчином акушерка буде її проводити?
a. Овочевий відвар
b. Фурацилін
*c. Регідрон
d. Фруктовий відвар
e. Глюкоза

102. Акушерка пологового відділення проводить внутрішньовенне крапельне введення розчинів. Які розчини відносяться до групи сольових кристалоїдів?
a. Реополіглюкін
b. Поліглюкін
c. Гемодез
d. Желатиноль
*e. Розчин Рінгера

103. У разі центрального передлежання плаценти розродження проводять методом:
a. Витягання за тазовий кінець
b. Витягання за голівку
c. Накладання щипців
*d. Кесарського розтину
e. Консервативно

104. Виберіть вроджену ваду, що може призвести до асфіксії чи смерті немовляти:
a. Серединна кіста носа
*b. Двобічна повна атрезія хоан
c. Дермоїдна кіста з норицею
d. Часткова атрезія хоан
e. Роздвоєння кінчика носа

105. Для обстеження зіву на мікрофлору у вагітної жінки акушерка має приготувати:
a. Стерильну банку
b. Чисту банку
*c. Стерильну пробірку зі стрижнем тампоном
d. Стерильну пробірку з петлею
e. Стерильну пробірку

106. Вагітна 30-ти років скаржиться на інтенсивний нападоподібний біль у правому підреберї з іррадіацією у праве плече та лопатку, нудоту, повторне блювання. З анамнезу відомо, що впродовж 2-х років хворіє на жовчнокамяну хворобу. Яке ускладнення виникло у вагітної?
a. Хронічна ниркова недостатність
*b. Печінкова колька
c. Ниркова колька
d. Гостра ниркова недостатність
e. Печінкова недостатність

107. Пацієнтка доставлена бригадою "швидкої допомоги "у лікарню зі скарга ми на блювання темно-коричневого кольору, дьогтеподібні випорожнення, біль у животі, загальну слабкість. Хворіє на виразкову хворобу шлунка. Яке ускладнення виникло?
a. Стравохідна кровотеча
b. Легенева кровотеча
*c. Шлункова кровотеча
d. Маткова кровотеча
e. Гемороїдальна кровотеча

108. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на нездужання, нудоту, блювання 1 раз на добу, сонливість, затримку місячних до 2 місяців. При обстеженні: ціаноз слизової піхви та шийки матки. Матка збільшена в розмірі до тижнів, мяка, особливо в ділянці перешика, під час пальпації стала більш щільною, неболюча. Придатки не пальпуються, виділення слизові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Гастрит
*c. Вагітність тижнів
d. Фіброміома матки
e. Дисфункція яєчників

109. До обовязків санітарки входить генеральне прибирання післяпологового відділення. Через який проміжок часу воно проводиться?
a. 1 раз в місяць
b. 1 раз в день
c. 2 рази на місяць
*d. 1 раз в 7 днів
e. 2 рази в день

110. Пацієнтці з ендоцервіцитом призначено тепле спринцювання піхви розчином хлоргексидину біглюконату. Акушерка підготувала кухоль Есмарха з лікувальним розчином. Якої температури повинен бути розчин?
a. 20 - 25°C
b. 40 - 45°C
c. 25 - 30°C
d. 30 - 35°C
*e. 37 - 38°C

111. На ФАП звернувся хворий 60-ти років зі скаргами на різку втрату ваги впродовж 1,5 місяців. В анамнезі: нерегулярне харчування, слизово-гнійні виділення з прямої кишки, закрепи, нападоподібний біль у животі, біль під час акту дефекації, несправжні позиви. Які рекомендації треба дати хворому?
a. Звернутися до терапевта
b. Призначити дієту
c. Звернутися до гастроентеролога
d. Призначити анальгін
*e. Звернутися до онколога

112. В хірургічному відділенні за призначенням лікаря готують пацієнтку до оперативного втручання з приводу гострого апендициту. Вкажіть термін підготовки до ургентної операції:
a. 1 година
*b. 2 години
c. 6 годин
d. 12 годин
e. Негайно транспортувати до операцій ного залу

113. При аускультації плода акушерка прослухала серцебиття справа нижче пупка - 130/хв. і зліва на рівні пупка - 146/хв. Який попередній діагноз?
a. Головне передлежання
*b. Багатопліддя
c. Поперечне положення
d. Багатоводдя
e. Тазове передлежання

114. Вагітна 25-ти років, вагітність друга, 39 тижнів, надійшла в пологовий будинок зі скаргами на задишку та серцебиття. З 14 років страждає на ревматизм, мітральний стеноз II ступеня, недостатність кровообігу II А ступеня. Визначте тактику ведення пологів:
a. Накладання акушерських щипців
b. Кесарів розтин
c. Плодоруйнівна операція
d. Пологи ведуться без особливостей
*e. Пологи проводять під знеболенням

115. В ЖК звернулася пацієнтка 32-х років, яка страждає впродовж 7-ми років хронічним сальпінгоофоритом. Вкажіть найбільш поширене ускладнення перенесених запальних процесів жіночих статевих органів:
*a. Безпліддя
b. Рак маткових труб
c. Ерозія шийки матки
d. Ендометріоз
e. Поліпоз ендометрію

116. Породілля 22-х років народила доношену дитину. Послід народився самостійно. При огляді плаценти акушерка помітила відсутність її частки. Крововтрата 250 мл і триває. Яку допомогу повинна надати акушерка?
a. Налагодити інфузію 0,9% розчину натрію хлориду
*b. Ручна ревізія порожнини матки і масаж на кулаці
c. Зовнішній масаж матки
d. Ввести окситоцин
e. Ввести дицинон

117. Для профілактики розвитку цитратного шоку при переливанні крові на кожні 500 мл влитої крові необхідно ввести внутрішньовенно:
*a. 10 мл 10% розчину хлориду кальцію
b. 10 мл 40% розчину глюкози
c. 40 мл 0,9% розчину хлориду кальцію
d. 10 мл 4% розчину натрію гідрокарбонату
e. 1 мл 1 % розчину димедролу

118. Вагітна постраждала від наслідків аварії на АЕС, знаходиться на диспансерному обліку в ЖК. Який термін видачі декретної допологової відпустки?
a. 26 тижнів
b. 20 тижнів
c. 30 тижнів
d. 32 тижні
*e. 28 тижнів

119. У дівчинки 4-х років, що відвідує дитячий садок, зявились дратівливість, нічне нетримання сечі, свербіж у періанальній ділянці. Ці проблеми найбільш імовірні для такого гельмінтозу:
*a. Ентеробіоз
b. Трихінельоз
c. Гіменоліпедоз
d. Аскаридоз
e. Трихоцефальоз

120. Мама дівчинки 4-х років скаржиться на зниження апетиту, слабкість, млявість дитини. Обєктивно: шкіра бліда, набряки на обличчі, AT- 130/80 мм рт.ст. Сеча кольору "мясних помиїв". Який метод лабораторної діагностики необхідно призначити для визначення видільної та концентраційної функції нирок?
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі за Аддіс-Каковським
c. Аналіз сечі за Нечипоренком
*d. Аналіз сечі за Зимницьким
e. Аналіз сечі за Амбурже

121. Який медикаментозний засіб потрібно ввести для профілактики кровотечі наприкінці другого періоду пологів (при прорізуванні голівки плода)?
a. Но-шпа
b. Фолікулін
c. Сигетин
*d. Метилергометрин
e. Промедол

122. У новонародженої дитини акушерка помітила ціаноз, який посилюється при крику, прийманні їжі. З анамнезу відомо, що мати дитини перехворіла на грип на 10-му тижні вагітності. Для якої патології притаманні ці симптоми?
*a. Вроджена вада серця
b. Вогнищева пневмонія
c. Пологова травма
d. Асфіксія новонародженого
e. Анемія

123. Жінка народила дитину масою 4200 г. Перінеотомія ускладнилась розривом промежини II ступеня. Що при цьому залишилось неушкодженим?
*a. Сфінктер прямої кишки
b. Слизова оболонка піхви
c. Шкіра промежини
d. Мязи тазового дна
e. Задня спайка

124. Акушерка ЖК проводить лабораторне обстеження вагітної з метою виявлення цукрового діабету. У яких випадках необхідне таке обстеження вагітної?
a. Хронічний кольпіт
b. Пізній гестоз
*c. Великий плід
d. Хронічний пієлонефрит
e. Анемія вагітних

125. Роділля 33-х років, зріст 150 см.Розміри таза: 26-26-31-17 см. ОЖ- 96 см, ВДМ- 36 см. Голівка плода малим сегментом у вході в малий таз. Пологи тривають 36 годин. Води відійшли 20 годин тому. Від кесаревого розтину жінка відмовилась. Схватки почалися 3 години тому.Ознака Вастена - врівень. Серцебиття,рухи плода відсутні. Яку операцію слід провести?
a. Декапітація
*b. Краніотомія
c. Клейдотомія
d. Зовнішньо-внутрішній поворот плода на ніжку
e. Кесарів розтин

126. До приймального відділення лікарні прибула вагітна для планової госпіталізації. Пацієнтка потребує санітарної обробки. Який спосіб обробки необхідно обрати?
*a. Повна (душ)
b. Часткова (обтирання)
c. Повна (гігієнічна ванна)
d. Від санітарної обробки доцільно відмовитися
e. Спеціальна

127. Вагітна жінка скаржиться на зміну смаку (потреба їсти крейду), появу болючих тріщин у куточках роту, ламкість нігтів та випадіння волосся. Діагноз: залізодефіцитна анемія. Які продукти треба порадити збільшити у раціоні вагітної?
a. Горіхи
b. Сир
*c. Мясо
d. Мед
e. Гарбуз

128. У післяопераційного хворого виник біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха,тахікардія, шийні вени набухлі. З чим повязані дані проблеми?
a. Інфаркт міокарда
b. Напад стенокардії
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфаркт легень
e. Розрив аневризми аорти

129. На ФАП виписується новонароджена дитина, яка народилась від І перед стрімких пологів, при терміні вагітності 32 тижні, з масою тіла 1600 ц довжиною тіла 40 см. З трьох тижнів їй потрібно призначити 0,01% розчин міді сульфату і кобальту сульфату протягом 6-10 тижнів. Вкажіть, профілактику якого захворювання будуть проводити у дитини?
a. Рахіт
*b. Анемія
c. Спазмофілія
d. Гіпотрофія
e. Паратрофія

130. При визначенні групової належності крові за допомогою стандартних сироваток аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали сироватка 0(I) та А(ІІ) груп, сироватка В(III) групи аглютинацію не викликала. Яка група досліджуваної крові?
a. Помилка при визначенні
b. А(IV)
c. AB(IV)
d. 0(1)
*e. В(III)

131. Породілля виписана з пологового будинку на 3-ю добу. Стан жінки та дитини задовільний. Акушерка повинна відвідати породіллю після виписки впродовж та кого часу:
a. 10 діб
b. З доби
c. Місяць
*d. 7 діб
e. 14 діб

132. В ЖК звернулась вагітна в терміні 12 тижнів. З якою періодичністю жінка повинна відвідувати консультацію в 1-й половині вагітності?
a. 2 рази на місяць
b. 1 раз на 10 днів
c. 1 раз на квартал
*d. 1 раз на місяць
e. 1 раз на тиждень

133. Перед набиранням олійних розчинів у шприц ампули з ліками акушерка підігріває на водяній бані до температури:
a. 18 - 20°C
*b. 34 - 35°C
c. 25 - 30°C
d. 20 - 25°C
e. 37 - 38°C

134. На 9-ту добу після пологів у породіллі підвищилась температура тіла до 38°C, зявилися скарги на біль у правій молочній залозі. При огляді встановлено: в правій молочній залозі пальпується інфільтрат, різко болісний, шкіра над ним гіперемована, субареолярна частина і сосок набряклі, болісні. Визначити, яке ускладнення післяпологового періоду у породіллі?
*a. Лактаційний мастит
b. Мастопатія
c. Лактостаз
d. Лакторея
e. Тріщини сосків

135. На ФАП звернулась дівчинка 12-ти років зі скаргами на біль по всьому животу, який зявився декілька годин тому в епігастральній ділянці. Пізніше біль локалізувався в правій здухвинній ділянці.Температура тіла 38°C, живіт болісний під час пальпації, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що з переліченого повинна зробити акушерка?
a. Викликати батьків
*b. Терміново госпіталізувати
c. Промити шлунок
d. Спостерігати
e. Відпустити додому

136. Після операції з приводу апендектомії пацієнт перебуває під дією ардуану. Який із перерахованих препаратів необхідно застосувати для нейтралізації дії міорелаксанту?
a. Налоксон
b. Атропін
*c. Прозерин
d. Адреналін
e. Мезатон

137. Пацієнт хворий на ревматизм і знаходиться на диспансерному обліку. Який лікарський засіб буде використовувати лікар для профілактики загострень ревматизму?
*a. Біцилін-5
b. Аспірин
c. Цефазолін
d. Бензилпеніцилін
e. Ампіокс

138. Жінка 32-х років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на кровянисті виділення, нудоту, блювання.Остання менструація - 3 місяці тому. Вагінально: матка збільшена до 16-тижневоївагітності, мяка, вічко закрите, шийка матки без особливостей. Передбачуваний діагноз - міхуровий занесок. Яке дослідження найбільш інформативне для підтвердження діагнозу?
a. Кольпоцитологічне
b. Рентгенологічне дослідження органів малого таза
*c. Ультразвукове
d. Аналіз крові на прогестерон
e. Аналіз сечі на хоріонічний гонадотропін

139. Пацієнт зявився на прийом до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38°C, нічний піт, сухий кашель,біль у грудях, періодичне кровохаркання. Ці симптоми характерні для такого за хворювання:
a. Рак легень
b. Плеврит
c. Пневмонія
*d. Туберкульоз легень
e. Гангрена легень

140. У пацієнтки 45-ти років з неповним видаленням матки заплановане оперативне втручання - кольпоперінеографія. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції?
a. Промивання шлунка
*b. Санація піхви
c. Інстиляція сечового міхура
d. Профілактика тромбоемболії
e. Санація ротової порожнини

141. Пацієнтка 39-ти років надійшла до гематологічного відділення з приводу апластичної анемії. З діагностичною метою призначена стернальна пункція. Що необхідно приготувати для виконання цієї процедури?
a. Скарифікатор, фільтрувальний папір
*b. Голка Касирського, шприці, перевязувальний матеріал
c. Троакар, шприці, серветки
d. Інєкційна голка, шприці, серветки
e. Пункційна голка, шприці, серветки

142. У пацієнта клінічна смерть. Розпочато серцево-легеневу реанімацію. Яким повинно бути співвідношення вдихуваньта натискань на груднину при проведенні серцево-легеневої реанімації двома реаніматорами?
a. 3:5
b. 45
c. 2:15
d. 2:5
*e. 1:5

143. Студент 21-го року госпіталізований на 2-й день хвороби з гострим початком. Скаржиться на сильний біль у ділянці чола з переходом на ділянку орбіт, ниючий біль у мязах і великих суглобах, відчуття жару. Температура тіла - 39°C. Адинамічний, слизова оболонка ротоглотки гіперемована. Визначте попередній діагноз:
a. Парагрип
*b. Грип
c. Хронічний бронхіт
d. Менінгококова інфекція
e. Пневмонія

144. У жіночій консультації сталася пожежа. При евакуації відвідувачів кон сультації на одній з акушерок загорівся одяг. Яким способом та як найшвидше можна припинити горіння одягу на людині?
*a. Загорнути в ковдру
b. Засипати піском
c. Облити водою
d. Збивати полумя ковдрою
e. Направити струмінь вогнегасника

145. Яку повязку слід накласти хворому з розтягненням звязок гомілковостопного суглоба?
*a. Туга хрестоподібна
b. Туга колова
c. Хрестоподібна
d. Туга спіральна
e. Черепашкова

146. Жінка 38-ми років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на кровянисті виділення зі статевих шляхів протягом 10-ти днів, які почались після 2-місячної затримки. З анамнезу: протягом 2-х років знаходиться на диспансерному обліку з приводу гіперплазії ендометрію. Pv: тіло матки нормальних розмірів, придатки не визначаються. Який додатковий метод дослідження необхідно провестидля уточнення діагнозу?
a. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
b. Зондування матки
*c. Роздільне діагностичне вишкрібання
d. Гідротубація
e. Гістеросальпінгографія

147. До акушерки ФАПу звернулася жінка зі скаргами на затримку менструації, ниючий біль внизу живота та крижах.Обєктивно: матка збільшена до тижнів, шийка матки вкорочена, вічко трохи відкрите, виділення мізерні, сукровичні. Визначте діагноз:
a. Аборт в ходу
b. Міхуровий занесок
*c. Загроза самовільного викидня
d. Фіброміома матки
e. Дисфункція яєчників

148. У пацієнта поранення черепа з вибуханням головного мозку. Шкіру навколо рани обробили йодонатом, на вибухання наклали стерильну серветку з ізотонічним розчином. Що ще необхідно накласти, щоб не відбулося стискання головного мозку?
a. Шина Єланського
*b. Стерильний ватно-марлевий бублик
c. Шина Крамера
d. Шина Бакшеєва
e. Стерильний ватно-марлевий тампон

149. У пологовий будинок надійшла вагітна в терміні 40 тижнів. Схватки впродовж 6-ти годин. При зовнішньому обстеженні над входом в малий таз визначається голівка. При вагінальному обстеженні встановлено, що промацується лобний шов і передній кут великого тімячка, надбрівні дуги, перенісся. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Повздовжнє передлежання
b. Потиличне передлежання
*c. Лобне передлежання голівки
d. Косе положення плода
e. Сідничне передлежання

150. У пацієнтки 23-х років після пологів шляхом кесаревого розтину зявився висип на обличчі та тулубі. Обєктивно: еритематозні вогнища ураження на спинці носа і вилицях у формі метелика, на спині; підвищення температури тіла. В післяопераційний період пацієнтка отримувала цефалоспорини. ШОЕ- 36 мм/год. Наведена клінічна картина характерна для такого захворювання:
a. Геморагічний васкуліт
b. Кропивянка
c. Токсикодермія
d. Системна склеродермія
*e. Системний червоний вовчак

151. На ФАП звернулася мати пацієнтки зі скаргами на те, що на 15-ту добу після пологів у її дочки впав настрій, виникли плаксивість, байдужість до оточуючого, не цікавиться собою та новонародженою дитиною, зник апетит, виникли закрепи. Зі слів матері раніше таких станів не було. Акушерка класифікувала наведений стан,як:
a. Ажітована депресія
b. Дисфоричний синдром
c. Астенічний синдром
*d. Післяпологова депресія
e. Анорексія

152. Дитині 3 місяці, на грудному вигодовуванні. Під час активного патронажу ме-дична сестра виявила у дитини підвищену пітливість, особливо в ділянці потилиці, симптом "облисіння потилиці", підвищену дратівливість, неспокій, податливість країв великого тім'ячка. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Рахіт
b. Паратрофія
c. Гідроцефалія
d. Гіпотрофія
e. Пневмонія

153. Дитина у віці 3 місяці. Матір турбують поганий апетит, мерзлякуватість, сонли-вість дитини. Об'єктивно: дитина млява, голос грубий, захриплий. Спостерігаю-ться набряк обличчя, великий язик, що не вміщається в роті, дитина не утримує голівки, не усміхається. Шкірні покриви сухі, гіпотонія м'язів. ЧСС–100/хв., ЧД–44/хв. Межі серця розширені, тони приглушені. Який препарат призначають при даній патології пожиттєво?
a. Мерказоліл
b. Дигоксин
c. Пентоксил
*d. L-тироксин
e. Діакарб

154. Після виконання ін'єкції акушерці необхідно провести дезінфекцію викори-станого інструментарію. Який розчин вона повинна застосувати для цього?
*a. 0.2% дезактин
b. 0.5% дезактин
c. 0.5% розчин хлорного вапна
d. АХД 2000
e. Стериліум

155. Послідовий період триває ЗО хвилин. Ознаки відокремлення плаценти відсутні, кровотечі немає. Що повинна зробити акушерка з метою надання невідкладної допомоги?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Покласти холод на низ живота
c. Ввести спазмолітики
d. Ввести утеротоніки
*e. Провести ручне відділення та видалення плаценти

156. На ФАП звернулась хвора з гнійною раною в фазі дегідратації. Яке місцеве лікування найбільш ефективне?
a. Дренування рани
b. Накладання гігроскопічної пов'язки
c. Накладання швів на рану
*d. Мазева пов'язка
e. ПХО рани

157. Як часто потрібно проводити генеральне прибирання у палатах новонародже-них пологового будинку?
a. 2 рази на тиждень
*b. Через кожні 3 дні
c. Кожен день
d. Через кожні 5 днів
e. 1 раз на тиждень

158. Вагітна 28-ми років звернулася до акушерки зі скаргами на слабкість, головний біль, серцебиття під час фізичного навантаження. В анамнезі: рясні та тривалі менструації, з дитинства їсть крейду. Об'єктивно: шкіра бліда, нігті ламкі. У крові: гемоглобін –60 г/л, кольоровий показник –0,6, мікроцитоз, ШЗЕ-18 мм/год. Про яке захворювання можна думати?
*a. Залізодефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. В12-дефіцитна анемія
d. Гостра постгеморагічна анемія
e. Гіпопластична анемія

159. При огляді шийки матки у дзеркалах акушерка побачила, що шийка конічної форми, рожевого кольору, зовнішнє вічко має круглу форму. Це свідчить про те, що жінка:
a. Літнього віку
b. Має захворювання шийки матки
c. Народжувала
*d. Не народжувала
e. Вагітна

160. Хворий скаржиться на появу висипки на ліктях у вигляді яскраво-червоних вузликів, які покриті сріблястими лусочками з чіткими краями по периферії. Вузлики з'явилися після фізичної травми. Загальний стан не порушений, суб'єктивних симптомів немає. Про яку хворобу слід думати?
a. Червоний вовчак
*b. Псоріаз
c. Атопічний дерматит
d. Рожевий лишай Жибера
e. Червоний плоский лишай

161. В гінекологічне відділення поступила жінка 20-ти років із ознаками гострого живота. Остання менструація 2 тижні тому. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Матковий аборт
*b. Апоплексія яєчника
c. Трубний аборт
d. Апендицит
e. Порушена позаматкова вагітність

162. У відділення патології вагітних поступила жінка з терміном вагітності 42-43 тижня. Скарг немає. Строк пологів –З тижні тому. Який метод обстеження по-винна запланувати акушерка?
a. Абдоменоцентез
b. Кардоцентез
c. Амніоскопія
*d. УЗД
e. Кардіотокографія

163. У вагітної з пізнім гестозом у терміні 36 тижнів розвинувся напад судом з втра-тою свідомості. Що є першочерговим у наданні долікарської допомоги?
a. Ввести утеротоніки
b. Ввести гіпотензивні засоби
*c. Звільнити дихальні шляхи, зафіксувати язик
d. Ввести еуфілін
e. Ввести знеболюючі засоби

164. В пологовий будинок поступила вагітна в терміні вагітності 40 тижнів зі скар-гами на тягнучий біль у попереку і регулярні болючі перейми. Які методи знеболювання пологів може застосувати акушерка?
a. Гіпотензивні засоби
*b. Дія на рефлексогенні зони
c. Анальгетики
d. Інгаляція закису азоту
e. Спазмолітики

165. Акушерка відкрила бікс з перев'язувальним матеріалом та виявила, що інди-катор стерильності не розплавився. Які подальші дії акушерки?
a. Отримати підтвердження запису в "Журналі обліку стерилізації"в ЦСВ
b. Надіслати матеріали на бактеріологічне дослідження
c. Використати перев'язувальний матеріал для роботи
d. Написати доповідну записку на ім'я головного лікаря
*e. Надіслати бікс на повторну стерилізацію

166. Хвора 58-ми років прийшла на прийом до акушерки зі скаргами на біль та наявність пухлиноподібного утворення в ділянці заднього проходу, підвищення температури тіла до 38°С. Під час огляду: на 7 годинах за умовним циферблатом біля ануса наявний інфільтрат грушоподібної форми розмірами 3x5 см, верхівкою в бік задньої крипти. Періанальні шкірні складки згладжені, пальпація інфільтрату викликає посилення болю; в центрі інфільтрату пальпується ділянка розм'якшення. Який попередній діагноз?
a. Геморой
b. Поліп прямої кишки
*c. Гострий парапроктит
d. Рак прямої кишки
e. Анальна тріщина

167. Вагітна 32-х років поступила в пологове відділення в зв'язку з загрозою передчасних пологів у терміні 32 тижні. Який із перелічених засобів необхідно ввести з метою профілактики респіраторного дистрес-синдрому новонародженого?
a. Препарати заліза
*b. Дексаметазон, бетаметазон
c. Антибіотики
d. Преднізолон
e. Спазмолітики

168. До пологового будинку доставлено жінку з вагітністю 38 тижнів, у зв'язку з пізнім гестозом. У приймальному відділенні, під час огляду вагітної на кушетці в неї виникли судоми. Які дії акушерки?
*a. Викликати лікаря, стежити, щоб вагітна не впала з кушетки
b. Дати наркоз, викликати лікаря
c. Ввести гіпотензивні препарати, викликати лікаря
d. Викликати лікаря, ввести протисудомні препарати
e. Розпочати інфузійну терапію

169. До акушерки ФАПу звернулась вагітна у терміні 37 тижнів з приводу кров'я-нистих виділень з піхви, постійного сильного болю у верхньому відділі матки, які виникли після тупої травми живота. Загальний стан жінки задовільний: АТ–115/70 мм рт.ст., Ps–80/хв. Живіт правильної овоїдної форми болючий, напружений у верхньо-правому відділі. Серцебиття плоду приглушене, до 170/хв. Який попередній діагноз?
*a. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
b. Передчасне відходження навколоплідних вод
c. Передлежання плаценти
d. Передчасні пологи
e. Прирощення плаценти

170. У пацієнтки, яка лікується у відділенні патології вагітності, виник гіпертензивний криз. Який медикаментозний засіб застосує акушерка за призначенням лікаря?
a. Дицинон
b. Вікасол
c. Анальгін
*d. Дибазол
e. Аспірин

171. У хворої годину тому раптово виник сильний пекучий біль за грудниною, який віддає в ліву руку та триває 35 хвилин, не знімається нітрогліцерином. Об'єктивно: тони серця ослаблені, аритмічні, ЧСС–110/хв. Який патологічний стан виник у хворої?
a. Міокардит
b. Мітральний стеноз
c. -
*d. Гострий інфаркт міокарда
e. Ревматична хвороба

172. Хвора скаржиться на свербіж у піхві, пінисті білі. При огляді: почервоніння і набряк слизової оболонки піхви, пінисті білі. Який метод дослідження необхідно провести?
a. Мазок на атипові клітини
b. Гістеросальпінгографія
c. Визначення каріопікнотичного індексу
*d. Мазок на ступінь чистоти піхви
e. Кольпоскопія

173. Жінка 40-ка років скаржиться на часте і болюче сечовипускання, часті позиви на сечопуск, біль внизу живота, підвищення температури тіла. Захворіла раптово після переохолодження. Об'єктивно: при пальпації живота біль у надлобковій ділянці. Сеча візуально мутна, містить кров. Ps–88/хв., температура тіла 38,6°С. Який попередній діагноз?
a. Загострення хронічного пієлонефриту
b. Гострий уретрит
c. Напад ниркової кольки
*d. Гострий цистит
e. Гострий коліт

174. Позначаючи в температурному листку показники температури пацієнтки в післяопераційному періоді, акушерка помітила, що коливання ранкової і ве-чірньої температури дорівнює в межах 1-2°С. Вкажіть вид гарячки:
a. Переміжна
b. Постійна
c. Атипова
*d. Послаблювальна
e. Хвилеподібна

175. Дитині 10 днів. Під час огляду виявлено почервоніння шкіри і ерозії поверхне-вого шару в пахвинних складках. Мати купає дитину через день, температурний режим не витримує. Для якого захворювання це характерно?
a. Попрілості І ступеня
b. Везикулопустульоз
c. Пітниця
d. Пухирчатка новонародженого
*e. Попрілості II ступеня

176. На ФАП до акушерки звернулася вагітна зі скаргами на висипку із свербежем, яка з'явилася після вживання апельсину. При огляді на шкірі верхніх кінцівок та живота виявлено дисеміновану уртикар–ну висипку червоного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Ревматична лихоманка
c. -
d. Набряк Квінке
*e. Кропив'янка

177. У дитини віком 5 місяців на тім'яній ділянці голови з'явилися себорейні лусочки, під пахвами і у паху –попрілості. На що вказують ці симптоми?
a. Лімфатико-гіпопластичний діатез
b. Рахіт
c. Гіпокальціємічний синдром
d. Нервово-артритичний діатез
*e. Ексудативно-катаральний діатез

178. На прийом до ЖК прийшла пацієнтка зі скаргами на безпліддя протягом 3-х років регулярного статевого життя без використання засобів контрацепції. З якого методу дослідження найдоцільніше розпочати обстеження?
a. Рентгенологічний
b. УЗД
c. Бактеріоскопічний
*d. Аналіз сперми статевого партнера
e. Дослідження функції яєчників

179. У вагітної жінки в терміні 40 тижнів при огляді зліва від пупка пальпується го-лівка плоду, прослуховується серцебиття до 150/хв. Вкажіть положення плоду:
a. Поперечне положення, II позиція
b. Косе положення, І позиція
c. Колінне положення
d. Тазове положення
*e. Поперечне положення, І позиція

180. У пацієнта під час їжі раптово виник сильний кашель, ядуха; наростає ціаноз. Був виконаний прийом Геймліха, але через 3 хвилини чоловік знепритомнів, розвинулись судоми. Які наступні заходи потрібно провести?
a. Трахеостомія
*b. Конікотомія
c. Масаж грудної клітки
d. Інтубація трахеї
e. Доступ свіжого повітря

181. В хірургічне відділення доставлена хвора, яка скаржиться на біль і випинання в правій пахвинній ділянці, нудоту блювання. При обстеженні в правій пахвинній ділянці болісне щільне випинання, яке не піддається вправленню. З чим пов'яза-ні проблеми пацієнтки?
*a. Защемлена пахвинна кила
b. Туберкульоз лімфатичних вузлів
c. Гострий лімфаденіт
d. Ниркова колька
e. Абсцес правої пахвинної ділянки

182. У роділлі 30-ти років термінові пологи почалися 12 годин тому. Хворіла на скарлатину. Передбачувана маса плоду 2880 г. Останні 2 години перейми болючі, але сильні, регулярні, по 40 секунд, через 34 хвилини. Шийка матки згладжена, краї її товсті, щільні, не податливі, відкриття на 2 п/пальці. Голівка плоду великим сегментом у вході в малий таз. Яка головна причина можливого затяжного І періоду пологів?
*a. Ригідність шийки матки
b. Перенесені інфекційні захворювання
c. Вік 30 років
d. Стояння голівки плоду
e. Маса плоду

183. Пацієнтка 19-ти років звернулася зі скаргами на біль у поперековій ділянці справа, часте сечовиділення, підвищення температури тіла до 39.5°С. Захворіла гостро після купання в річці. Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Ниркова колька
*c. Гострий пієлонефрит
d. Сечокам'яна хвороба
e. Гострий цистит

184. До акушерки ФАПу звернувся чоловік 50-ти років зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, іноді біль і виділення крові під час акту дефекації. Який попередній діагноз?
*a. Геморой
b. Тріщина заднього проходу
c. Іострий парапроктит
d. Рак прямої кишки
e. Поліпи прямої кишки

185. -річний хлопчик був неуважний у класі. Вчитель звернув увагу на періодично відсутній погляд дитини і прицмокування губами. Падіння і судом не відмі-чалось. Під час короткої "відсутності"не відкликався на своє ім'я. Визначте тип нападу:
a. Джексонівський
b. Парціальний
c. Епістатус
*d. Малий епілептичний
e. Генералізований тоніко-клонічний

186. Під час проведення активного патронажу на дому вагітної у терміні 34 тижні, виявлено підвищення артеріального тиску до 180/100 мм рт.ст., набряки ни-жніх кінцівок. Якою повинна бути тактика акушерки?
*a. Викликати швидку допомогу та госпіталізувати вагітну
b. Рекомендувати відвідати лікаря жіночої консультації у найближчий час
c. Призначити гіпотензивні препарати
d. Рекомендувати дотримуватися дієти
e. Повідомити лікаря жіночої консультації

187. У вагітної жінки у терміні 20 тижнів виникли різкий біль у попереку з ірраді-ацією у пах, дизуричні явища. Під час сечовипускання ознаки гематурії. Для якого захворювання характерна зазначена симптоматика?
a. Апоплексія яєчника
b. Гострий апендицит
c. Загроза	викидня
*d. Сечокам'яна хвороба
e. Позаматкова вагітність

188. У терапевтичному відділенні знаходиться хворий на бронхоектатичну хворобу. У хворого відділяється харкотиння у великій кількості. Яке положення йому необхідно надати для поліпшення виділення харкотиння?
*a. Дренажне
b. Горизонтальне
c. Вимушене
d. -
e. Пасивне

189. Чоловік отримав удар ножем у живіт. При обстеженні: на передній черевній стінці рана довжиною 5 см, яка помірно кровоточить, в її отвір випала петля кишківника. Турбують біль у животі і спрага. Що необхідно виконати на місці в першу чергу?
*a. Накласти вологу серветку на петлі, зафіксувати їх, знеболити
b. Вправити петлі кишківника в черевну порожнину
c. Обробити петлі кишківника дезрозчи–ном, вправити
d. Ввести кровозупинні, знеболюючі, госпіталізувати
e. Запропонувати холодне питво, знеболити

190. У пологове відділення поступила роділля із регулярною пологовою діяльністю. Пологи II, термін вагітності 39-40 тижнів. При обстеженні виявлено врізування сідничок. До якої маніпуляції слід підготувати роділлю?
*a. Ручна допомога при чисто сідничному передлежанні
b. Кесарів розтин
c. Зовнішній поворот плоду на голівку
d. Класична ручна допомога
e. Ручна допомога при змішаному сідничному передлежанні

191. Акушерка гінекологічного відділення обслуговує пацієнтку 32-х років. Під час огляду встановлено:в ділянці великої залози пригінку піхви гіперемія, симптом флюктуації, різка болючість. Який метод лікування буде обраний?
a. Контрацептиви
b. Піхвові ванночки
c. Спринцювання піхви
*d. Хірургічний розтин та дренування абсцесу
e. Введення порошкоподібних ліків у піхву

192. Акушерка госпіталізує вагітну до відділення патології. Яку облікову докумен-тацію (форму) вона має оформити?
a. №025у
b. №097у
c. №113у
*d. №096у
e. №111у

193. Минуло 30 хвилин після народження плоду. Ознаки відділення плаценти позитивні. Плацента не виділяється. Почалася кровотеча. Назвіть причину кровотечі:
*a. Затримка посліду в матці
b. Розрив матки
c. ДВЗ-синдром
d. Затримка часточки посліду в матці
e. Травми пологових шляхів

194. В жіночій консультації при огляді вагітної акушерка помітила висип на шкірі. Об'єктивно: на шкірі правого передпліччя дві плями круглої форми з обідком по периферії із вузликів, пухирців, кірочок у вигляді кілець, у центрі –лущення. Розміри вогнищ 1-2 см в діаметрі. Назвіть метод лабораторного дослідження для встановлення діагнозу:
a. Аналіз крові на цукор
b. Бактеріологічне дослідження крові
*c. Мікологічне дослідження елементів висипки
d. Аналіз калу на яйця гельмінтів
e. Аналіз крові на реакцію Васермана (RW)

195. Першороділля 28-ми років з прее–клампсією тяжкого ступеня, розміри тазу 25-28-31-21 см. Положення плоду поздовжнє, передлежить голівка у порожнині малого тазу. Серцебиття плоду не вислуховується. Напад еклампсії. Вагінально: відкриття шийки матки повне, голівка у вузькій частині малого тазу. Тактика ве-дення пологів:
*a. Протисудомна терапія, плодоруйнівна операція
b. Кесарів розтин
c. Вакуум-екстракція плоду
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Пологи через природні пологіві шляхи

196. Біль має такі характеристики: періодичність, сезонність, локалізація болю у верхній частині епігастральної ділянки, тісний зв'язок з прийомом їжі (15-60 хвилин після їжі), зменшення болісного відчуття після блювання та застосування тепла. Для якого захворювання це характерно?
a. Ентерит
b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
c. Рак шлунка
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Неспецифічний виразковий коліт

197. У роділлі 30-ти років II період пологів. Термін вагітності 38-39 тижнів, діагностовано чисто сідничне передлежання. Яку допомогу необхідно надати?
a. Зовнішньо-внутрішній поворот плоду на ніжку
*b. Ручна допомога за методом Цов'янова
c. Ручна допомога за методом Цов'янова II
d. Класична ручна допомога
e. Очікувальна тактика

198. Під час ведення пологів при чисто сідничному передлежанні за методом Цов'янова відбулося передчасне випадіння ніжок. Що необхідно вжити для швидкого народження плоду?
a. Виконати операцію кесарського розтину
b. Вилучити плід за пахвинний згин
c. Зовнішній поворот за Архангельським
*d. Вилучення плоду за ніжки
e. Застосувати класичну ручну допомогу

199. Дитина народилася від II вагітності II нормальних пологів з масою 3100 г, зро-стом 50 см. Яке щеплення необхідно зробити в перший день життя?
a. Проти дифтерії
b. Проти епідемічного паротиту
c. Проти туберкульозу
d. Проти кору
*e. Проти вірусного гепатиту В

200. Дитина 7-ми місяців хвора на рахіт. Раптово відбулася зупинка дихання, поси-ніла, вкрилася липким потом; пролунав звучний вдих ("півнячий крик"). Яку невідкладну долікарську допомогу необхідно провести?
a. Ввести між зубами шпатель, обгорнутий марлею
b. Ввести антигістамінний препарат
c. Провести лужну інгаляцію
*d. Натиснути на корінь язика
e. Дати тепле лужне пиття

201. Породілля скаржиться на біль у правій грудній залозі. В ділянці болю інфіль-трат 3x4 см з розм'якшенням у центрі. Температура тіла 38,5°С. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гнійний мастит
b. Плеврит
c. Пневмонія
d. Мастопатія
e. Гострий лактостаз

202. Потерпілому 32 роки. Кілька хвилин тому, працюючи в коморі, розбив пляшку з азотною кислотою. Об'єктивно: в ділянці гомілки жовтий струп, болючість. Який нейтралізуючий засіб слід застосувати?
a. 5% розчин міді сульфату
*b. 2% розчин гідрокарбонату натрію
c. Гліцерин
d. 5% розчин натрію тіосульфату
e. Вапняне молоко

203. Яке ускладнення зустрічається найчастіше у випадку поперечного положення плоду?
a. Кровотеча з піхви
*b. Випадіння дрібних частин плоду
c. Сечостатеві нориці
d. Слабкість пологової діяльності
e. Розрив матки

204. У хворої 60-ти років два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з'явилась виразка з сірим дном. Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована. Навколо пальпується щільніш, безболісний інфільтрат. Пахвові лімфовузли злі-ва збільшені. Який попередній діагноз?
a. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвовий лімфаденіт
b. Первинний сифіліс
c. Трофічна виразка молочної залози і пахвовий лімфаденіт
*d. Злоякісне новоутворення молочної залози
e. Карбункул молочної залози і пахвовий лімфаденіт

205. В жіночу консультацію звернулась вагітна з доношеною вагітністю, положення плоду поздовжнє, головне передлежання, голівка притиснута до входу в малий таз. ОЖ–100 см, ВСДМ–35 см. Визначте передбачувану масу плоду за формулою Лебедева:
a. 2500 г
b. 4000г
c. 4500 г
d. 2800 г
*e. 3500г

206. На ФАП звернулася жінка для профілактичного огляду. За допомогою якого метода акушерка визначає тип конституції жінки?
a. Огляд за допомогою дзеркал
b. Анамнез
*c. Загальне об'єктивне обстеження
d. УЗД
e. Піхвове обстеження

207. До акушерки ФАПу звернулась мати с дівчинкою п'яти років. Дитина висуває скарги на відчуття жару та нестачу повітря, запаморочення, шум у вухах. Об'єктивно: виражена блідість шкіри, холодний липкий піт на тілі. Дівчинку вжалила бджола. Який стан розвинувся у дитини?
a. Набряк Квінке
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
*d. Анафілактичний шок
e. Ацетонемічний синдром

208. У травмованого чоловіка 35-ти років різка болючість у ділянці кісток тазу внаслідок падіння з висоти. В якому положенні необхідно транспортувати хворого?
a. Накласти 3 шини Крамера
*b. На дерев'яному щиті в положенні "жаби"
c. Підкласти під таз валик
d. На дерев'яних ношах
e. Накласти шину Дітеріхса

209. В стаціонарне відділення доставлено пацієнта 32-х років, у якого після вживан-ня цитрусових розвинувся набряк обличчя, збільшились губи та повіки, з'явив-ся кашель. Об'єктивно: температура тіла 37,3 °С, Ps–82/хв., AT–120/75 мм рт.ст. Яку допомогу слід надати при загрозі ядухи?
a. Ввести антигістамінні препарати
b. Ввести преднізолон
c. Провести гемосорбцію
*d. Провести інтубацію трахеї
e. Припинити контакт з алергеном

210. У хворої 68-ми років, яка страждає на ІХС, раптово виник напад ядухи. Під час огляду: хвора сидить, дихання клекочуче, утруднене, кашель з пінистим рожевим харкотинням, ЧД–34/хв., Ps–100/хв., АТ–110/70 мм рт.ст. Розвиток якого патологічного стану є найбільш імовірним у даному випадку?
a. Напад бронхіальної астми
b. Легенева кровотеча
*c. Набряк легень
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпертензивна криза

211. У кабінеті профілактичних щеплень у 4-х місячної дитини після введення II АКДП раптово виникли симптоми анафілактичного шоку. З введення якого пре-парату слід почати надавати невідкладну допомогу?
a. Розчин сибазону 0,5% 0,3 мл
b. Розчин кальцію глюконату 10% 1,0 мл
*c. Розчин адреналіну гідрохлориду 0,1% 0,1 мл
d. Розчин аміназину 2,5% 0,2 мл
e. Розчин анальгіну 50% 0,1 мл

212. Жінка 23-х років доставлена у клініку із гострим болем унизу живота, що іррадіює у пряму кишку, температура 40°С. Остання менструація 6 діб тому. PV: матка не змінена, дещо болісна при зміщенні, зліва придатки без особливо-стей, справа визначається ретортоподібне утворення, болісне при зміщенні, розміром 9x4 см, що флюктуює. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий апендицит
b. Перекрут ніжки пухлини
*c. Піосальпінкс
d. Апоплексія яєчника
e. Трубна вагітність

213. Чоловік 69-ти років готується до планової операції: трансуретральна резекція простати. В анамнезі цукровий діабет. Оберіть вид анестезії, найбільш доціль-ний в даній ситуації:
a. Атаралгезія
*b. Спинномозкова анестезія
c. Ендотрахеальний наркоз
d. Нейролептаналгезія
e. Внутрішньовенний наркоз

214. Після лижної прогулянки до акушерки звернулася жінка 25-ти років, яка скаржиться на біль у ділянках носа, щік та чола. При огляді шкіра набрякла, холодна на дотик. Що з переліченого характеризує стан хворої?
a. Реактивний період відмороження
b. Початкова стадія загального відмороження
c. Загальне переохолодження
*d. Дореактивний період відмороження
e. Відмороження II ступеня

215. Після скількох років життя більшість передчасно народжених дітей з масою тіла від 1000 до 2000 г не відрізняються за своїм психомоторним розвитком від доношених немовлят?
a. 5,5 –6
*b. 2 –З
c. 1 –2,5
d. 3,5 –4
e. 4,5 –5

216. До гінекологічного відділення ЦРЛ поступила жінка у терміні вагітності 8 тижнів з приводу блювання тяжкого ступеня. При дослідженні крові виявлено багато токсичних продуктів обміну; виник ацидоз. Для усунення ацидозу жінці необхідно ввести:
a. Вітаміни групи В
b. 200 мл фізіологічного розчину
c. 20 мл 40% р-ну глюкози
*d. 100-150 мл 5% розчину натрію гідрокарбонату
e. 400 мл реополіглюкіну

217. Вагітна жінка 32-х років знаходиться в гастроентерологічному відділенні зі скаргами на гіркоту в роті, ниючий біль у правому підребер'ї, нудоту, здуття живота. В анамнезі –хронічний холецистит. Яка дієта необхідна хворій?
a. №7
b. №15
*c. №5
d. №1а
e. №10

218. До ЖК звернулась жінка після оперативного втручання в онкодиспансері з приводу раку тіла матки. Яка подальша тактика акушерки?
a. Направити до завідуючого ЖК
b. Направити до завідуючого службою
c. Провести огляд
*d. Взяти на диспансерний облік
e. Направити до онколога поліклініки

219. Неповнолітній працівник звернувся із заявою надати йому щорічну відпустку в літній час на максимальний термін. Яка максимальна тривалість його відпустки?
a. 20 календарних днів
b. 15 календарних днів
c. 26 календарних днів
d. 24 календарні дні
*e. Один календарний місяць

220. На ФАП звернулася жінка із скаргами на постійний біль у правій здухвинній ділянці, підвищення температури тіла, загальну слабкість, нудоту, одноразове блювання. Під час обстеження пацієнтки акушерка виявила наступні позитивні симптоми: Воскресенського, Ровзінга, Роздольського. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Перфоративна виразка
*c. Гострий апендицит
d. Ниркова колька
e. Перитоніт

221. У вагітної, хворої на епілепсію, після самостійного припинення прийому протисудомних препаратів виник великий судомний напад. Які дії найбільш доцільні в цьому випадку?
a. Дати заспокійливі препарати
b. -
c. Викликати лікаря
*d. Надати допомогу при нападі і викликати лікаря
e. Ввести протисудомний препарат

222. У роділлі з вузьким тазом виникла загроза розриву матки. Оберіть правильну тактику ведення пологів:
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Епізіотомія
*c. Зняти пологову діяльність
d. Кесарів розтин
e. Акушерські щипці

223. У першому періоді пологів роділля скаржиться на сильний біль у животі, попереку, тенезми. Перейми сильні, виникають через короткі проміжки, із частотою 6 за 10 хвилин. Що повинна акушерка запропонувати роділлі до прибуття лікаря?
a. Прийняти вертикальне положення тіла
b. Лягти на спину
*c. Лягти на бік, протилежний позиції плоду
d. Лягти на бік, що відповідає позиції плоду
e. Вільне ходіння

224. До акушерки ФАПу звернулась мати хлопчика 12-ти років. Хлопчик скаржи-ться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. У крові: бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
a. Ревматоїдний артрит
*b. Гострий лейкоз
c. Туберкульоз
d. Геморагічний васкуліт
e. Системний червоний вівчак

225. Під час проведення перев'язки множинних інфікованих ран і подряпин, на-несених собакою, які локалізовані на верхніх і нижніх кінцівках, пацієнтка по-скаржилася, що три дні її турбують утруднене відкривання рота, болі в горлі, посіпування м'язів, неспокій, безсоння, почуття страху. Температура тіла 37,5°С.Який попередній діагноз?
a. Ангіна
b. Сепсис
c. Глосит
*d. Правець
e. Стоматит

226. Пацієнтці призначено взяття мазка на "гормональне дзеркало". Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження:
a. Із переднього склепіння піхви
b. Із заднього склепіння піхви
c. На межі заднього і бокового склепіння
*d. На межі переднього і бокового склепіння
e. Із цервікального каналу

227. На ФАП поступив пацієнт із скаргами на біль у животі знизу зліва, часті випорожнення (7-8 разів на добу) з домішками слизу та крові. Об'єктивно: сигмоподібна кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання можна запідозрити в даному випадку?
a. Ботулізм
b. Вірусний гепатит
*c. Шигельоз
d. Сальмонельоз
e. Холера

228. До акушерки ФАПу звернулась хвора зі скаргами на слабкість, підвищення температури тіла, біль у колінному суглобі. З анамнезу відомо, що 2 тижні тому хворіла на ангіну. Встановлено діагноз –ревматизм. Які заходи належать до первинної профілактики ревматизму?
a. Додержання дієти № 10
*b. Санація хронічних вогнищ інфекції
c. Введення біциліну-5
d. Прийом аспірину протягом 1 місяця
e. Обмеження фізичної активності

229. Дитині 4 тижні. Акушерка помітила, що через годину після ранкового годування з'явилося блювання "фонтаном". Для якого стану характерні дані ознаки?
a. Кишковий токсикоз
b. Пілороспазм
c. Проста диспепсія
*d. Пілоростеноз
e. Парентеральна диспепсія

230. На ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на біль при відкриванні рота, жуванні та ковтанні, загальну слабкість, підвищену пітливість, короткочасні скорочення м'язів спини. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Радикуліт
b. Сказ
*c. Правець
d. Менінгоенцефаліт
e. Істерія

231. Пацієнтка прооперована з приводу субсерозної лейоміоми матки. Протягом якого терміну жінка повинна знаходитись під диспансерним наглядом після оперативного лікування?
*a. 6 місяців
b. 2 місяці
c. 10 місяців
d. 12 місяців
e. 2 роки

232. Акушерка проводить профогляд жінки 30-ти років. Жінка скарг не висловлює. Виявлено, що розміри матки збільшені до 10 тижнів вагітності, вона щільна, безболісна, рухома. Шийка та придатки не змінені. Молочні залози та лімфати-чні вузли не змінені. До якого додаткового обстеження треба підготувати жінку?
a. Кольпоскопія
b. Зондування матки
c. Біопсія
d. Пункція через заднє склепіння піхви
*e. Роздільне діагностичне вишкрібання матки

233. Який об'єм крововтрати в третьому періоді пологів є фізіологічним?
*a. Не більше 0,5% від маси тіла
b. Не більше 2% від маси тіла
c. Не більше 1 % від маси тіла
d. Не більше 5% від маси тіла
e. Не більше 3% від маси тіла

234. -ми річна жінка визначає відсутність вагітності протягом 3-х років після самовільного викидня, ускладненого запаленням придатків матки. Який най-більш імовірний чинник безпліддя?
a. Матковий
b. Цервікальний
*c. Яєчниковий
d. Коітальний
e. Чоловічий

235. Акушерка післяпологового відділення виявила у породіллі на 3-тю добу почервоніння в ділянці швів на промежині та гнійні виділення. Яка найбільш доцільна тактика в цьому випадку?
a. Провести обробку швів
b. Провести туалет породіллі
*c. Зняти шви
d. Призначити антибіотики
e. Покласти холод на ділянку швів

236. Вагітній жінці 32-х років, хворій на цукровий діабет, лікарем-гінекологом був призначений аналіз сечі на глюкозу За який проміжок часу повинна зібрати сечу жінка?
a. 10 годин
b. 7 годин
c. 8 годин
d. 12 годин
*e. 24 години

237. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на безплідність. В анамнезі гонорейний сальпінгіт. Під час обстеження виявлено непрохідність маткових труб. За допомогою якого методу діагностики можна з'ясувати збереження функції яєчників?
a. Кольпоскопія
*b. Тести функціональної діагностики
c. Гідротубація
d. Гістеросальпінгографія
e. Пертубація

238. Хвора 31-ти років поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на постійний тупий біль унизу живота, що з'явився три дні тому, підвищення температура тіла до 38°С. При піхвовому дослідженні визначаються збільшені, болючі під час пальпації придатки, симптом Щоткіна-Блюмберга відсутній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пельвіоперитоніт
*b. Гострий сальпінгоофорит
c. Гострий кольпіт
d. Гострий ендоцервіцит
e. Параметрит

239. Після народження дитини стан новонародженого оцінюють за шкалою Апгар. Якою кількістю балів оцінюється задовільний стан новонародженого?
a. 2 4
b. 6-7
*c. 8-10
d. 4-5
e. 1-3

240. До акушерки ФАПу звернулась пацієнтка 33-х років зі скаргами на незначні кров'яні виділення з піхви, переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: остання менструація 2 місяці тому. Тест на вагітність позитивний. Ps–80/хв., AT–110/80 мм рт.ст. Живіт болючий над лоном. Якими мають бути дії акушерки?
a. Призначити седативні засоби
b. Призначити токолітики
*c. Направити жінку до стаціонару
d. Ввести утеротоніки
e. Ввести кровоспинні засоби

241. При визначенні групи крові аглютинація еритроцитів відбулась із цоліклонами анти-А та анти-В. Якої групи досліджувана кров?
*a. АВ (IV)
b. Групу визначити неможливо
c. 0(Г)
d. В (ІП)
e. А (П)

242. На ФАП звернулася жінка 30-ти років зї скаргами на біль пульсуючого характе-ру в ділянці правої великої статевої губи. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Метрит
b. Кольпіт
*c. Бартолініт
d. Цервіцит
e. Аднексит

243. Хвора скаржиться на біль у правому підребер'ї, що віддає у лопатку, гіркоту та сухість у роті. Ці ознаки з'являються протягом двох років після вживання жирної, смаженої, гострої їжі. Об'єктивно: стан задовільний, шкіра звичайного забарвлення, живіт м'який, помірно болючий в ділянці проекції жовчного міхура. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний гепатит в стадії загострення
c. Хронічний коліт
d. Цироз печінки
*e. Хронічний холецистит в стадії загострення

244. Першим прийомом Леопольда визначено, що в дні матки розміщена крупна, щільна, балотуюча частина плоду. Третім прийомом над входом в малий таз визначається частина плоду м'якуватої консистенції, не здатна до балотування. Яке положення плоду діагностовано?
a. Головне
b. Поперечне
c. Тазове
d. Косе
*e. Поздовжнє

245. Жінка в терміні вагітності 8-9 тижнів скаржиться на нудоту, блювання більше 20 разів на добу, слабкість, зниження маси тіла. Об'єктивно: шкіра бліда, суха, температура субфебрильна, артеріальний тиск знижений. Олігурія, живіт втягнутий. Відмічається затримка випорожнень. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Блювання важкого ступеня
b. Блювання вагітної середнього ступеня
c. Блювання вагітної легкого ступеня
d. Гострий апендицит
e. Харчова токсикоінфекція

246. Акушерку терміново покликали до сусідського будинку, в якому сусід прово-див ремонт електропроводки і отримав електротравму. На місці пригоди акушерка виявила чоловіка без ознак життя і одна приступила до CJIP Вкажіть правильне співвідношення вдихів та натискань на грудну клітку:
a. 2:15
b. 1:5
*c. 2:30
d. 1:15
e. 2:10

247. Пацієнт 35-ти років звернувся до акушерки ФАПу зі скаргами на зниження зору, "туман"перед очима, двоїння предметів, які виникли напередодні. Голос гугнявий. При об'єктивному обстеженні виявлено мідріаз, анізокорію, птоз, су-хість слизових оболонок. За 3 дні до захворювання вживав консервовану свини-ну. Яке захворювання може запідозрити акушерка?
a. Отруєння молоком
*b. Ботулізм
c. Стовбуровий енцефаліт
d. Розлади мозкового кровообігу
e. Отруєння метиловим спиртом

248. Після пологів у жінки впродовж 3-х діб відсутні випорожнення. За призначен-ням лікаря акушерка повинна поставити пацієнтці очисну клізму. Який об'єм води слід налити у кружку Есмарха?
*a. 1-1,5 л
b. 2-3 л
c. 0,1-0,2 л
d. 0,5-0,7 л
e. 3-4 л

249. Жінка скаржиться на свербіж, печіння, болючість в ділянці зовнішніх статевих органів, значні сироподібні виділення із піхви. Який найбільш імовірний діа-гноз?
a. Гонорея
b. Герпес
*c. Кандидозний кольпіт
d. Трихомоніаз
e. Хламідійна інфекція

250. Дитині необхідно провести першу ревакцинацію АКДП. Назвіть строки її проведення:
a. 8 місяців
b. 12 місяців
*c. 18 місяців
d. 6 місяців
e. 10 місяців

251. У пологовий будинок поступила вагітна в терміні 38 тижнів зі скаргами на переймоподібний біль унизу живота. При обстеженні –розкриття шийки матки на 6 см. У якому періоді пологів знаходиться жінка?
a. Прелімінарний
b. Ранній післяпологовий
c. Другий
d. Третій
*e. Перший

252. Хворому 32-х років з ознаками шлунково-дуоденальної кровотечі почали переливання одногрупної крові. Під час проведення біологічної проби з'явились скарги на біль у попереку, загальну слабкість, неспокій. Об'єктивно: обличчя червоне, тремтіння, прискорення пульсу і дихання, задишка. Який стан виник?
a. Гемолітичний шок
b. Дихальна недостатність
c. Післятрансфузійна реакція
*d. Гемотрансфузійний шок
e. Цитратний шок

253. Роділля 38-ми років поступила в пологовий будинок в І періоді термінових пологів. Роділля неспокійна, збуджена, скарги на відчуття страху, сильний біль у животі й попереку, що не припиняється, матка у вигляді "піщаного годинника", сечовипускання болюче, частини плоду не пальпуються. Вкажіть тактику акушерки за відсутності лікаря:
a. Зробити амніотомію
b. Ввести окситоцин
c. Накласти акушерські щипці
d. Зробити епізіотомію
*e. Негайно припинити пологову діяльність

254. Пацієнтка 40-ка років скаржиться на зниження пам'яті та працездатності, сонливість, випадіння волосся. Об'єктивно: сповільнена мова, голос низький, хриплий. Температура тіла –35,1 °С. Набряки локалізовані на обличчі, шиї. Риси обличчя грубі, набряклі повіки, звужені очні щілини, товсті ніс та губи. Ps–60/хв., АТ–100/60 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. Яке захворювання виникло у пацієнтки?
a. Тиреотоксикоз
b. Гломерулонефрит
c. Ендемічний зоб
*d. Гіпотиреоз
e. Набряк Квінке

255. При взятті вагітної на облік, при вимірюванні тазу встановлено розміри: 2325-28-18 см. Назвіть форму тазу вагітної:
a. Косозміщений
b. Нормальний
c. Плоскорахітичний
d. Простий плоский
*e. Загальнорівномірнозвужений

256. Вагітна жінка у терміні 35 тижнів, стан тяжкий. Скарги на головний біль, порушення зору, миготіння "мушок "перед очима. Об'єктивно: генералізований набряк, AT–180/120 мм рт.ст. Зненацька з'явились фібрилярні посмикування м'язів обличчя. Тонічні судоми. Дихання зупинилось. Через хвилину дихання відновилось, з рота –значна кількість піни. Амнезія. У сечі: білок 7 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
b. Прееклампсія тяжкого ступеня
c. Черепно-мозкова травма
*d. Еклампсія
e. Гіпертонічний криз

257. До приймального відділення доставлено пацієнта з блюванням у вигляді "ка-вової гущі". Хворого необхідно транспортувати до відділення:
a. Пішки у супроводі медсестри
b. Пішки самостійно
*c. Лежачи на каталці-ношах
d. Сидячи на стільці, ліфтом
e. Сидячи на кріслі-каталці

258. При перевірці стану охорони праці лікарні інспектором управління охорони здоров'я були виявлені недоліки. Хто несе відповідальність за стан охорони праці в лікарні?
a. Головна медсестра
b. Інженер з охорони праці
c. Керівник структурного підрозділу
*d. Головний лікар
e. Заступник головного лікаря з адміністративно-господарської роботи

259. Жінка скаржиться на відсутність вагітності протягом 2-х років. Засобами контрацепції не користується. Після вимірювання базальної температури отри-мали однофазну криву. Оцініть результати даного обстеження:
a. Надлишок прогестерону
*b. Відсутність овуляції
c. Нормальна температурна крива
d. Передчасна овуляція
e. Наявність овуляції

260. До акушерки ФАПу звернулися батьки дитини 5-ти місяців із запитанням: які зуби прорізуються першими?
a. Два верхні центральні різці
*b. Два нижні центральні різці
c. Два нижні латеральні різці
d. Перші молочні моляри
e. Два верхні латеральні різці

261. В пологове відділення доставлена роділля 30-ти років у терміні 40 тижнів з переймами, які почалися 15 годин тому. Пологи другі. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через кожні 1015 хвилин. Серцебиття плоду ритмічне, 140/хв. Про яке ускладнення пологів іде мова?
*a. Первинна слабкість пологової діяльно сті
b. Надмірно сильна пологова діяльність
c. Провісники пологів
d. Слабкість потуг
e. Вторинна слабкість пологової діяльно сті

262. При прийомі на роботу акушерки у відділення патології вагітності проводиться первинний інструктаж з охорони праці на робочому місці. Хто проводить даний інструктаж?
*a. Завідувач відділенням
b. Головний лікар
c. Головна акушерка
d. Заступник головного лікаря з лікуваль ної роботи
e. Інженер з охорони праці

263. Пацієнтка 63-х років перебуває на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка. Під час профілактичного огляду висуває скарги на швидку втомлюваність, виражену загальну слабкість, втрату апетиту, відразу до м'ясної їжі. Об'єктивно: зниженого живлення, шкірні покриви та видимі слизові бліді. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло у хворої?
a. Пенетрація
*b. Рак шлунка
c. Стеноз воротаря
d. Шлункова кровотеча
e. Перфорація

264. У пологовий будинок поступила вагітна 38-ми років, вагітність І, 39 тижнів. Впродовж 1,5 тижнів скаржиться на головний біль, порушення зору. Під час обстеження жінки виникли судоми. Які дії акушерки в санпропускнику?
a. Ввести гіпотензивні препарати
b. Виміряти артеріальний тиск, покликати лікаря
c. Ввести иротисудомні засоби
d. Підключити крапельницю
*e. Покликати лікаря, запобігти падінню з кушетки

265. Після пологів пацієнтці з гострою затримкою сечі лікар призначив катете-ризацію сечового міхура. Чим повинна акушерка обробити катетер перед вве-денням його в сечівник?
a. Розчин фурациліну
b. Рідкий вазелін
c. Антисептичний розчин
d. Розчин натрію хлориду
*e. Стерильний гліцерин

266. У відділення раннього дитинства дитячої лікарні поступила 8-ми місячна дитина з діагнозом: гостра пневмонія. Медсестра, виконуючи призначення лікаря, підготувала дитину до наступного обстеження:
a. Взяття калу на яйця глистів
b. Загальний аналіз сечі
c. Цистоскопія
d. Ректороманоскопія
*e. Рентгенографія

267. Пацієнтку 25-ти років турбують біль у ділянці серця, серцебиття, підвищення температури тіла, біль у колінних суглобах. В анамнезі часті ангіни. Тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці серця, колінні суглоби болісні, припу-хлі, гарячі на дотик, функція їх порушена. За допомогою яких препаратів здійснюється етіотропна терапія даної пацієнтки?
*a. Антибіотики
b. Нестероїдні протизапальні препарати
c. Серцеві глікозиди
d. Глюкокортикостероїдні препарати
e. Препарати, що покращують метаболічні процеси в міокарді

268. Першовагітна ЗО років, термін вагітності 34 тижні. Скаржиться на посилення рухів плоду, особливо у другій половині дня. В крові НЬ–64 г/л. Яке ускладнення виникло в даному випадку?
a. Синдром нижньої порожнистої вени
b. Загроза передчасних пологів
*c. Анемія вагітних
d. Передлежання плаценти
e. Передчасне відшарування плаценти

269. У дитини важкий стан, є дефіцит маси тіла 30%, шкіра із сіруватим відтінком, зморшкувата, виникають диспепсичні розлади. Поставте діагноз:
a. Гіпотрофія II ступеня
*b. Гіпотрофія III ступеня
c. Анемія
d. Вроджена вада серця
e. Кишковий токсикоз із ексикозом

270. Під час огляду вагітної жінки 25-ти років у жіночій консультації увагу лікаря привернули скупчені вогнища міхурців на внутрішній поверхні стегна. Міхурці болючі, різного розміру з каламутним вмістом. Виникають неодноразово на одному і тому ж місці. Якому діагнозу відповідає зазначена клінічна картина?
a. Трихомоніаз
b. Гонококова інфекція
c. Хламідіоз
d. Сифіліс
*e. Оперізувальний герпес

271. На прийом звернулася пацієнтка зі скаргами на кров'янисті виділення зі ста-тевих шляхів, переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: вагітність 10-11 тижнів, загроза самовільного викидня. До якого лікарського втручання слід підготувати пацієнтку?
a. Роздільне діагностичне вишкрібання порожнини матки і цервікального каналу
*b. Видалення плідного яйця з порожнини матки
c. Зондування порожнини матки
d. Ушивання цервікального каналу шийки матки
e. Лапароскопія

272. Акушерка-практикантка разом з лікарем веде II період пологів. Як часто вона повинна вислуховувати серцебиття плоду з метою контролю стану плоду?
a. Під час прорізування голівки
b. Через кожних 5 хвилин
c. Через кожних 15 хвилин
*d. В паузах після кожної потуги
e. Під час кожної потуги

273. У жінки 46-ти років спостерігаються ациклічні маткові кровотечі, не пов'язані з менструальним циклом. Визначте вид порушення менструальної функції:
a. Поліменорея
b. Опсоменорея
c. Менорагія
d. Альгоменорея
*e. Метрорагія

274. Вагітна 22-х років, термін 24-25 тижнів. Виник біль у попереку, озноб, підви-щення температури тіла до 39°С. У крові: лейкоцити –15,5–109/л. У сечі: білок –0,06 г/л, лейкоцити 2-4 в полі зору, бактеріурія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Прееклампсія
b. Бактеріурія
c. Цукровий діабет
d. Цистіт
*e. Гострий пієлонефрит

275. Машиною ШМД доставлено породіллю і новонародженого. Пологи вдома, плід народився масою 3400 г, доношений, роділля в задовільному стані. У яке відді-лення потрібно госпіталізувати жінку?
a. Гінекологічне відділення
b. Патології вагітних
c. Пологове відділення
*d. Обсерваційне
e. Фізіологічне післяпологове відділення

276. Після проведення зовнішнього акушерського обстеження встановлено, що передлеглою частиною є велика, м'яка не балотуюча частина плоду, а спина його звернена вправо. Це:
a. Тазове передлежання, задній вид
b. Тазове передлежання, перша позиція
c. Іоловне передлежання, передній вид
*d. Тазове передлежання, друга позиція
e. Головне передлежання, друга позиція

277. Вагітна жінка скаржиться на зміну смаку, бажання їсти крейду, появу болючих тріщин у куточках рота, ламкість нігтів та випадіння волосся. Встановлено ді-агноз: залізодефіцитна анемія. Які продукти треба порадити збільшити в раціоні вагітної?
a. Сир
b. Мед
c. Гарбуз
d. Горіхи
*e. М'ясо

278. Роділля 25-ти років. Вагітність перша, 40 тижнів. Жінка перебуває у пологовому залі. Яким чином акушерка повинна спостерігати за розвитком переймів у ро-діллі?
a. Підрахувати частоту дихання у роділлі
b. Виміряти артеріальний тиск у роділлі
c. Проводити аускультацію серцебиття плоду
*d. Покласти руку на дно матки
e. Виміряти пульс у роділлі

279. На плановий огляд в жіночу консультацію звернулась вагітна 29-ти років. Вагітність II, 30 тижнів. Після зважування встановили надмірну прибавку маси тіла. AT-150/90 мм рт.ст. Яке дослідження слід обов'язково призначити вагітній?
a. УЗД
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз сечі на білок
d. Загальний аналіз сечі
e. Біохімічний аналіз крові

280. У роділлі пологи з активною пологовою діяльністю. Положення плоду по-здовжнє, І позиція, задній вид, головне передлежання. Серцебиття плоду ясне, ритмічне, 150/хв. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 6 см, передлежить голівка, визначається корінь носа, надбрівні дуги ближче до лона, позадупередній кут великого тім'ячка. Вкажіть передлежання плоду:
a. Передньоголовне передлежання
b. Тазове передлежання
c. Лицьове передлежання
*d. Лобне передлежання
e. Колінне передлежання

281. Акушерка пологового відділення у 3-му періоді пологів визначила позитивні ознаки відокремлення плаценти. Послід не виділився, почалася кровотеча. Яка тактика акушерки?
*a. Застосувати метод Абуладзе або Креде-Лазаревича
b. Ввести утеротонічні засоби
c. Провести ручне дослідження матки
d. Холод на низ живота
e. Провести зовнішній масаж матки

282. Акушерка оглянула доношену дитину 12-ти днів. Її фізичний розвиток вона оцінила як відповідний до віку. Яка маса тіла дитини стала підставою для цього висновку?
*a. Дорівнює масі при народженні
b. Збільшення маси на 200 г
c. Збільшення маси на 150 г
d. Втрата 200 г маси
e. Втрата 150 г маси

283. До гінекологічного відділення надійшла жінка з діагнозом: позаматкова ва-гітність, розрив труби. При підготовці до операції необхідно ВИКЛЮЧИТИ:
a. Премедикацію
b. Туалет статевих органів
c. Промивання шлунка
*d. Очисну клізму
e. Катетеризацію сечового міхура

284. У жіночій консультації проводять бесіду з жінками про профілактику раку шийки матки. Головна причина –вірус папіломи людини. Що рекомендують для профілактики раку шийки матки?
a. Бактеріологічне дослідження
*b. Профогляди
c. Вимірювання базальної температури
d. Бактеріоскопіче дослідження
e. Мазок на гормональне дзеркало

285. До ЖК звернулась вагітна в терміні 12 тижнів вагітності. З якою періодичністю вагітна повинна відвідувати жіночу консультацію в 1 половині вагітності?
a. 2 рази на місяць
b. 1 раз на 10 днів
c. 1 раз на тиждень
d. Щотижня
*e. 1 раз на місяць

286. Жінка 30-ти років поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на значні кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Вагітність заперечує. До якого допоміжного методу дослідження акушерка повинна підготувати інструменти?
a. Біопсія шийки матки
b. Пункція черевної порожнини
c. Зондування порожнини матки
*d. Роздільне діагностичне вишкрібання
e. Аспіраційна біопсія

287. У породіллі 23-х років внаслідок лікування антибіотиками, що вводилися акушеркою внутрішньом'язово 4 рази на добу, утворився інфільтрат. Що, найімовірніше, спричинило виникнення цього ускладнення?
a. Введення ліків голкою №0860
b. Занадто повільне введення ліків
c. Введення ліків у положенні стоячи
d. Введення непідігрітого розчину
*e. Введення ліків у одне й те саме місце

288. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3-х тижнів зі скаргами на утруднене носове дихання та серозні виділення з носа. В сім'ї старша дитина 3-років хворіє на ГРВІ. Який препарат найбільш доцільно застосувати для профілактики даної хвороби?
a. Ампіцилін
b. Фарингосепт
c. Анальгін
d. Димедрол
*e. Інтерферон

289. Хворий скаржиться на сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, нудоту, невпинне блювання. Об'єктивно: стан важкий, Ps–100/хв., AT–90/60 мм рт.ст. Язик сухий, живіт роздутий. Під час пальпації живіт напружений, болю-чий у верхніх відділах. На шкірі обличчя жовто-синюшно-багряні плями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тромбоз мезентеріальних судин
b. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
*e. Гострий панкреатит

290. В гінекологічному відділенні знаходиться жінка після операції з приводу позаматкової вагітності. Що необхідно застосувати з метою профілактики кровотечі?
a. Грілка
b. Холодна примочка
c. Сухе тепло
d. Холодний компрес
*e. Міхур з льодом

291. У роділлі 32-х років пологи ускладнились нефропатією. За призначенням лікаря акушерка ввела роділлі внутрішньом'язово у верхньо-зовнішній квадрат сідниці 25% розчин магнію сульфату 5 мл. Ін'єкційну голку потрібно ввести під кутом:
*a. 90°
b. 45о
c. 60°
d. 70°
e. 30°

292. У пологах відбувся розрив промежини з пошкодженням m. sphincter аnі, стінка прямої кишки ціла. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Розрив промежини III ступеня, неповний
b. Розрив промежини III ступеня, повний
c. Розрив промежини І ступеня
d. Розрив промежини II ступеня
e. Розрив промежини, самовільний

293. Жінка поступила у відділення патології вагітності з приводу кров'янистих виділень зі статевих шляхів. Під час піхвового дослідження: канал шийки матки розкритий, плідне яйце нижнім полюсом виступає у піхву. Якій стадії аборту це відповідає?
a. Інфікований аборт
b. Загрозливий аборт
*c. Аборт у розпалі
d. Неповний аборт
e. Повний аборт

294. Пацієнт 33-х років скаржиться на напади ядухи з утрудненим видихом. На-прикінці нападу тяжко відходить невелика кількість склоподібного мокротиння. Для якого захворювання це характерно?
a. Туберкульоз легенів
b. Серцева астма
*c. Бронхіальна астма
d. Пневмонія
e. Гострий бронхіт

295. У першороділлі 20-ти років народився живий доношений хлопчик масою 3200 ц довжиною тіла 50 см. Через 10 хвилин при натисканні ребром долоні над лоном пуповина втягується в піхву. Яка ознака відокремлення плаценти була використана?
a. Шредера
b. Довженка
*c. Кюстнера-Чукалова
d. Альфельда
e. Клейна

296. На ФАП звернулась жінка з терміном вагітності 8 тижнів. Скарги на загальну слабкість, втомлюваність, підвищення температури тіла до 39,2°С, пітливість, кашель з виділенням "іржавого "харкотиння. Вкажіть імовірний діагноз:
a. Вогнищева пневмонія
b. Абсцес легень
*c. Крупозна пневмонія
d. Рак легень
e. Туберкульоз легень

297. У потерпілого 19-ти років констатовано клінічну смерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з переліченого свідчить про ефективність закритого масажу серця?
*a. Пульсація на сонній артерії
b. Відсутність свідомості
c. Розширені зіниці
d. Пасивні рухи грудної клітки
e. Зниження температури тіла

298. Які дезінфікуючі розчини використовують для вологого прибирання у по-логових будинках?
a. 0,15% розчин хлораміну
*b. 6% розчин перекису водню з 0,5% розчином мийного засобу
c. 0,5% розчин хлорного вапна
d. 1 % розчин хлораміну
e. 10% розчин хлорного вапна

299. Через 10 хвилин після народження посліду почалась значна кровотеча із ста-тевих шляхів зі згустками крові. Послід і пологові шляхи цілі. Матка при пальпації м'яка, дрябла, погано скорочується. Дно матки на 2 поперечні пальці вище пупка. Після введення утеротоніків кровотеча припинилась. Потім знову повторилась. Вкажіть причину кровотечі:
a. Розрив матки
*b. Гіпотонія матки
c. Коагулопатична кровотеча
d. ДВЗ-синдром
e. Емболія навколоплідними водами

300. До пологового будинку поступає роділля 28-ми років на другі термінові пологи з доношеною вагітністю. При огляді виявлено поперечне положення плоду. Який принцип ведення пологів доцільний у даному випадку?
a. Стимулювання пологів
b. Звичайне ведення пологів
*c. Кесарський розтин
d. Плодоруйнівна операція
e. Накладання акушерських щипців

301. ?1. У новонародженої дiвчинки на 2гу добу життя з’явилося жовтяничне забарвлення шкiри i слизових оболонок. Загальний стан дитини задовiльний, сеча i кал мають звичайне забарвлення. Печiнка i селезiнка не збiльшенi. Для якого стану характернi данi симптоми?
a. Аномалiя розвитку гепатобiлiарної системи
*b. Фiзiологiчна жовтяниця новонароджених
c. Обтурацiйна жовтяниця
d. Гемолiтична хвороба новонароджених
e. Вiрусний гепатит

302. Хворий 72-х рокiв звернувся до полiклiнiки з приводу наявностi кровi в сечi. Пiд час опитування з’ясувалось, що у нього нiколи не було нападiв ниркової колiки. Пiд час пальпацiї нирок визначається утворення в поперековiй дiлянцi. Який метод дослiдження першочерговий для з’ясування дiагнозу?
a. Рентгенологiчне дослiдження
b. Ультразвукове дослiдження
*c. Комп’ютерна томографiя
d. Загальний аналiз сечi
e. Ректальне дослiдження

303. У медпункт заводу звернулась жiнка 43-х рокiв зi скаргами на рiзкий бiль, свербiння, вiдчуття жару в лiвiй гомiлцi. Температура тiла- 38,3°C, хворiє два днi. Об’єктивно: в дiлянцi гомiлки виражений набряк, розлите почервонiння з чiткими фестончастими краями, є окремi пухирi, наповненi жовтуватим вмiстом. Який попереднiй дiагноз?
a. Газова гангрена
b. Правець
c. Сибiрка
d. Опiк
*e. Бешиха

304. До вас звернулася жiнка 38-ми рокiв зi скаргами на бiль у лiвiй гомiлцi. Страждає на варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок протягом 3-х рокiв пiсля пологiв. Об’єктивно: температура тiла38°C. У дiлянцi лiвої гомiлки по ходу варикозно розширених вен пальпуються болючi тяжi, шкiра над ними гiперемована, набрякла. Який попереднiй дiагноз?
a. Атеросклероз
b. Ендартерiїт
*c. Тромбофлебiт
d. Варикоз
e. Недостатнiсть кровообiгу

305. Родiлля 24-х рокiв поступила в пологове вiддiлення в кiнцi першого перiоду пологiв. Якi ознаки вказують на його завершення?
a. Народження послiду
b. Вiдкриття шийки матки на 2 см
c. Перiодичний ниючий бiль
*d. Повне вiдкриття шийки матки
e. Народження плоду

306. До пологового будинку поступила родiлля на другi пологи з термiном вагiтностi 38 тижнiв. Скаржиться на дуже болiснi перейми, поведiнка збуджена. Об’єктивно: нижнiй сегмент матки перерозтягнений, контракцiйне кiльце на рiвнi пупка. Положення плоду поперечне, голiвка збоку матки, злiва. Серцебиття плоду глухе, 120/хв. Яке ускладнення виникло у породiллi?
a. Надмiрна пологова дiяльнiсть
b. Передлежання плаценти
c. Передчасне вiдшарування, нормально розташованої плаценти
*d. Загрожуючий розрив матки
e. Дискоординована пологова дiяльнiсть

307. При обстеженнi вагiтної акушерка встановила, що спинка плоду розташована з лiвого боку матки, над входом до малого тазу пальпується м’яка, без чiтких контурiв, небалотуюча частина плода. Визначте положення, позицiюта передлежання плоду:
*a. Поздовжнє положення, перша позицiя, тазове передлежання
b. Поздовжнє положення, друга позицiя, тазове передлежання
c. Поперечне положення плоду, друга позицiя
d. Поздовжнє положення, перша позицiя, головне передлежання
e. Поздовжнє положення, друга позицiя, головне передлежання

308. Жiнка 27-ми рокiв, скарги на вiдсутнiсть менструацiй 7 мiсяцiв. До цього менструацiї були нерегулярнi. Тест на вагiтнiсть негативний. 6 мiсяцiв тому перенесла гепатит у тяжкiй формi. Встановлено, що матка та придатки без особливостей. Про яке порушення циклу йдеться?
*a. Аменорея
b. Дiсменорея
c. Альгодiсменорея
d. Олiгоменорея
e. Полiменорея

309. Жiнка 27-ми рокiв звернулась до жiночої консультацiї. Скарги на безплiддя протягом останнiх 4 рокiв. У 16 рокiв штучний аборт. Цикл нерегулярний. Контрацептиви не використовує. Спермограма чоловiка без змiн. До якого обстеження необхiдно пiдготувати жiнку?
a. Цитологiчний скринiнг
b. Зондування матки
c. Кольпоскопiя
d. Бiопсiя
*e. Гiстеросальпiногографiя

310. Акушерка проводить профогляд жiнки 30-ти рокiв. Жiнка скарг не висловлює. Виявлено, що матка збiльшена до 10 тижнiв вагiтностi, щiльна, безболiсна, рухома. Шийка та придатки не змiненi. Молочнi залози та лiмфатичнi вузли не змiненi. До якого додаткового обстеження треба пiдготувати жiнку?
a. Зондування матки
b. Пункцiя через заднє склепiння пiхви
c. Бiопсiя
d. Кольпоскопiя
*e. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання матки

311. Пацiєнтка 45-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, нездужання, неприємне вiдчуття в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. Об’єктивно: температура37,8°C, набряк, гiперемiя, болючiсть правої великої статевої губи. Для якого захворювання характерна ця картина?
a. Крауроз вульви
b. Рак вульви
c. Вульвiт
d. Кольпiт
*e. Бартолiнiт

312. У дитини 2-х рокiв погiршення апетиту. При оглядi шкiра та слизовi оболонки блiдi. В загальному аналiзi кровi еритроцитiв- 2,7×1012, гемоглобiн- 85 г/л. Яке захворювання найбiльш iмовiрно?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
*b. Анемiя
c. Геморагiчний васкулiт
d. Гострий лейкоз
e. Гемофiлiя

313. У дiвчинки 5-ти рокiв скарги на зниження апетиту, слабкiсть, млявiсть. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки на обличчi, АТ- 130/80 мм рт.ст., сеча кольору ”м’ясних помиїв”. Який метод лабораторної дiагностики повинна провести акушерка для визначення видiльної та концентрацiйної функцiї нирок?
a. Загальний аналiз сечi
b. Аналiз сечi за Амбурже
c. Аналiз сечi за Аддiс-Каковським
*d. Аналiз сечi за Зимницьким
e. Аналiз сечi за Нечипоренком

314. У 12- рiчної дитини через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни з’явився бiль у серцi, блiдiсть шкiри, слабкiсть, втомлюванiсть, тахiкардiя, тони серця приглушенi, систолiчний шум на верхiвцi. Яку патологiю може запiдозрити акушерка ФАПу?
a. Вегето-судинна дистонiя
b. Вогнищева пневмонiя
c. Вроджена вада серця
d. Анемiя
*e. Ревмокардит

315. У дитини 5-ти мiсяцiв пiсля ведення в рацiон 100 г овочевого пюре з’явились рiдкi випорожнення жовтого кольору з бiлими грудочками та слизом в кiлькостi 5-6 разiв на добу, одноразове блювання. Лiкар призначив водно-чайнупаузу. Яким розчином акушерка буде її проводити?
a. Вiдвар кропиви
*b. Регiдрон
c. Фруктовий сiк
d. Фурацилiн
e. 40% розчин глюкози

316. Мати дитини 5-ти мiсяцiв поскаржилась, що останнiм часом дитина стала неспокiйною, погано спить. Акушерка з’ясувала, що за останнiй мiсяць вона набрала 500 г маси тiла. Яке обстеження необхiдно провести?
*a. Контрольне зважування
b. Вимiрювання зросту
c. Вимiрювання температури тiла
d. Вимiрювання обводу голови
e. Вимiрювання обводу грудної клiтини

317. В гiнекологiчному вiддiленнi у вагiтної 24 тижнiв скарги на пiдвищення температури до 39°C, бiль у груднiй клiтцi, вологий кашель з iржавим харкотинням. Об’єктивно: слабкiсть, гiперемiя щiк, ЧДР- 28/хв. Перкуторно: в нижнiх вiддiлах лiвої легенi притуплення звуку. Аускультативно: дрiбнопухирчастi вологi хрипи. Пiсля початку лiкування впродовж 3-х годин температура тiла впала з 39°C до 36°C. Хвора зблiдла, вкрилася холодним потом. Яке ускладнення виникло?
a. Хронiчна серцева недостатнiсть
b. Гостра дихальна недостатнiсть
c. Хронiчна судинна недостатнiсть
d. Гостра серцева недостатнiсть
*e. Гостра судинна недостатнiсть

318. Пацiєнтка 23-х рокiв лiкується у гiнекологiчному вiддiленнi. Пiсля введення антибiотику у хворої раптово виникли запаморочення, бiль в груднiй клiтцi, задишка, зниження АТ, ниткоподiбний пульс. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Серцева астма
c. Колапс
*d. Анафiлактичний шок
e. Набряк легень

319. Пацiєнтка 30-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний нападоподiбний бiль у правому пiдребер’ї з iррадiацiєюу праве плече та лопатку, нудоту, повторне блювання. З анамнезу вiдомо, що протягом 2-х рокiв хворiє на жовчнокам’яну хворобу. Яке ускладнення виникло?
a. Хронiчна ниркова недостатнiсть
*b. Печiнкова колiка
c. Печiнкова недостатнiсть
d. Ниркова колiка
e. Гостра ниркова недостатнiсть

320. До акушерки звернулась пацiєнтка 30-ти рокiв, яка скаржиться на загальну слабкiсть, зниження працездатностi, спотворення смаку (їсть крейду), пекучий бiль у язицi пiсля їжi, появу ”заїдiв” у куточках рота, пiдвищену ламкiсть нiгтiв, волосся. Яке дослiдження треба провести для встановлення дiагнозу?
a. Аналiз кровi на глюкозу
b. Стернальна пункцiя
*c. Загальний аналiз кровi
d. Аналiз кровi на реакцiюВасермана
e. Аналiз кровi на ВIЛ-iнфекцiю

321. Акушерка жiночої консультацiї роз’яснює жiнцi правила вимiрювання базальної температури. На яку довжину треба ввести термометр в пряму кишку?
a. 4-5 см
*b. 3-4 см
c. 7-8 см
d. 5-6 см
e. 1-2 см

322. При оглядi пацiєнта з наявнiстюознак клiнiчної смертi ви починаєте серцеволегеневу реанiмацiю. Яке спiввiдношення вдохiв та натискань на грудину при проведеннiсерцево-легеневоїреанiмацiї?
a. 2:15
b. 10:15
c. 2:5
d. 3:5
*e. 2:30

323. При обстеженнi пацiєнтки акушерка виявила симптоми: схуднення, пiтливiсть, безсоння, метушливiсть, емоцiйну лабiльнiсть. Звернула увагу на витрiшкуватiсть, збiльшення щитоподiбної залози, тахiкардiя. Про яке захворювання можна думати у даному випадку?
a. Гiпертонiчна хвороба
*b. Тиреотоксикоз
c. Iшемiчна хвороба серця
d. Гiпотиреоз
e. Ревматизм

324. Жiнка 61-го рокiв поскаржиласяна раптове утруднення дихання, бiль, вiдчуття стискання у загрудиннiй дiлянцi з iррадiацiєюпiд лiву лопатку. Виникнення якого невiдкладного стану можна запiдозрити?
a. Напад бронхiальної астми
b. Колапс
c. Гiпертермiчний синдром
*d. Напад стенокардiї
e. Геморагiчний синдром

325. У пацiєнта 28-ми рокiв скарги на бiль пiд час дефекацiї, видiлення слизу та кровi з вiдхiдника протягом тижня. Який метод дослiдження буде iнформативним для з’ясування дiагнозу?
a. Рентгеноскопiя
*b. Ректороманоскопiя
c. Фiброгастроезофагоскопiя
d. Гастроскопiя
e. Ультразвукове обстеження

326. У породiллi на 3-тюдобу пiсляпологового перiоду з’явились скарги на пiдвищення температури до 38,2°C,бiльунизу живота, гнiйнi видiлення з пiхви, слабкiсть. Об’єктивно: Ps- 98/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст., шкiра блiда, живiт м’який, неболючий. Дно матки на 1 поперечний палець нижче пупка. Матка м’якувата при пальпацiї, болюча. При пiхвовому дослiдженнi - вiдкриття шийки матки до 3 см, видiлення гнiйнi, в помiрнiй кiлькостi. Матка збiльшена до 17 тижнiв вагiтностi. Який попереднiй дiагноз?
a. Пiсляпологовий сальпiнгоофорит
b. Пiсляпологовий параметрит
c. Пiсляпологовий пельвiоперитонiт
*d. Пiсляпологовий гострий ендометрит
e. Пiсляпологовий тромбофлебiт

327. У вагiтної раптово почалась кровотеча iз статевих шляхiв до 200 мл. Вагiтнiсть 37 тижнiв, положення плода поздовжнє, головне передлежання, голiвка над входом в малий таз. При пiхвовому дослiдженнi: канал шийки матки пропускає поперечнiй палець, у внутрiшньому вiчку i навколо нього через склепiння пальпується губчата тканина. Назвiть причину кровотечi:
a. Ерозiя шийки матки
b. Низьке прикрiплення плаценти
c. Загроза передчасних пологiв
d. Передчасне вiдшарування плаценти
*e. Передлежання плаценти

328. Вагiтна 40 тижнiв. Об’єктивно: АТ180/120 мм рт.ст., пологова дiяльнiсть вiдсутня. Набряки нижнiх кiнцiвок, стiнки живота та обличчя. Головний бiль, порушення зору. Пiд час госпiталiзацiї - напад судом. Назвiть тактику введення вагiтної:
a. Нагляд в умовах iнтенсивної терапiї
*b. Протисудомна терапiя, кесарiв розтин
c. Кесарiв розтин
d. Розпочати седативну терапiю
e. Провести стимуляцiюпологової дiяльностi

329. Родiлля 40 тижнiв, положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до входу в малий таз, розмiри тазу - 25-28-30-18. Iндекс Соловйова 14. Дiагональна кон’югата 10,5. Яка форма кiсткового тазу?
a. Загальнорiвномiрнозвужений
*b. Простий плоский
c. Плоскорахiтичний
d. Поперечнозвужений
e. Таз нормальних розмiрiв

330. Першонароджуюча скаржиться на постiйну локальну бiль в дiлянцi дна матки, що виникла з початком пологової дiяльностi, кров’янистi видiлення зi статевим шляхiв. Серцебиття плода приглушене, 140/хв. За даними УЗД плацента розмiщена в попереднiй стiнцi з переходом на дно. Яке ускладнення виникло у жiнки?
a. Загроза розриву матки
b. Дискоординована пологова дiяльнiсть
c. Емболiя навколоплодовими водами
*d. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив матки, що розпочався

331. У повторновагiтної жiнки 25-ти рокiв з тяжкоюформоюiнсулiнозалежного дiабету настало передчасне повне вiдшарування плаценти. При кесаревому розтинi визначається наявнiсть по лiвому ребру матки, переднiй i заднiй стiнки злiва масивнi крововиливи. Матка має мармуровий вид синюшно-багряного кольору. В черевнiй порожнинi до 200 мл геморагiчної рiдини. Назвiть ускладнення, що виникло:
a. Геморагiчний шок
b. Гiпотонiя матки
*c. Матка Кувелера
d. Емболiя навколоплiдними водами
e. ДВЗ-синдром

332. Повторнонароджуюча26-ти рокiв, перейми почалися 10 годин тому. Через 2 години вiдiйшли навколоплiднi води. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, обвiд живота- 96 см, ВСДМ38 см. Перейми через кожнi 4-5 хв., по 15 сек., шийка матки згладжена, вiдкриття вiчка 4 см. Плодовий мiхур вiдсутнiй. Голiвка плода притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло?
a. Дискоординована пологова дiяльнiсть
b. Передчасне вiдходження навколоплiдних вод
c. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
d. Клiнiчно вузький таз
*e. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi

333. У родiллi 40-ка рокiв з доношеноювагiтнiстювiдiйшли навколоплiднi води 8 годин тому. При вагiнальному дослiдженнi: виявлено фiброматозний вузол, який виходить з передньої стiнки нижнього сегменту матки, що заповнює порожнину малого тазу. Голiвка плода знаходиться високо. В анамнезi: I нормальнi пологи та I штучний аборт, що ускладнився субiнволюцiєю матки. Проведено родорозрiшення методом кесаревого розтину з послiдуючоюекстирпацiєюматки без придаткiв. Назвiть причину вибору тактики ведення:
a. Ускладнений акушерський анамнез
b. Вiк родiллi
*c. Локалiзацiя пухлини та її величина
d. Тривалий безводний перiод
e. Високе стояння голiвки

334. Породiллi одразу пiсля пологiв акушерка приклала на низ живота мiхур з льодом. Через який час вона повинна його зняти?
a. Через 20 хвилин
*b. Через 30 хвилин
c. Через 10 хвилин
d. Коли розтане лiд
e. Через годину

335. Першовагiтна звернулась в жiночу консультацiюз приводу вагiтностi 10 тижнiв зi скаргами на задишку, серцебиття, незначний акроцiаноз, швидку втомлюванiсть. На диспансерному облiку у кардiолога з дiагнозом: ”Ревматизм, активна фаза, ревмокардит. Комбiнована мiтральна вада серця з переважанням стенозу. Порушення кровообiгу III ст.” Який план ведення пацiєнтки?
a. Амбулаторне лiкування
b. Госпiталiзацiя в термiнi до 12 тижнiв, 26-28, 36-37 тижнiв
c. Переривання вагiтностi в пiзньому термiнi
*d. Переривання вагiтностi за медичними показаннями
e. Штучне переривання вагiтностi

336. Пацiєнтка 51-го року, яка знаходиться на диспансерному облiку з приводу цукрового дiабету, вiдчула раптове сильне вiдчуття голоду, неспокiй, тремтiння тiла. Втратила свiдомiсть. Об’єктивно: АТ- 75/35 мм рт.ст., тони серця приглушенi, тахiкардiя. Шкiра блiда, волога на дотик. Глюкоза кровi 2,2 ммоль/л. Виберiть препарат для надання невiдкладної допомоги:
a. 2,4% розчин еуфiлiну
*b. 40% розчин глюкози
c. 0,1% розчин адреналiну
d. Iнсулiн короткої дiї
e. 60 мг преднiзолону

337. У дитини 5-ти рокiв температура 39,5°C, головний бiль, катаральнi явища в носоглотцi, з’явилися судоми. Якi першочерговi дiї?
a. Ввести розчин глюкози внутрiшньовенно
*b. Введення лiтичної сумiшi
c. Ввести серцевi засоби
d. Ввести розчин адреналiну
e. Ввести гормони

338. Пацiєнтка 20-ти рокiв звернулася до жiночої консультацiї зi скаргами на затримку менструацiї протягом 2-х мiсяцiв, змiни апетиту,нудоту.Лiкарем встановлено вагiтнiсть 7-8 тижнiв. Який документ оформляється при взяттi на облiк по вагiтностi?
a. Обмiнна карта
b. Iсторiя пологiв
c. Контрольна карта диспансерного спостереження
*d. Iндивiдуальна карта вагiтної i породiллi
e. Амбулаторна карта

339. Акушерка жiночої консультацiї пояснює першовагiтнiй як часто необхiдно з’являтись на прийом. Кiлькiсть вiдвiдувань жiночої консультацiї при фiзiологiчному перебiгу вагiтностi складає:
a. 18-20 вiдвiдувань
b. 28-30 вiдвiдувань
*c. 10-12 вiдвiдувань
d. 15 вiдвiдувань
e. 13-14 вiдвiдувань

340. У першонароджуючої 20-ти рокiв народився хлопчик вагою3200 г. Через 10 хвилин при натисканнi ребром долонi над лоном пуповина втягується в пiхву. Яка ознака вiдокремлення плаценти була використана?
*a. Кюстнера-Чукалова
b. Довженко
c. Клейна
d. Шредера
e. Альфельда

341. Породiлля 21-го року народила живого доношеного хлопчика вагою 3500 г. Стан породiллi задовiльний, температура- 36,7°C, лохiї кров’янистi в помiрнiй кiлькостi, матка скорочується. Дитина здорова. Жiнка цiкавиться, коли її випишуть з пологового будинку?
a. На 7-му добу
*b. На 3-тюдобу
c. Через тиждень
d. Через 2 тижнi
e. На 10-ту добу

342. На прийомi у жiночiй консультацiї жiнка повiдомила, що остання менструацiя у неї була 03.07.2015 р. Вирахуйте передбачуваний термiн пологiв:
a. 03.07.2016 р.
b. 03.04.2016 р.
*c. 10.04.2016 р.
d. 15.12.2016 р.
e. 25.10.2016 р.

343. Дiльнича акушерка жiночої консультацiї проводить бесiду з вагiтноюз приводу особливостей її харчування. Чому повинен дорiвнювати прирiст маси тiла вагiтної за тиждень у другiй половинi вагiтностi?
a. 600-700 г
b. 700-800 г
*c. 300-350 г
d. 500-600 г
e. 400-450 г

344. У вагiтної 35 тижнiв набряки нiг, рук, передньої черевної стiнки. АТ- 160/100 та 170/105 мм рт.ст., головний бiль. В сечi бiлок 3 г/л. Якоюповинна бути тактика акушерки ФАПу пiсля огляду вагiтної?
a. Обмежити вживання рiдини та солi
b. Призначити сечогiннi препарати
c. Призначити гiпотензивнi препарати
d. Рекомендувати вiдвiдати лiкаря
*e. Термiново госпiталiзувати до пологового будинку

345. Породiлля народила доношеного хлопчика вагою4000 г. Плацента вiддiлилась самостiйно, з усiма оболонками i часточками. Розривiв м’яких тканин пологових шляхiв немає. Матка перiодично розслабляється, iз статевої щiлини видiляється кров зi згустками. Яку допомогу має надати акушерка?
a. Введення кровозамiнникiв
*b. Зовнiшнiй масаж матки
c. Мiхур з льодом на низ живота
d. Ручна ревiзiя порожнини матки
e. Введення кровоспинних препаратiв

346. На ФАП звернуласьпершородiлля 20ти рокiв зi скаргами на болючi перейми, якi тривають протягом 3-х годин. При пальпацiї живота: нижнiй сегмент матки перерозтягнутий, болючий, голiвка плода високо над входом в таз. Контракцiйне кiльце розмiщене косо. Розмiри таза: 22-25-27-16. Яку невiдкладну допомогу повинна надати акушерка?
a. Визначити групу кровi, викликати донорiв
b. Розпочати iнфузiюкровозамiнникiв
c. Викликати акушерську бригаду
d. Транспортувати родiллюдо найближчої лiкарнi
*e. Припинити пологову дiяльнiсть (токолiтики, анальгетики)

347. Родiлля 25-ти рокiв щойно народила живого доношеного хлопчика вагою 3600 г. Який лiкарський засiб введе акушерка родiллi у III перiодi пологiв для профiлактики гiпотонiчної кровотечi?
a. Кальцiюхлорид
*b. Окситоцин
c. Дицинон
d. Вiкасол
e. Но-шпа

348. Акушерка ФАПу проводить перiодичне профiлактичне обстеження жiнок. Яким наказом вона користується щодо кiлькостi проходження жiнками профiлактичних оглядiв на рiк?
a. 508
b. 120
c. 960
d. 264
*e. 417

349. До ФАПу звернулася хвора зi скаргами на появу видiлень зi статевих шляхiв, вiдчуття свербiння в дiлянцi статевих органiв. Об’єктивно: слизова оболонка пiхви гiперемована, видiлення пiнистого характеру. Дiагностовано трихомонiаз. Оберiть препарат для лiкування цiєї хворої:
*a. Метронiдазол
b. Нiстатин
c. Етазол
d. Анальгiн
e. Вагiлак

350. Вiдбулися першi термiновi стрiмкi пологи на дому. Народився живий доношений хлопчик масою3220 г, довжиною50 см, без дихання. ЧСС- 40/хв. Цiаноз шкiри. Рухи дитини вiдсутнi. Атонiя м’язiв. Яка невiдкладна допомога?
a. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрiшньовенно - глюкозу
b. Закритий масаж серця, внутрiшньовенно - адреналiн, глюкоза
c. Закритий масаж серця, внутрiшньвенно гiдрокарбонат натрiю
d. ШВЛ, внутрiшньовенно глюкозу, адреналiн, гiдрокарбонат натрiю
*e. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрiшньовенно адреналiн

351. Пологи завершилися народженням живого хлопчика масою4500 г, зрiст 52 см. Через 10 хвилин почалась маткова кровотеча. Плацента вiдокремлена рукою, проведений масаж матки на кулацi, внутрiшньовенновведено розчин окситоцину. Через 10 хвилин кровотеча повторилась. Консервативнi методи пiдвищення скоротливої дiяльностi матки не дали ефекту. Крововтрата за 40 хвилин боротьби з кровотечеюскладає понад 1200 мл. Яка тактика подальшого ведення пологiв?
a. Вишкрiбання матки
b. Повторне введення розчину окситоцину
*c. Хiрургiчна зупинка кровотечi
d. Зовнiшнiй масаж матки
e. Накладання швiв на шийку матки

352. До акушерки жiночої консультацiї звернулася жiнка, 12 тижнiв вагiтностi, зi скаргами на болючий конусоподiбної форми iнфiльтрат з некротичним стрижнем у дiлянцi пiдборiддя. Шкiра над ним червона, напружена. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Карбункул
b. Туберкульоз
*c. Фурункул
d. Третичний сифiлiс
e. Глибока трихофiтiя

353. До акушерки жiночої консультацiї звернулася жiнка 45-ти рокiв, яка скаржиться на сильний бiль у дiлянцi промежини, який посилюється пiд час рухiв та дефекацiї. Хворiє 5 дiб. Пiд час огляду в перiанальнiй дiлянцi iнфiльтрат до 2х3 см рiзко болючий при пальпацiї, в центрi розм’якшення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний геморой
b. Гострий проктит
c. Рак прямої кишки
d. Гострий геморой
*e. Гострий парапроктит

354. На 9-ту добу пiсля пологiв у породiллi пiдвищилась температура тiла до 38°C, скаржиться на бiль у правiй молочнiй залозi. При оглядi встановлено: в правiй молочнiй залозi пальпується iнфiльтрат, рiзко болючий, шкiра над ним гiперемована, субареолярна частина i сосок набряклi, болючi. Визначити, яке ускладнення пiсляпологового перiоду у породiллi?
a. Лакторрея
b. Лактостаз
*c. Лактацiйний мастит
d. Мастопатiя
e. Трiщини соскiв

355. Пiсля прийому нормальних пологiв, при оформленнi iсторiї пологiв, акушеркоюбула зафiксована фiзiологiчна крововтрата. Який вiдсоток крововтрати вiдносно маси тiла породiллi враховувався?
a. 0,1%
b. 1,5%
c. 2,0%
*d. 0,5%
e. 1,0%

356. Першовагiтна 20-ти рокiв з iнтенсивноюродовоюдiяльнiстю. Скарги на головний бiль, порушення зору, загальмованiсть. АТ- 180/110 мм рт.ст., набряки нiг, передньої черевної стiнки. Голова плоду в порожнинi малого тазу. Серцебиття плоду ясне, ритмiчне 180/хв. Вiдкриття шийки матки повне. Яка тактика ведення пологiв?
*a. Накладання акушерських щипцiв
b. Плодоруйнiвна операцiя
c. Консервативне ведення пологiв з епiзiотомiєю
d. Стимуляцiя пологової дiяльностi
e. Кесарiв розтин

357. Жiнка 29-ти рокiв звернулась до жiночої консультацiї з приводу взяття на облiк по вагiтностi. Пiдчас пiхвового дослiдження проведено вимiрювання дiагональної кон’югати, яка дорiвнює 12,5 см. Яке вимiрювання необхiдне для бiльш точного визначення акушерської кон’югати?
a. Кон’югати Цангемейстера
b. Кон’югати Кернера
c. Кон’югати Белодока
*d. Iндексу Соловйова
e. Ромбу Мiхаелiса

358. Родiлля з активноюпологовоюдiяльнiстю. Вiдiйшли прозорi навколоплiднi води. Серцебиття плода стало приглушеним, 100/хв., аритмiчне. Розкриття шийки матки на 4 см, плiдного мiхура немає. Передлежить голiвка над входом в малий таз, попереду голiвки визначається пульсуюча петля пуповини. Яка подальша тактика пологiв?
a. Пологостимуляцiя
b. Плодоруйнiвна операцiя
c. Акушерськi щипцi
d. Шкiрно-головнi щипцi Уiлл-Iванова
*e. Кесарiв розтин

359. Пiсля огляду послiду акушерка визначила, що у часточках плаценти багато петрифiкатов i некротизованих дiлянок. Маса послiду на 200 г бiльше нiж нормальна. Про що це свiдчить?
a. Екстрагенiтальна патологiя
b. Недоношена вагiтнiсть
*c. Переношена вагiтнiсть
d. Нормальна вагiтнiсть
e. Багатоплiдна вагiтнiсть

360. Породiлля 35-ти рокiв на 12-ту добу пiсля пологiв. Пологи ускладнились безводним промiжком у 17 годин. Скаржиться на бiль внизу живота, здуття живота, пiдвищення температури тiла до 39,5°C. При бiмануальному дослiдження матку та придатки пальпувати не вдається через болючiсть. Симптом ЩоткiнаБлюмберга позитивний, зниження перистальтики. В кровi - лейкоцитоз iз рiзким зсувом формули влiво та збiльшення ШОЕ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Сальпiнгоофорiт
b. Параметрит
c. Метротромбофлебiт
*d. Перитонiт
e. Метроендометрит

361. Вагiтнiй в термiнi 39 тижнiв проведено зовнiшнє акушерське дослiдження: в днi матки промацується щiльна округла частина з виразними контурами, легко балотує. Лiворуч, на боковiй поверхнi матки, промацується частина плода у виглядi рiвномiрної площини, праворуч невеликi виступи. Над входом у таз визначається велика, м’яка, округлої форми передлегла частина, не балотує. Визначити розташування плода:
a. Положення косе, II позицiя, передлежання головне
*b. Положення поздовжнє, I позицiя, передлежання тазове
c. Положення поздовжнє, I позицiя, передлежання головне
d. Положення поздовжнє, II позицiя, передлежання головне
e. Положення поздовжнє, II позицiя, передлежання тазове

362. Хвора скаржиться на бiль у поперековiй дiлянцi злiва, часте болiсне сечовипускання, пiдвищення температури до 39°C. Захворiла раптово, пiсля переохолодження. Живiт м’який, болючий в лiвiй половинi. Симптом Пастернацького позитивний злiва. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий пiєлонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий колiт
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий панкреатит

363. У хворого, який страждає на виразкову хворобу шлунка, з’явилися кинджальний бiль у верхнiй половинi живота, рiзка слабкiсть. Стан хворого середньої тяжкостi, ноги притягнутi до живота. Шкiра i видимi слизовi блiдi, вологi. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом. Живiт напружений, не бере участi у диханнi, рiзко болючий у верхнiй половинi. Яке ускладнення виникло?
a. Шлункова кровотеча
b. Кровотеча з вен стравоходу
c. Кровотеча з гемороїдальних вен
*d. Перфорацiя шлунка
e. Пенетрацiя шлунка

364. Хвора скаржиться на високу температуру, бiль в груднiй клiтцi праворуч, кашель iз ”iржавим” харкотинням. При вислуховуваннi легень на бокових поверхнях праворуч визначається бронхiальне дихання, при перкусiї – рiзко притулений звук. На рентгенограмi легенiв - ознаки плевропневмонiї. Її турбує наявнiсть болюу груднiй клiтцi. Чим зумовлений бiль у груднiй клiтцi?
a. Обструкцiєюбронхiального дерева
b. Пiдвищенням тиску в малому колi кровообiгу пiд час кашлю
c. -
*d. Ураженням плеври
e. Ураженням альвеол

365. Породiлля, 35 рокiв, народила хлопчика масою4300 г. Послiд вiдокремився i видiлився самостiйно, при оглядi - його дефектiв не знайдено. Крововтрата 330 мл, продовжується. При зовнiшньому масажi матки, вона дещо скорочується i знову розслабляється. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Розрив матки
b. Розрив промежини
c. Тетанiя матки
*d. Гiпотонiя матки
e. Атонiя матки

366. Родiлля 32-х рокiв через 10 годин вiд початку пологової дiяльностi народила доношену дiвчинку масою3400 г. Через 7 хвилин пiсля народження дитини крововтрата становить 150 мл i продовжується. Ознаки Альфельда, Кюстнера, Чукалова та Шредера позитивнi. В чому полягає подальша акушерська тактика?
a. Зовнiшнiй масаж матки
*b. Контрольована тракцiя за пуповину
c. Ручне вiдокремлення i видалення послiду
d. Спостереження за родiллєю
e. Огляд пологових шляхiв у дзеркалах

367. У хворої 30-ти рокiв зi скаргами на гнiйнi видiлення iз статевих шляхiв, при гiнекологiчному дослiдженнi виявлена гiперемiя та набряк слизової оболонки пiхви з великоюкiлькiсть гнiйного нальоту на стiнках. Який додатковий метод дослiдження допоможе уточнити дiагноз?
a. Ультразвукове дослiдження
b. Гiстологiчне дослiдження
c. Онкоцитологiчне дослiдження
*d. Бактерiологiчне дослiдження
e. Кольпоцитологiчне дослiдження

368. Жiнка 23-х рокiв доставлена у клiнiку iз гострим болем внизу живота, що iррадiює у пряму кишку, температура 40°C. Остання менструацiя 6 дiб тому. P.V.: матка не змiнена, дещо болiсна при змiщеннi, злiва придатки без особливостей, справа визначається ретортоподiбне утворення, болiсне при змiщеннi, розмiром 9х4 см, що флюктуює. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Пiосальпiнкс
b. Гострий апендицит
c. Перекрут нiжки пухлини
d. Трубна вагiтнiсть
e. Апоплексiя яєчника

369. В гiнекологiчне вiддiлення поступила вагiтна, 10 тижнiв вагiтностi, скарги на переймоподiбнi болi внизу живота, з iррадiацiєюв крижi, поперек, значну кровотечу. При вагiнальному дослiдженнi в дiлянцi зовнiшнього вiчка визначається нижнiй полюс плодового яйця. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неповний аборт
b. Шийкова вагiтнiсть
c. Аборт, що розпочався
d. Загрозливий аборт
*e. Аборт у ходу

370. У вагiтної жiнки протягом доби виникають багаторазовi судомнi напади один за одним. Свiдомiсть пацiєнтки мiж нападами не вiдновлюється. Про який дiагноз можна думати?
a. Епiлептичний напад
b. Малий епiлептичний напад
c. Епiлепсiя Джексона
*d. Епiлептичний стан
e. Iстеричний напад

371. У пацiєнта 54-х роки пiсля отримання неприємного повiдомлення, з’явився стискаючий бiль за грудиною, з iррадiацiєю в лiве плече, лопатку. Бiль триває 5 хвилин. Вкажiть препарат, з якого в першу чергу надають невiдкладну допомогу?
a. Фуросемiд
b. Но-шпа
*c. Нiтроглiцерин
d. Аспiрин
e. Гепарин

372. Хворий 47-ми рокiв звернувся зi скаргами на збiльшення живота в розмiрах, загальну слабкiсть, нудоту, нестiйкi випорожнення. Хворiє протягом 2-х рокiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви та видимi слизовi жовтяничнi, на шкiрi обличчя та спини ”судиннi зiрочки”, живiт значно збiльшений в розмiрах, навколо пупка венозна сiтка у виглядi ”медузи”.Прояке захворювання можна подумати?
a. Хронiчний холецистит
b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Хронiчний гепатит
d. Хронiчний панкреатит
*e. Цироз печiнки

373. У пацiєнта з’явилися розлади випорожнень, кал рiдкий, слизово-кров’янистий, що супроводжується болем по ходу прямої кишки пiд час дефекацiї. Для якого захворювання це характерно?
a. Харчова токсикоiнфекцiя
*b. Шигельоз
c. Ботулiзм
d. Сальмонельоз
e. Черевний тиф

374. Машина швидкої допомоги доставила пацiєнта в приймальне вiддiлення лiкарнi з вулицi. Анамнез невiдомий. Об’єктивно: шкiрнi покрови багрового кольору з синюшним вiдтiнком, свiдомiсть вiдсутня, лiвi кiнцiвки нерухомi. Дихання шумне, АТ- 195/110 мм рт.ст. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Iстеричний напад
*b. Геморагiчний iнсульт
c. Iшемiчний iнсульт
d. Менiнгiт
e. Епiлептичний напад

375. У пацiєнта скарги на бiль в суглобах, м’язах. Два днi тому з’явилися жовтяниця, вiдчуття тяжкостi у правому пiдребер’ї. Об’єктивно: суглоби без зовнiшнiх змiн, збiльшена печiнка, iктеричнiсть склер i жовтяниця шкiри, темно-бурого кольору сеча. З епiданамнезу вiдомо, що 2 мiсяцi тому перенесла операцiю. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Лептоспiроз
*b. Вiрусний гепатит В
c. Вiрусний гепатит А
d. ВIЛ-iнфекцiя
e. Бруцельоз

376. Пацiєнтцi з пiдозроюна туберкульоз, лiкар призначив дослiдження харкотиння на мiкобактерiї. Вкажiть, протягом якого часу необхiдно збирати харкотиння:
a. 10 дiб
b. За 3 години
c. Одноразово вранцi
*d. 1-3 доби
e. Будь-який час

377. До приймального вiддiлення доставлено пацiєнта з блюванням у виглядi ”кавової гущi”. Хворого необхiдно транспортувати у вiддiлення:
a. Пiшки самостiйно
b. Пiшки у супроводi медсестри
c. Сидячи на крiслi-каталцi
d. Сидячи на стiльцi, лiфтом
*e. Лежачи на каталцi-ношах

378. Якi дезiнфiкуючi розчини використовують для вологого прибирання у пологових будинках?
a. 0,5% розчин хлорного вапна
b. 1% розчин хлорамiну
c. 0,15% розчин хлорамiну
*d. 6% розчин перекису воднюз 0,5% розчином мийного засобу
e. 10% розчин хлорного вапна

379. Вагiтна 25-ти рокiв, 35 тижнiв вагiтностi, госпiталiзована в пологовий будинок. Об’єктивно: непритомний стан, АТ190/120 мм рт.ст. Генералiзованi набряки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Печiнкова кома
b. Дiабетична кома
*c. Еклампсiя
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Епiлепсiя

380. Дiагноз асфiксiї новонароджених середнього ступеня може бути встановленим, якщо оцiнка новонародженого за шкалоюАпгар становить:
*a. 5-6 балiв
b. 0балiв
c. 2-3 бали
d. 1-2 бали
e. 9-10 балiв

381. Пацiєнтка через двi доби пiсля проведеної операцiї скаржиться на бiль в животi, здуття, невiдходження газiв. Яке втручання необхiдно здiйснити на даному етапi?
a. Ввести спазмолiтики
b. Ввести знеболюючi
c. Прикласти грiлку
*d. Ввести газовiдвiдну трубку
e. Покласти мiхур з льодом на живiт

382. Акушерка при оглядi вагiтної виявила набряки на нижнiх кiнцiвках та переднiй черевнiй стiнцi. АТ- 170/100 мм рт.ст. Протеїнурiя 1 г/добу. Для якого ускладнення вагiтностi характернi данi ознаки?
*a. Прееклампсiя середньої тяжкостi
b. Легка прееклампсiя
c. Еклампсiя
d. Тяжка прееклампсiя
e. Набряки вагiтних

383. У пацiєнтки 19-ти рокiв при проведеннi огляду виявленов правому кутику рота на гiперемованому набряклому фонi флiктени з серозно-гнiйним вмiстом, жовтi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Простий лишай
b. Кандидозний стоматит
c. Мiкробна екзема
d. Простий герпес
*e. Стрептококова заїда

384. У родiллi з вузьким тазом виникла загроза розриву матки. Оберiть правильну тактику ведення пологiв:
a. Стимуляцiя пологової дiяльностi
b. Епiзiотомiя
c. Акушерськi щипцi
d. Кесарiв розтин
*e. Зняти пологову дiяльнiсть

385. Першим прийомом Леопольда визначено, що в днi матки розмiщена крупна, щiльна, балотуюча частина плоду. Третiм прийомом над входом в малий таз визначається частина плоду м’якуватої консистенцiї, не здатна до балотування. Яке положення плоду дiагностовано?
a. Головне
b. Косе
c. Тазове
d. Поперечне
*e. Поздовжнє

386. Повторновагiтна у термiнi 36 тижнiв скаржиться на неприємнi вiдчуття у животi та попереку задишку, серцебиття. Цi симптоми з’явилися 3-4 днi тому i поступово посилюються. При об’єктивному обстеженнi дно матки пiд мечоподiбним вiдростком, ОЖ- 120 см, матка пiд час пальпацiї напружена, тугоеластичної консистенцiї, визначається флюктуацiя. Положення плода нестiйке, серцебиття прослухати важко, приглушене. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчне багатоводдя
b. Хорiонепiтелiома
c. Багатоплiдна вагiтнiсть
*d. Гостре багатоводдя
e. Мiхурцевий занесок

387. Першовагiтна 34-х рокiв у термiнi вагiтностi 36-37 тижнiв. Скаржиться на головний бiль у потилицi стискаючого характеру, вiдчуття закладеностi носу та утруднення носового дихання. Зранку з’явились болiснi вiдчуття в дiлянцi шлунку, нудота. АТ- 170/100, 180/110 мм рт.ст., набряки гомiлок. Яку першу невiдкладну допомогу слiд надати вагiтнiй?
a. Введення розчину но-шпи 2% - 2 мл
b. Введення розчину лазiксу 40 мг
*c. Введення розчину сульфату магнiю 25% - 16 мл
d. Введення розчину димедролу 1% - 1 мл
e. Введення розчину анальгiну 50% - 2 мл

388. Якоюповинна бути температура повiтря у палатах полового вiддiлення для породiль?
a. 30 ? 32°C
*b. 21 ? 22°C
c. 16 ? 18°C
d. 14 ? 16°C
e. 27 ? 29°C

389. До акушерки ФАПу звернулася жiнка 28-ми рокiв iз скаргами на висипку i печiння в дiлянцi кистей рук, якi з’явилися пiсля необережної роботи з кислотами. Об’єктивно: шкiра обох кистей рук червона, набрякла, в осередку ураження наявнi папули, везикули. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухирчатка
*b. Простий контактний дерматит
c. Екзема
d. Червоний плоский лишай
e. Короста

390. У родiллi, яка поступила в стацiонар iз нормальноюпологовоюдiяльнiстю, в кiнцi першого перiоду пологiв перейми уповiльнились, тривають по 25-30 сек через кожнi 4-5 хвилин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дискоординована пологова дiяльнiсть
b. Бурхлива пологова дiяльнiсть
c. Дистоцiя шийки матки
*d. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
e. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi

391. Дитина 5-ти днiв виписана з пологового будинку у задовiльному станi. Оглянутий дiльничим лiкарем. Коли акушерка ФАПу повинна здiйснити патронаж до цiєї дитини?
a. Через три днi пiсля виписки з пологового будинку
b. В день вiдвiдування лiкарем
*c. Через день пiсля вiдвiдування лiкарем
d. На другому тижнi життя
e. У кiнцi першого мiсяця

392. Акушерка госпiталiзує вагiтну до вiддiлення патологiї. Яку облiкову документацiю(форму) вона має оформити?
a. №025о
*b. №096о
c. №111о
d. №097о
e. №113о

393. Акушерка пологового вiддiлення у 3му перiодi пологiв визначила позитивнi ознаки вiдокремлення плаценти. Послiд не видiлився, почалася кровотеча. Яка тактика акушерки?
*a. Застосувати метод Абуладзе або Креде-Лазаревича
b. Провести зовнiшнiй масаж матки
c. Холод на низ живота
d. Провести ручне дослiдження матки
e. Ввести утеротонiчнi засоби

394. На прийом звернулася пацiєнтка зi скаргами на кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, переймоподiбнi болi внизу живота. З анамнезу: вагiтнiсть 10-11 тижнiв, загроза самовiльного викидня. До якого лiкарського втручання слiд пiдготувати пацiєнтку?
a. Лапароскопiя
b. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання порожнини матки i цервiкального каналу
c. Ушивання цервiкального каналу шийки матки
d. Зондування порожнини матки
*e. Видалення плiдного яйця з порожнини матки

395. Акушерка до проведення огляду вагiтної жiнки проводить обробку рук. З метоюпрофiлактики передачi iнфекцiї необхiдно мити руки не менше:
a. 4хв
b. 2хв
c. 1хв
*d. 30 сек
e. 3хв

396. До жiночої консультацiї звернулася жiнка зi скаргами на безплiднiсть. В анамнезi гонорейний сальпiнгiт. Пiд час обстеження виявлено непрохiднiсть маткових труб. За допомогоюякого методу дiагностики можна з’ясувати збереження функцiї яєчникiв?
a. Гiдротубацiя
b. Гiстеросальпiнгографiя
*c. Тести функцiональної дiагностики
d. Пертубацiя
e. Кольпоскопiя

397. Пацiєнт скаржиться на перiодичний сезонний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, який виникає через 15-60 хвилин пiсля вживання їжi. При якому захворюваннi бiль має такий характер?
a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Хронiчний гепатит
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв

398. На ФАП поступив пацiєнт iз скаргами на бiль у животi знизу злiва, частi випорожнення (7-8 разiв на добу) з домiшками слизу та кровi. Об’єктивно: сигмоподiбна кишка пальпується у виглядi болiсного тяжа, напружена. Яке захворювання можна запiдозрити в даному випадку?
a. Вiрусний гепатит
b. Холера
c. Ботулiзм
d. Сальмонельоз
*e. Шигельоз

399. Акушерка оглянула доношену дитину 12-ти днiв. Її фiзичний розвиток вона оцiнила як вiдповiдний до вiку. Яка маса тiла дитини стала пiдставоюдля цього висновку?
*a. Дорiвнює масi при народженнi
b. Збiльшення маси на 150,0 г
c. Втрата 150,0 г маси
d. Збiльшення маси на 200,0 г
e. Втрата 200,0 г маси

400. Дитинi 3 мiсяцi. Маса тiла 5400 г. Яку добову кiлькiсть молока вона має отримувати?
a. 800 г
*b. 900 г
c. 500 г
d. 400 г
e. 600 г

401. В ранньому пiсляпологовому перiодi акушерка проводить огляд новонародженого. Вкажiть основнi ознаки зрiлостi дитини:
a. Термiн вагiтностi не менше 37 тижнiв
b. Вага не менше 3500 г, зрiст не менше 52 см
c. Яскраво-червона шкiра
*d. Вага не менше 2500 г, зрiст не менше 47 см
e. Довгi нiгтi, волосся

402. 7-рiчний хлопчик був неуважний у класi. Вчитель звернув увагу на перiодично вiдсутнiй погляд дитини i прицмокування губами. Падiння i судом не вiдмiчалось. Пiд час короткої ”вiдсутностi” не вiдкликався на своє iм’я. Визначте тип нападу:
a. Генералiзований тонiко-клонiчний
b. Епiстатус
c. Джексонiвський
*d. Малий епiлептичний
e. Парцiальний

403. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на зниження пам’ятi та працездатностi, сонливiсть, випадiння волосся. Об’єктивно: сповiльнена мова, голос низький, хриплий. Температура тiла- 35,1°C. Набряки локалiзованi на обличчi, шиї. Риси обличчя грубi, набряклi повiки, звуженi очнi щiлини, товстi нiс та губи. Ps- 60/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi. Яке захворювання виникло у пацiєнтки?
a. Ендемiчний зоб
b. Тиреотоксикоз
*c. Гiпотиреоз
d. Гломерулонефрит
e. Набряк Квiнке

404. Пацiєнтка 56-ти рокiв скаржиться на вiдчуття важкостi в нижнiх кiнцiвках, м’язову слабкiсть, втому наприкiнцi дня в нижнiх кiнцiвках, судоми в литкових м’язах, якi виникають пiсля тривалого фiзичного навантаження та косметичний дефект шкiри в дiлянцi литок. Для якого захворювання характернi вищезазначенi скарги?
a. Хвороба Рейно
b. Облiтеруючий атеросклероз
c. Флеботромбоз вен нижнiх кiнцiвок
d. Облiтеруючий ендартерiїт нижнiх кiнцiвок
*e. Варикозна хвороба нижнiх кiнцiвок

405. У хворої 60-ти рокiв два мiсяцi тому в дiлянцi лiвої молочної залози з’явилась виразка з сiрим дном. Шкiра навколо неї набрякла, дещо гiперемована. Навколо пальпується щiльний, безболiсний iнфiльтрат. Пахвовi лiмфовузли злiва збiльшенi. Який попереднiй дiагноз?
a. Трофiчна виразка молочної залози i пахвовий лiмфаденiт
b. Туберкульоз шкiри молочної залози i пахвовий лiмфаденiт
c. Карбункул молочної залози i пахвовий лiмфаденiт
*d. Злоякiсне новоутворення молочної залози
e. Первинний сифiлiс

406. Акушерка пологового вiддiлення надає допомогу при пологах. У родiллi через 30 хвилин пiсля народження дитини ознаки вiдокремлення плаценти позитивнi, крововтрата 110 мл. Якi наступнi дiї при веденнi пологiв у даної жiнки?
a. Застосувати зовнiшнiй прийом за Креде-Лазаревичем
b. Провести ручне вiдокремлення послiду
c. Ввести в/в 1 мл окситоцину
*d. Запропонувати родiллi потужитись
e. Застосувати зовнiшнiй прийом за Гентером

407. У дитини вiком 7 мiсяцiв пiдвищилась температура тiла до 39°C, двiчi було блювання та тричi рiдкi випорожнення зеленувато-сiрого кольору з великою кiлькiстюслизу. Об’єктивно: стан дитини тяжкий. Шкiра суха блiда. Велике тiм’ячко запале. Живiт здутий, болючий при пальпацiї. Для якої кишкової iнфекцiї характернi данi симптоми?
a. Ешерихiоз
b. Шигельоз
*c. Сальмонельоз
d. Полiомiєлiт
e. Черевний тиф

408. У породiллi фiзiологiчний перебiг пiсляпологового перiоду, друга доба. Виберiть характеристику лохiй, що спостерiгатимуться в данiй ситуацiї:
a. Серознi, каламутнi, незначнi
*b. Кров’янистi, в помiрнiй кiлькостi
c. Серозно-кров’янистi, незначнi
d. Кров’янисто-серознi, незначнi
e. Серознi, свiтлi, помiрнi

409. Акушерцi доручено термiново доставити кров з пологового будинку до лабораторiї, яка розташована за межами установи. У якiй упаковцi необхiдно транспортувати даний бiологiчний матерiал?
*a. У контейнерi
b. У дерев’яному ящику
c. У паперовiй обгортцi
d. У полiетиленовому пакетi
e. У картоннiй коробцi

410. На плановий огляд в жiночу консультацiюзвернулась вагiтна 29-ти рокiв. Вагiтнiсть II, 30 тижнiв. Пiсля зважування встановили надмiрну прибавку маси тiла. АТ- 150/90 мм рт.ст. Яке дослiдження слiд обов’язково призначити вагiтнiй?
*a. Аналiз сечi на бiлок
b. Загальний аналiз кровi
c. УЗД
d. Бiохiмiчний аналiз кровi
e. Загальний аналiз сечi

411. У новонародженої дитини дiагностовано гемолiтична хвороба за резусфактором. Група кровi дитини В (III), матерi А (II). Яку донорську кров необхiдно приготувати для замiнного переливання кровi?
*a. В (III) Rh?
b. 0 (I) Rh?
c. В (III) Rh+
d. А (II) Rh+
e. А (II) Rh?

412. Пiд час гемотрансфузiї у породiллi виник гемотрансфузiйний шок. Яку процедуру треба виконати акушерцi пологового вiддiлення для проведення контролюза функцiєюнирок?
a. Зробити загальний аналiз кровi
*b. Ввести сечовий катетер
c. Вимiряти центральний венозний тиск
d. Вимiряти артерiальний тиск
e. Зробити очисну клiзму

413. Який препарат вибере акушерка для обробки залишку пуповини за умови вiдсутностi контакту ”шкiра до шкiри”:
a. 30% р-н сульфацилу натрiю
b. 3% р-н перекису водню
*c. 1% р-н дiамантового зеленого
d. 0,9% р-н натрiюхлориду
e. 5% р-н глюкози

414. Акушерка виявила у новонародженої дитини синюшнiсть шкiри невдовзi пiсля народження, яка посилюється пiд час смоктання грудей. Який попереднiй дiагноз?
a. Попрiлостi
b. Гiпотрофiя
c. Рахiт
d. Набута вада серця
*e. Вроджена вада серця

415. До акушерки ФАПу звернулась мати дитини 7-ми рокiв, яка хворiє на скарлатину, з питанням: коли її дитина зможе вiдвiдувати школу?
a. Через 30 днiв вiд початку появи кашлю
b. Через 10 днiв вiд початку появи висипань
c. Через 9 днiв вiд початку захворювання
d. Через 5 днiв з моменту появи останнiх висипань
*e. Через 22 днi вiд початку захворювання

416. У пацiєнтки з пневмонiєю, на фонi лiкування антибiотиками розвинулась криза: температура тiла знизилась протягом 2-х годин з 40,3°C до 36,2°C.При цьому самопочуття погiршилось; пацiєнтка зблiдла, вкрилась холодним потом, скаржиться на слабкiсть, потемнiння в очах, АТ- 70/40 мм рт.ст., Рs- 100/хв., ниткоподiбний. Яке ускладнення найбiльш iмовiрне в даному випадку?
a. -
*b. Колапс
c. Кардiогенний шок
d. Непритомнiсть
e. Гостра серцева недостатнiсть

417. Випускниця медичного коледжу прийшла влаштовуватись на роботу в пологовий будинок. Який медичний огляд вона проходить вiдповiдно до Положення про проведення медичних оглядiв?
a. Позаплановий
b. Цiльовий
c. Поточний
d. Перiодичний
*e. Попереднiй

418. Мiнiмальна тривалiсть щорiчної основної вiдпустки медичним працiвникам за вiдпрацьований робочий рiк становить таку кiлькiсть календарних днiв:
a. 35
b. 42
c. 50
*d. 24
e. 56

419. У жiнки, яка знаходиться на облiку в ЖК з приводукiсти яєчника пiсля рiзкого руху з’явився кинжальний бiль внизу живота, нудота. Жiнка блiда, живiт здутий, симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Збiльшення кiсти
*b. Розрив кiсти
c. Зменшення кiсти
d. Малiгнiзацiя кiсти
e. Зворотнiй розвиток кiсти

420. Хворий 45-ти рокiв поступив у реанiмацiйне вiддiлення зi скаргами на бiль у горлi, утруднене ковтання, сiпання м’язiв у ранi. Об’єктивно: пiдвищений тонус м’язiв i сухожильних рефлексiв. Через 6 годин з’явився тризм, сардонiчна посмiшка, опiстотонус. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра правошлуночкова недостатнiсть
*b. Правець
c. Бронхiальна астма
d. Стороннє тiло у трахеї
e. Дифтерiя

421. Пацiєнт 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на неприємнi вiдчуття в задньому проходi, перiодично - бiль i домiшки кровi пiд час дефекацiї. При пальцевому дослiдженнi прямої кишки виявлено три варикознi вузли, якi розмiщенi бiля задньопрохiдного отвору. З чим пов’язанi проблеми пацiєнта?
a. Рак прямої кишки
b. Гострий парапроктит
c. Полiпи прямої кишки
*d. Геморой
e. Трiщина заднього проходу

422. Вагiтнiй, яка страждає на хронiчний гломерулонефрит, призначено дiєту №7. Якi рекомендацiї повинна дати акушерка?
a. Калорiйнiсть дiєти повинна становити 3600-4000 ккал
b. Збiльшити споживання рiдини до 2 л на добу
c. Виключити простi вуглеводи з рацiону
*d. Обмеження кухонної солi до 5-6 г на добу
e. Слизовi супи на першi страви

423. До акушерки ФАПу звернулася жiнка 35-ти рокiв зi скаргами на болючi менструацiї та бiль пiд час статевого акту. В анамнезi - хронiчний аднексит. При бiмануальному дослiдженнi: матка вiдхилена до крижiв, спроба вивести матку в серединне положення - невдала, викликає бiль. Назвiть патологiю:
a. Фiксована антефлексiя матки
b. Хронiчний аднексит
*c. Фiксована ретрофлексiя матки
d. Антеверзiо, антефлексiо
e. Антеверзiо, ретрофлексiо

424. Акушерку пологового вiддiлення викликала пацiєнтка, в якої виникло блювання ”кавовоюгущею”. З анамнезу вiдомо, що хворiє на виразкову хворобу. Який лiкарський препарат за призначенням лiкаря застосує акушерка для надання невiдкладної допомоги?
a. Но-шпа
b. Кетанов
*c. Етамзiлат натрiю
d. Мезатон
e. Фiзiологiчний розчин

425. Дитина 5-ти рокiв лiкується з приводу ГРВI 5 днiв, але iнтенсивнiсть кашлю наростає до нападоподiбного, особливо вночi. Яке захворювання можна запiдозрити?
*a. Кашлюк, початковий перiод
b. Кiр, катаральний перiод
c. Обструктивний бронхiт
d. Плеврит
e. Гострий ларинготрахеїт

426. У пацiєнта пiд час їжi раптово виник сильний кашель, ядуха; наростає цiаноз. Був виконаний прийом Геймлiха, але через 3 хвилини чоловiк знепритомнiв, розвинулись судоми. Якi наступнi заходи потрiбно провести?
a. Трахеостомiя
b. Доступ свiжого повiтря
c. Масаж грудної клiтки
*d. Конiкотомiя
e. Iнтубацiя трахеї

427. До акушерки ФАПу звернувся чоловiк 50-ти рокiв зi скаргами на неприємнi вiдчуття в задньому проходi, iнодi бiль i видiлення кровi пiд час акту дефекацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Трiщина заднього проходу
b. Гострий парапроктит
c. Полiпи прямої кишки
*d. Геморой
e. Рак прямої кишки

428. У жiнки через 30 хвилин пiсля вживання шоколаду на шкiрi з’явилась висипка розмiром, як просянi зерна, свербiж, пiдвищення температури до 38°C, головний бiль, нездужання. Для якої хвороби характернi такi ознаки?
a. Дерматит
b. Набряк Квiнке
*c. Кропив’янка
d. Анафiлактичний шок
e. Пiодермiя

429. Важкохворiй породiллi необхiдно здiйснювати профiлактику пролежнiв (для покращення кровообiгу). Який лiкарський засiб потрiбно використати?
a. Розчин фурацилiну
*b. Камфорний спирт
c. 1% розчин калiюперманганату
d. 5% розчин йоду
e. 3% розчин пероксиду водню

430. До акушерки ФАПу звернулась жiнка зi скаргами на видiлення iз статевих шляхiв сiруватого кольору з неприємним рибним запахом, що посилюється пiсля статевого акту, локальний дискомфорт, свербiння та печiння в дiлянцi вульви. При оглядi статевих органiв ознаки запалення вiдсутнi. Який додатковий метод дослiдження доцiльно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Бiопсiя шийки матки
*b. Тест на наявнiсть ”ключових” клiтин
c. Мазок з пiхви на ступiнь чистоти
d. Бактерiальний посiв пiхвових видiлень
e. Тести функцiональної дiагностики

431. Пiд час огляду жiнки 40-ка рокiв акушерка ФАПу виявила, що тiло матки щiльної консистенцiї, горбисте, збiльшене в розмiрах до 7-8 тижнiв вагiтностi, рухоме при змiщеннi, чутливе. Додатки без патологiчних змiн. Параметрiї вiльнi. Жiнка скаржиться на пiдвищену крововтрату пiд час менструацiй, кровотечу, загальну слабiсть. Шкiрнi покриви i видимi слизовi блiдi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кiста обох яєчникiв
b. Дисфункцiональна маткова кровотеча
c. Гормонпродукуюча пухлина яєчника
*d. Симптомна мiома матки
e. Рак ендометрiю

432. Жiнка звернулася до акушерки ФАПа зi скаргами на видiлення з пiхви кров’янистого характеру з маленькими мiхурцями, нудоту, головний бiль, порушення сну, апетиту. Вважає себе вагiтноювпродовж 12-ти тижнiв. На облiку в жiночiй консультацiї не стоїть. Який дiагноз можна запiдозрити?
a. Рак ендометрiю
b. Загроза самовiльного викидня
c. Аборт в ходу в 7-8 тижнiв
d. Дисфункцiональна маткова кровотеча
*e. Мiхуровий занесок

433. На ФАП звернувся хворий зi скаргами на переймоподiбний бiль в животi, затримку вiдходження газiв i калу, багаторазове блювання. Захворiв раптово два днi тому. Об’єктивно: живiт здутий, асиметричний, болiсний пiд час пальпацiї. Визначається позитивний симптом Валя i Кiвуля. Який попереднiй дiагноз?
*a. Непрохiднiсть кишкiвника
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Пахвинна грижа
d. Гострий апендицит
e. Панкреатит

434. На прийом до акушерки ФАПу звернувся хворий зi скаргами на пухлиноподiбне утворення в правiй пахвиннiй дiлянцi, де при обстеженнi виявлено еластичне випинання м’якої консистенцiї. При надуваннi живота i кашлi випинання збiльшується, а в горизонтальному положеннi зникає. Який попереднiй дiагноз?
*a. Пахвинна грижа
b. Гострий апендицит
c. Гостра кишкова непрохiднiсть
d. Сечокам’яна хвороба
e. Лiмфаденiт пахвинних вузлiв

435. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 25-ти рокiв, зi скаргами на висипи у дiлянцi шкiри тулуба, у виглядi невеликих плям неправильної форми дiаметром вiд 0,5 до 2 см, блiдо-рожевого кольору, якi не пiдвищуються над рiвнем шкiри, наявний супутнiй лiмфаденiт. Позитивна RW. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Екзема
b. Дерматит
c. Первинний сифiлiс
*d. Вторинний сифiлiс
e. Пiзнiй сифiлiс

436. Хворий скаржиться на сильний оперiзуючий бiль у верхнiй половинi живота, нудоту, невпинне блювання. Об’єктивно: стан важкий, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Язик сухий, живiт роздутий. Пiд час пальпацiї живiт напружений, болючий у верхнiх вiддiлах. На шкiрi обличчя жовто-синюшно-багрянi плями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Тромбоз мезентерiальних судин
c. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
*d. Гострий панкреатит
e. Гостра кишкова непрохiднiсть

437. У 5-рiчної дитини важкий стан, шкiра блiда з крововиливами. Наявне системне ураження лiмфатичних вузлiв, збiльшення печiнки i селезiнки. Скарги на бiль у кiстках i суглобах. У кровi: рiзна кiлькiсть незрiлих клiтин у лейкоцитарнiй формулi. Який попереднiй дiагноз?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
b. Колапс
c. Анемiя
d. Гемофiлiя
*e. Гострий лейкоз

438. У пацiєнтки 46-ти рокiв, яка страждає на артерiальну гiпертензiю, виникла носова кровотеча. Яким розчином слiд зволожити ватнi кульки для її зупинки?
a. 2% розчин натрiюхлориду
*b. 3% розчин перекису водню
c. 0,2% розчин перманганату калiю
d. 0,2% розчин фурацилiну
e. 2% розчин натрiюгiдрокарбонату

439. Пацiєнтка 65-ти рокiв пiсля вживання жирної та гострої їжi звернулась на ФАП зi скаргами на гострий бiль в епiгастральнiй та правiй пiдребернiй дiлянках оперiзуючого характеру, багаторазове блювання. Об’єктивно: Ps- 120/хв., АТ100/60 мм рт.ст., язик сухий, обкладений. Живiт пiд час пальпацiї болючий в епiгастрiї, вiдсутня пульсацiя черевної аорти. Який попереднiй дiагноз?
a. Загострення виразкової хвороби шлунка
b. Гострий гастрит
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

440. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, нудоту, пiдвищення температури тiла до 37,6°C.Об’єктивно: Ps- 96/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. При пальпацiї живота визначається бiль та напруження м’язiв в правiй здухвиннiй дiлянцi. Позитивнi симптоми Воскресенського, Сiтковського, Ровзiнга. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кишкова непрохiднiсть
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Гострий апендицит

441. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, рiзке схуднення, збiльшення живота в об’ємi, болi внизу живота. Клiнiка виникла пiвроку тому. Менструацiя не порушена, вагiтностей не було. Живiт збiльшений в розмiрах. Вагiнально: шийка матки чиста. Матку пропальпувати неможливо. З обох бокiв вiд матки визначаються щiльнi, горбистi, нерухомi пухлини, якi виповнюють порожнину малого тазу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiома матки
b. Рак тiла матки
*c. Рак яєчникiв
d. Кiсти яєчникiв
e. Кiстоми яєчникiв

442. Хвора 15-ти рокiв скаржиться на кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, якi з’явились пiсля затримки чергової менструацiї на 3 мiсяцi i тривають 12 днiв. З анамнезу: хронiчний тонзилiт. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, Ps82/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., Hb- 90 г/л, Ht28%. При гiнекологiчному дослiдженнi (per rectum): матка нормальних розмiрiв, щiльна, безболiсна, придатки не збiльшенi. Видiлення кров’янистi, помiрнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Дисфункцiональна маткова кровотеча ювенiльного перiоду
b. Тромбоцитопенiчна пурпура (хвороба Верльгофа)
c. Переривання вагiтностi
d. Гранульозоклiтиннi пухлини яєчникiв
e. Геморагiчний васкулiт

443. Хвора 36-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на бiль ниючого характеру, який виник гостро в здухвиннiй дiлянцi, з iррадiацiєюв пахову дiлянку справа. Бiль виник пiсля переохолодження. Об’єктивно: пiд час пальпацiї бiль в здухвиннiй дiлянцi справа. Пiдвищення температури тiла до 37,8°C. У кровi: ШОЕ- 22 мм/год, лейкоцити- 9,3×109. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Правобiчний деформуючий коксартроз
b. Злоякiсна пухлина товстої кишки
c. Вегето-судинний криз
d. Люмбаго
*e. Загострення хронiчного аднекситу

444. В ургентному порядку до стацiонару доставлена жiнка 26-ти рокiв зi скаргами на гострий бiль у животi, непритомнiсть. Iз анамнезу: бiль з’явився пiсля статевого акту. Менструальнийцикл не порушений, зараз 14-й день циклу. При оглядi шкiра блiда, симптом Щоткiна позитивний, АТ90/60 мм рт.ст. При пункцiї черевної порожнини через заднє склепiння - яскрава кров. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пельвiоперитонiт
*b. Апоплексiя яєчника
c. Гострий сальпiнгоофорит
d. Гострий апендицит
e. Тромбоз мезентерiальних судин

445. Хвора 34-х рокiв надiйшла до стацiонару в тяжкому станi зi скаргами на слабкiсть, затримку менструацiї на 3 тижнi, серцебиття, холодний пiт. На вулицi втрачала свiдомiсть. Якi методи дiагностики можна використати для постановки дiагнозу?
a. Ультразвукове дослiдження
b. Вишкрiбання порожнини матки з гiстологiчним дослiдженням зскрiбку
c. Лапароскопiя
*d. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння пiхви
e. Клiнiчний аналiз кровi, сечi, коагулограмма

446. За призначенням лiкаря акушерка гiнекологiчного вiддiлення повинна взяти у вагiтної кров на коагулограму. У градуйовану пробiрку конусоподiбної форми вона набрала 1 мл 3,8% розчину лимоннокислого натрiю. Яку кiлькiсть кровi необхiдно набрати у пробiрку?
a. 2мл
b. 5мл
c. 7мл
*d. 9мл
e. 3мл

447. У дитини 5-ти рокiв спостерiгається набряк мигдаликiв, незначне бiлувате нашарування, збiльшення регiональних лiмфовузлiв. Лiкар запiдозрив дифтерiю та призначив з метоюпiдтвердження дiагнозу бактерiологiчне дослiдження мазку. З яких дiлянок необхiдно провести мазок?
a. Задня стiнка глотки
*b. Зiв та нiс
c. Носогорло
d. З-пiд язика
e. Зiв

448. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на нездужання, зниження працездатностi, пiдвищеннятемпературитiла до 37,6°C,першiння в горлi , кашель з видiленням слизистого харкотиння, якi з’явились через 4 днi пiсля перенесеної ГРВI. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Перкуторно - легеневий звук, аускультативно - жорстке дихання, поодинокi сухi хрипи. Рентгенографiя органiв грудної клiтки - без змiн. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Гострий бронхiт
b. Негоспiтальна пневмонiя
c. Бронхiальна астма
d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронiчний бронхiт

449. Хвора 38-ми рокiв пiсля переохолодження скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 39, 6°C, бiль в груднiй клiтцi злiва пiд час кашлю, кашель з видiленням iржавого харкотиння. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкостi, герпетичний висип на губах, рум’янець на щоках, дихання поверхневе, 30/хв. Перкуторно - притуплення легеневого звуку нижче лiвого кута лопатки, аускультативно - ослаблене везикулярне дихання, крепiтацiя. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Негоспiтальна пневмонiя
b. ГРВI
c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронiчний бронхiт
e. Гострий бронхiт

450. Пiд час огляду вагiтної жiнки 25-ти рокiв у жiночiй консультацiї увагу лiкаря привернулискупченiвогнища мiхурцiв на внутрiшнiй поверхнi стегна. Мiхурцi болючi, рiзного розмiру з каламутним вмiстом. Виникають неодноразово на одному i тому ж мiсцi. Якому дiагнозу вiдповiдає зазначена клiнiчна картина?
*a. Оперiзувальний герпес
b. Трихомонiаз
c. Хламiдiоз
d. Гонококова iнфекцiя
e. Сифiлiс

451. Хворий 72-х рокiв звернувся до полiклiнiки з приводу наявностi кровi в сечi. Пiд час опитування з’ясувалось, що у нього нiколи не було нападiв ниркової колiки. Пiд час пальпацiї нирок визначається утворення в поперековiй дiлянцi. Який метод дослiдження першочерговий для з’ясування дiагнозу?
a. Ультразвукове дослiдження
b. Загальний аналiз сечi
c. Ректальне дослiдження
*d. Комп’ютерна томографiя
e. Рентгенологiчне дослiдження

452. Хвору 38-ми рокiв госпiталiзовано в травматологiчне вiддiлення пiсля дорожньо-транспортної пригоди з переломом та змiщенням шийних хребцiв. Який ви застосуєте метод витягнення?
*a. Петлею Глiссона
b. Спiральною клемою
c. Рамами Брауна
d. Хребтове витягнення
e. Лямками

453. У результатi падiння при аварiї в мотоциклiста, поранення правої гомiлки. Стогне вiд болю в нозi. Об’єктивно: стан середньої важкостi. Виражена блiдiсть шкiрних покривiв. Ps- 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Свiдомiсть не втрачав. У ранi уламки, кровотеча незначна. Який ступiнь шоку?
a. I
b. III
c. IV
*d. II
e. Iа

454. Вагiтна звернулась вжiночу консультацiюдля взяття на облiк з приводу вагiтностi. Вагiтнiсть перша, 2 тижнi як вiдчула ворушiння плоду. Скаржиться на спрагу, млявiсть, зниження апетиту. В анамнезi у батькiв цукровий дiабет. При обстеженнi в аналiзi сечi знайдено цукор. Яку патологiю можна запiдозрити у вагiтної?
a. Анемiя вагiтних
b. Панкреатит
c. Пiєлонефрит
*d. Цукровий дiабет
e. Холецистит

455. В пологовий будинок доставлена вагiтна 20-ти рокiв в термiнi 26 тижнiв зi скаргами на рiзкий бiль в правiй поперековiй дiлянцi, високу температуру тiла, перiодичну лихоманку, часте сечовипускання. Симптом Пастернацького позитивний. У сечi: все поле зору вкрите лейкоцитами. Яку патологiю слiд запiдозрити у вагiтної?
a. Гестоз
b. Панкреатит
*c. Гострий правостороннiй пiєлонефрит
d. Апендицит
e. Холецистит

456. Акушерка проводить заняття зi старшокласницями про репродуктивну функцiю жiнки. Що їй вiдповiсти на запитання дiвчинки про кiлькiсть фiзiологiчної крововтрати пiд час нормального менструального циклу?
a. Крововтрата вiд 30 до 50 мл
b. Крововтрата вiд 160 до 200 мл
*c. Крововтрата вiд 50 до 150 мл
d. Крововтрата вiд 150 до 200 мл
e. Крововтрата вiд 180 до 200 мл

457. На прийом в жiночу консультацiю прийшла дiвчинка 10-ти рокiв, вона цiкавиться в якому вiцi у неї повинна з’явитися перша менструацiя?
a. 8-10 рокiв
b. 18-20 рокiв
c. Пiсля 20 рокiв
*d. 12-15 рокiв
e. 16-18 рокiв

458. Вагiтна скаржиться на задишку, рiзке збiльшення живота. Строк вагiтностi 29 тижнiв. Обвiд живота 120 см. Висота стояння дна матки 38 см. Матка напружена, частини плода визначити неможливо. Серцебиття плода глухе, 140/хв. Про яке ускладнення йдеться?
a. Аномалiї розвитку плода
*b. Багатоводдя
c. Багатоплiддя
d. Гестоз вагiтних
e. Мiхуровий занесок

459. До гiнекологiчного вiддiлення поступила хвора зi скаргами на болi внизу живота, пiдвищення температури до 38°C, кров’янисто-гнiйнi видiлення. Три днi тому зроблений штучний аборт. Об’єктивно: матка збiльшена, болiсна, м’якої консистенцiї. Шийка, придатки без змiн. Про яке захворювання йдеться?
a. Гонорея
b. Параметрит
c. Аднексит
*d. Неспецифiчний ендометрит
e. Хламiдiоз

460. До консультацiї звернулась жiнка, 35ти рокiв, зi скаргами на ряснi та довгi менструацiї по 13-15 днiв. Виявлено, що матка збiльшена до 12-13 тижнiв вагiтностi, щiльна, безболiсна, рухома, з вузлуватою поверхнею.Шийка та придатки не змiненi. Про яке захворювання можна думати?
a. Ендометрит
b. Кiстома яєчника
*c. Лейомiома (фiбромiома) матки
d. Аднексит
e. Параметрит

461. У гiнекологiчному вiддiленнi знаходиться хвора 50-ти рокiв. Дiагноз: рак шийки матки IV стадiя. Почалася профузна кровотеча зi статевих шляхiв. Шкiра блiда, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв. Лiкар на операцiї. Яку невiдкладну допомогу слiд надати?
a. Оксигенотерапiя
*b. Туга тампонада пiхви
c. Ввести окситоцин
d. Ввести кровозамiнники
e. Покласти мiхур з льодом

462. До кабiнету онкопрофогляду звернулась жiнка 35-ти рокiв. Скарг немає. Виявлено, що шийка матки, матка, придатки не змiненi. Молочнi залози та лiмфатичнi вузли без патологiї. Зроблено цитологiчний скринiнг. Якi захворювання вiдносяться до передракових захворювань шийки матки?
a. Кольпiт
b. Ендометрит
*c. Дисплазiя
d. Аднексит
e. Бартолiнiт

463. У дiвчинки 14-ти рокiв при проведеннi профогляду ФАПi при пальпацiї живота справа вiд матки виявлено рухоме, неболюче утворення з чiткими контурами, дiаметром близько 13 см. Скарг немає. Яку патологiю слiд запiдозрити?
a. Апендицит
*b. Кiста яєчника
c. Параметрит
d. Аднексит
e. Ендометрит

464. До гiнекологiчного вiддiлення звернулася жiнка зi скаргами на нерегулярнi скуднi менструацiї. Замiжня 3 роки. Вагiтностей не було. Виявлено: гiрсутизм, гiпоменорея, ановуляторний цикл. Яєчники з обох бокiв збiльшенi, щiльнi, горбистi, безболiснi. У кровi збiльшений змiст андрогенiв. Попереднiй дiагноз: полiкiстоз яєчникiв. До якого додаткового дослiдження ви повиннi пiдготовити жiнку?
a. Бактерiоскопiчний метод
b. Зондування матки
*c. УЗД
d. Бактерiологiчний метод
e. Загальний аналiз кровi

465. При проведеннi патронажу до новонародженої дитини, акушерка вiдмiтила серознi видiлення з пупкової ранки. Шкiра навколо пупка не змiнена. Загальний стан дитини не порушений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сепсис
b. Флегмонозний омфалiт
*c. Катаральний омфалiт
d. Пупкова грижа
e. Попрiлостi

466. У дитини 2-х рокiв на фонi ГРВI, акушерка ФАПу вiдмiтила неспокiй, ”гавкаючий” кашель, захриплiсть голосу, задишка, блiдiсть шкiри. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Гострий назофарингiт
b. Пневмонiя
c. Тонзилiт
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Обструктивний бронхiт

467. Пацiєнтка 39-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi в гiнекологiчному вiддiленнi з дiагнозом: ендометрит. У неї з’явився бiль в епiгастрiї, що виникає через 3-4 години пiсля прийому їжi, турбують голоднi нiчнi болi, нудота. Бiль знiмається прийомом їжi. Для встановлення дiагнозу призначено проведення ФГДС. Яка пiдготовка пацiєнтки до дослiдження?
a. Дати проносне
b. Ввести газовiдвiдну трубку
c. Виконати очисну клiзму ввечерi та вранцi
d. Виконати сифонну клiзму
*e. Попередити прийти натще, принести рушник

468. Акушерка вiддiлення патологiї вагiтностi доглядає за жiнкою 36-ти рокiв, у якої виявили ознаки гострого панкреатиту. Яку необхiдно провести лабораторну дiагностичну процедуру для пiдтвердження дiагнозу?
a. Аналiз кровi загальний
b. Коагулограма
c. УЗД
d. Аналiз сечi загальний
*e. Аналiз сечi на дiастазу

469. Акушерку ФАПу вночi викликали до пацiєнтки з бронхiальною астмою у якої виникли вiдчуття нестачi повiтря, задишка. Об’єктивно: положення сидяче, опираючись руками на стiлець. Вкажiть шлях введення 5 мл 2%розчину еуфiлiну:
a. Пiдшкiрно
b. Внутрiшньошкiрно
c. Внутрiшньом’язово
d. Внутрiшньоартерiально
*e. Внутрiшньовенно

470. У вiддiл кадрiв жiночої консультацiї звернулася акушерка iз заявою надати їй додаткову оплачувану вiдпустку тривалiстю 5 календарних днiв. Має двох дiтей. До якого вiку старшої дитини надається така вiдпустка?
a. 17 рокiв
b. 16 рокiв
*c. 15 рокiв
d. 18 рокiв
e. 19 рокiв

471. Родiлля знаходиться у I перiодi пологiв. Передбачувана маса плода - 4500,0 г, перейми рiзко болючi, родiлля занепокоєна, матка у виглядi ”пiщаного годинника”. Яку патологiюможна запiдозрити?
a. Розрив матки, що вiдбувся
b. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
c. Передлежання плаценти
*d. Загроза розриву матки
e. Розрив шийки матки

472. Родiлля 40 тижнiв, положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до входу в малий таз, розмiри таза: 27-28-31-17. Iндекс Соловйова - 14 см. Дiагональна кон’югата - 9,5 см. Яка форма кiсткового таза?
a. Таз нормальних розмiрiв
b. Загальнорiвномiрнозвужений
c. Поперечнозвужений
d. Простий плоский
*e. Плоскорахiтичний

473. Пацiєнт 62-х рокiв хворiє на хронiчний бронхiт. Назвiть метод обстеження, що має особливе значення для визначення обструктивних порушень легеневої вентиляцiї:
a. Рентгенологiчне дослiдження
b. Аускультацiя легень
c. Визначення бронхофонiї
*d. Спiрографiчне дослiдження
e. Бронхоскопiя

474. Породiлля народила доношеного хлопчика вагою 4000 г. Плацента вiддiлилась самостiйно, з усiма оболонками i часточками. Розривiв м’яких тканин пологових шляхiв немає. Матка перiодично розслабляється, iз статевої щiлини видiляється кров зi згустками. Яку допомогу має надати акушерка?
a. Введення кровозамiнникiв
*b. Зовнiшнiй масаж матки
c. Мiхур з льодом на низ живота
d. Ручна ревiзiя порожнини матки
e. Введення кровоспинних препаратiв

475. На ФАПзвернулась першородiлля 20ти рокiв зi скаргами на болючi перейми, якi тривають протягом 3-х годин. При пальпацiї живота: нижнiй сегмент матки перерозтягнутий, болючий, голiвка плода високо над входом в таз. Контракцiйне кiльце розмiщене косо. Розмiри таза: 2225-27-16. Яку невiдкладну допомогу повинна надати акушерка?
a. Транспортувати родiллю до найближчої лiкарнi
b. Викликати акушерську бригаду
*c. Припинити пологову дiяльнiсть (токолiтики, анальгетики)
d. Визначити групу кровi, викликати донорiв
e. Розпочати iнфузiю кровозамiнникiв

476. До пологового будинку поступила вагiтна 27-ми рокiв, вагiтнiсть 40 тижнiв, головне передлежання, прееклампсiя II ступеня. При проведеннi зовнiшнього акушерського обстеження акушерка запiдозрила розгинальне (лобне) передлежання. Що вказує на лобне передлежання?
a. Серцебиття плода вислуховується вище пупка
b. Спинка плода обернена до лiвого боку матки
c. Голiвка плода розташована на входом в малий таз
d. Набряки нижнiх кiнцiвок та передньої стiнки живота
*e. Кут мiж спинкою та потиличною частиною голiвки плода

477. Першовагiтна 20-ти рокiв з iнтенсивною пологовою дiяльнiстю. Скарги на головний бiль, порушення зору, загальмованiсть. АТ- 180/110 мм рт.ст., набряки нiг, передньої черевної стiнки. Голова плоду в порожнинi малого таза. Серцебиття плоду ясне, ритмiчне 180/хв. Вiдкриття шийки матки повне. Яка тактика ведення пологiв?
*a. Накладання акушерських щипцiв
b. Плодоруйнiвна операцiя
c. Консервативне ведення пологiв з епiзiотомiєю
d. Стимуляцiя пологової дiяльностi
e. Кесарiв розтин

478. Породiлля 35-ти рокiв на 12-ту добу пiсля пологiв. Пологи ускладнились безводним промiжком у 17 годин. Скаржиться на бiль внизу живота, здуття живота, пiдвищення температури тiла до 39,5°C. При бiмануальному дослiдження матку та придатки пальпувати не вдається через болючiсть. СимптомЩоткiнаБлюмберга позитивний, зниження перистальтики. В кровi - лейкоцитоз iз рiзким зсувом формули влiво та збiльшення ШОЕ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Перитонiт
b. Метроендометрит
c. Метротромбофлебiт
d. Параметрит
e. Сальпiнгоофорiт

479. Пацiєнтку 25-ти рокiв турбують бiль у дiлянцi серця, серцебиття, пiдвищення температури тiла, бiль у колiнних суглобах. В анамнезi частi ангiни. Тони серця приглушенi, систолiчний шум на верхiвцi серця, колiннi суглоби болiснi, припухлi, гарячi на дотик, функцiя їх порушена. За допомогою яких препаратiв здiйснюється етiотропна терапiя даної пацiєнтки?
a. Глюкокортикостероїднi препарати
b. Препарати, що покращують метаболiчнi процеси в мiокардi
*c. Антибiотики
d. Нестероїднi протизапальнi препарати
e. Серцевi глiкозиди

480. Жiнка в термiнi 16 тижнiв вагiтностi захворiла 8 годин тому, коли вiдчула бiль в епiгастральнiй дiлянцi, нудоту. Через деякий час бiль змiстився в праву половину живота. Було одноразове блювання. При пальпацiї рiзкий бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Ця клiнiчна картина дозволяє запiдозрити:
a. Кишкову непрохiднiсть
b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Гострий гастрит
*e. Гострий апендицит

481. Родiлля 37-ми рокiв доставлена в акушерський стацiонар iз переймами, що почалися 10 годин тому.Перейми слабкi, нетривалi, кожнi 15-17 хвилин. Серцебиття плода - 160/хв., ясне, ритмiчне. P.V.: шийка матки згладжена, розкриття 6 см, плодовий мiхур цiлий, голiвка плода притиснута до входу в малий таз. Яка аномалiя пологової дiяльностi у родiллi?
a. Надмiрно сильна пологова дiяльнiсть
*b. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
c. Патологiчний прелiмiнарний перiод
d. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
e. Дискоординована пологова дiяльнiсть

482. Вагiтна 27-ми рокiв, у термiнi вагiтностi 33 тижнi, звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на спрагу i швидку втомлюванiсть. Вага жiнки за тиждень збiльшилась на 600 г. При проведеннi проби Мак-Клюра-Олдрiча папула розсмокталась за 30 хвилин. Прощо свiдчать виявленi змiни в органiзмi вагiтної?
a. Збiльшення осмолярностi плазми
b. Гiповолемiя
*c. Пiдвищена гiдрофiльнiсть тканин
d. Гiперволемiя
e. Знижена гiдрофiльнiсть тканин

483. Пацiєнтка 31-го року звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на затримку менструацiї. Пiд час пiхвового дослiдження встановлено, що матка збiльшена до розмiрiв голiвки зрiлого новонародженого, безболiсна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Вагiтнiсть 12 тижнiв
b. Вагiтнiсть 16 тижнiв
c. Вагiтнiсть 24 тижнi
d. Вагiтнiсть 20 тижнiв
e. Вагiтнiсть 8 тижнiв

484. Вагiтна 30-ти рокiв має розмiри таза: 26-28-30-20 см. Дiагональна кон’югата дорiвнює 12,5 см. Обвiд променевозап’ясткового суглоба 15 см. Визначте справжню (акушерську) кон’югату?
a. 12 см
b. 13 см
c. 28 см
*d. 11 см
e. 25 см

485. Родiлля 32-х рокiв через 10 годин вiд початку пологової дiяльностi народила доношену дiвчинку масою 3400 г. Через 7 хвилин пiсля народження дитини крововтрата становить 150 мл i продовжується. Ознаки Альфельда, Кюстнера, Чукалова таШредера позитивнi. В чому полягає подальша акушерська тактика?
a. Спостереження за родiллею
b. Огляд пологових шляхiв у дзеркалах
c. Зовнiшнiй масаж матки
*d. Контрольована тракцiя за пуповину
e. Ручне вiдокремлення i видалення послiду

486. Вагiтна 25-ти рокiв поступила у вiддiКрок М Акушерська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 5 лення патологiї вагiтних з вагiтнiстю 30 тижнiв зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, головний бiль, сонливiсть, втомлюванiсть. Хворiє хронiчним гастритом i гепатохолециститом. Об’єктивно: шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi, Рs- 86/хв., ритмiчний, слабкого наповнення, АТ- 110/70 мм рт.ст., систолiчний шум над верхiвкою серця. У кровi: Нb- 90 г/л.Що характеризує ступiнь залiзодефiцитної анемiї?
a. Загальна слабкiсть
*b. Гемоглобiн кровi
c. Колiр шкiри i слизових оболонок
d. Наявнiсть захворювань шлунковокишкового тракту
e. Запаморочення

487. Через 10 хвилин пiсля народження плода народилася плацента з усiма часточками та оболонками. При оглядi в дзеркалах виявлено глибокий розрив промежини до зовнiшнього сфiнктера заднього проходу, задньої стiнки пiхви. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Розрив промежини III ступеня
*b. Розрив промежини II ступеня
c. Розрив промежини I ступеня
d. Розрив шийки матки
e. Розрив стiнки пiхви

488. Термiновi пологи. Народився хлопчик масою 4200 г. В анамнезi у матерi 3 аборти, останнiй iз септичним ускладненням, тривалим лiкуванням. Третiй перiод пологiв триває 30 хвилин. Ознаки вiддiлення плаценти негативнi. Кров’янистi видiлення вiдсутнi. Яка можлива патологiя III перiоду пологiв?
*a. Справжнє прирощення плаценти
b. Кровотеча
c. Повне прирощення плаценти
d. Несправжнє прирощення плаценти
e. Слабкiсть послiдових перейм

489. У родiллi 30-ти рокiв термiновi пологи почалися 12 годин тому. Хворiла на скарлатину. Передбачувана маса плоду 2880 г. Останнi 2 години перейми болючi, але сильнi, регулярнi, по 40 секунд, через 34 хвилини. Шийка матки згладжена, краї її товстi, щiльнi, не податливi, вiдкриття на 2 пальцi. Голiвка плоду великим сегментом у входi в малий таз. Яка головна причина можливого затяжного I перiоду пологiв?
a. Вiк 30 рокiв
b. Маса плоду
c. Стояння голiвки плоду
*d. Ригiднiсть шийки матки
e. Перенесенi iнфекцiйнi захворювання

490. Термiновi пологи. Правильна тiлобудова. Зрiст 145 см, маса тiла 52 кг. ОЖ98 см, ВДМ- 80 см. Розмiри таза: 22-2527-17 см. Ознака Вастена негативна. Плiдний мiхур цiлий. Шийка матки згладжена, розкрита на 3 поперечнi пальцi. Що найбiльш iмовiрно свiдчить про можливiсть пологiв природнiм шляхом?
*a. Ознака Вастена негативна
b. Розмiри таза
c. Передбачувана маса плода
d. Цiлий плiдний мiхур
e. Першородiлля, 22 рокiв

491. При обстеженнi на дому дитини 2,5 мiсяцiв акушерка звернула увагу на те, що дитина здригається при помiрно сильних звуках, має пiдвищену пiтливiсть, помiрне облисiння волосяної частини потилицi. Якому захворюванню вiдповiдають цi ознаки?
a. Спазмофiлiя
*b. Рахiт
c. Обструктивний бронхiт
d. Пневмонiя
e. Анемiя

492. Пацiєнтка 19-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль у поперековiй дiлянцi справа, часте сечовидiлення, пiдвищення температури тiла до 39,5°C. Захворiла гостро пiсля купання в рiчцi. Яке захворювання можна запiдозрити у хворої?
a. Ниркова колька
*b. Гострий пiєлонефрит
c. Гострий цистит
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

493. Машина швидкої допомоги доставила пацiєнта в приймальне вiддiлення лiкарнi з вулицi. Анамнез невiдомий. Об’єктивно: шкiрнi покрови багрового кольору з синюшним вiдтiнком, свiдомiсть вiдсутня, лiвi кiнцiвки нерухомi. Дихання шумне, АТ- 195/110 мм рт.ст. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Менiнгiт
b. Епiлептичний напад
c. Iстеричний напад
*d. Геморагiчний iнсульт
e. Iшемiчний iнсульт

494. Акушерка при оглядi вагiтної виявила набряки на нижнiх кiнцiвках та переднiй черевнiй стiнцi.АТ- 170/100 мм рт.ст.Протеїнурiя 1 г/добу. Для якого ускладнення вагiтностi характернi данi ознаки?
a. Легка прееклампсiя
b. Набряки вагiтних
*c. Прееклампсiя середньої тяжкостi
d. Тяжка прееклампсiя
e. Еклампсiя

495. У пацiєнтки 19-ти рокiв при проведеннi огляду виявлено в правому кутику рота на гiперемованому набряклому фонi флiктени з серозно-гнiйним вмiстом, жовтi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Простий герпес
b. Мiкробна екзема
*c. Стрептококова заїда
d. Простий лишай
e. Кандидозний стоматит

496. Першим прийомом Леопольда визначено, що в днi матки розмiщена крупна, щiльна, балотуюча частина плоду. Третiм прийомом над входом в малий таз визначається частина плоду м’якуватої консистенцiї, не здатна до балотування. Яке положення плоду дiагностовано?
a. Поперечне
b. Тазове
*c. Поздовжнє
d. Головне
e. Косе

497. У пологах вiдбувся розрив промежини з пошкодженням m. sphincter ani; стiнка прямої кишки цiла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Розрив промежини II ступеня
b. Розрив промежини I ступеня
*c. Розрив промежини III ступеня, неповний
d. Розрив промежини III ступеня, повний
e. Розрив промежини, самовiльний

498. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 7-ми рокiв. Захворювання розпочалось 3 днi тому з болю в горлi, температура - 37,8-38,3°C, головний бiль, з’явилась дрiбноцяткова висипка, рясна, яскраво-червона, переважно в складках шкiри, блiдий носогубний трикутник, язик обкладений бiлим нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Менiнгококцемiя
*b. Скарлатина
c. Кiр
d. Вiтряна вiспа
e. Краснуха

499. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3-х рокiв, яка захворiла 2 днi тому, температура - 37,8°C. На шкiрi спини, сiдниць плямисто-папульозна висипка, збiльшенi задньошийнi та потиличнi лiмфатичнi вузли. На яке захворювання вказують такi симптоми?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Атопiчний дерматит
d. Вiтряна вiспа
e. Кiр

500. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на швидку стомлюванiсть, дратiвливiсть, змiну почерку. Мiсяць тому перехворiла на ангiну. Об’єктивно: шкiра блiда, спостерiгаються мимовiльнi скорочення м’язiв обличчя, мигдалики гiпертрофованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфекцiйний ендокардит
*b. Мала хорея
c. Ревматоїдний полiартрит
d. Неревматичний кардит
e. Системний червоний вовчак

501. У хворої пiсля введення пенiцилiну через 5 хвилин раптово з’явились рiзка слабкiсть, запаморочення, вiдчуття страху, ядуха, стиснення в груднiй клiтцi, бiль у животi. Стан хворої важкий. Шкiра блiда, волога. Пульс ниткоподiбний, гiпотонiя. Якi першочерговi дiї акушерки?
*a. Обколоти 0,1% адреналiном
b. Ввести 20% розчин кофеїну
c. Ввести строфантин
d. Покласти грiлку
e. Ввести еуфiлiн

502. До жiночої консультацiї звернулася жiнка зi скаргами на безплiднiсть. В анамнезi гонорейний сальпiнгiт. Пiд час обстеження виявлено непрохiднiсть маткових труб. За допомогою якого методу дiагностики можна з’ясувати збереження функцiї яєчникiв?
a. Пертубацiя
b. Кольпоскопiя
c. Гiстеросальпiнгографiя
d. Гiдротубацiя
*e. Тести функцiональної дiагностики

503. Чоловiк 69-ти рокiв готується до планової операцiї: трансуретральна резекцiя простати. В анамнезi цукровий дiабет. Оберiть вид анестезiї, найбiльш доцiльний в данiй ситуацiї:
a. Нейролептаналгезiя
b. Атаралгезiя
c. Ендотрахеальний наркоз
*d. Спинномозкова анестезiя
e. Внутрiшньовенний наркоз

504. При прийомi на роботу акушерки у вiддiлення патологiї вагiтностi проводиться первинний iнструктаж з охорони працi на робочому мiсцi. Хто проводить даний iнструктаж?
a. Головна акушерка
*b. Завiдувач вiддiленням
c. Головний лiкар
d. Iнженер з охорони працi
e. Заступник головного лiкаря з лiкувальної роботи

505. Акушерку ФАПу викликали до пацiєнтки 32-х рокiв з цукровим дiабетом I типу, в якої з’явились нудота, блювання, бiль в животi, сонливiсть.Об’єктивно: Рs125/хв., АТ- 80/45 мм рт.ст., шкiра суха. Дихання Куссмауля. Язик сухий. Запах ацетону з рота. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Непритомнiсть
b. Гiперосмолярна кома
c. Анафiлактичний шок
d. Гiпоглiкемiчна кома
*e. Кетоацидотична кома

506. У родiллi 37-ми рокiв з анасаркою та артерiальною гiпертензiєю пiд час перейм з’явилися тонiчнi судоми, виникло апное i втрата свiдомостi. Вкажiть головну мету надання невiдкладної допомоги при нападi еклампсiї:
a. Провести штучну вентиляцiю легень
*b. Забезпечити прохiднiсть дихальних шляхiв
c. Лiквiдувати гiпертензiю
d. Лiквiдувати набряки
e. Здiйснити корекцiю метаболiчних порушень

507. Родiлля 21-го року поступила в пологове вiддiлення у I перiодi пологiв. Вкажiть один iз сучасних принципiв ведення пологiв вiдповiдно до новiтнiх перинатальних технологiй:
a. Повна санiтарна обробка родiллi
b. Знеболювання пологiв
c. Контроль за станом родiллi
d. Контроль за станом плода
*e. Партнерськi пологи

508. Родiлля 19-ти рокiв народила живу доношену дiвчинку. Визначте iнтервал часу, який необхiдний для здiйснення контакту ”шкiра до шкiри” з метою колонiзацiї новонародженої материнською мiкрофлорою:
*a. 2 години
b. 30 хвилин
c. 5 хвилин
d. 15 хвилин
e. 1 годину

509. Вагiтна 28-ми рокiв з приводу загрози переривання вагiтностi обстежується на TORCH-iнфекцiю. Виберiть шлях потрапляння патогенної мiкрофлори при внутрiшньоутробнiй iнфекцiї плода:
*a. Трансплацентарний
b. Контактний
c. Лiмфогенний
d. Алiментарний
e. Повiтряно-крапельний

510. У родiллi при зовнiшньому акушерському дослiдженнi над входом в малий таз визначається велика, м’яка, не здатна до балотування передлегла частина. Серцебиття плода краще вислуховується вище пупка. Назвiть передлежання плода:
a. Потиличне
b. Лобне
c. Лицьове
*d. Тазове
e. Передньоголовне

511. Родiлля 25-ти рокiв народила живого доношеного хлопчика, масою 3600 г. Пройшло 15 хвилин послiдового перiоду. Ознак вiдокремлення послiду та кровотечi з пологових шляхiв немає. Яка максимальна тривалiсть послiдового перiоду в цьому випадку?
a. 45 хвилин
b. 40 хвилин
c. 15 хвилин
d. 60 хвилин
*e. 30 хвилин

512. Який документ, що одержує вагiтна в жiночiй консультацiї, забезпечує зв’язок жiночої консультацiї i пологового будинку?
a. Iндивiдуальна карта вагiтної i породiллi
b. Журнал облiку вагiтної
c. Контрольна карта диспансерного обстеження
*d. Обмiнна карта
e. Медична карта амбулаторного хворого

513. У акушерському вiддiленнi знаходиться першородiлля, 22-х рокiв з нормальною пологовою дiяльнiстю. Стан родiллi i плода задовiльний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лiвого боку матки. Вкажiть найкраще мiсце вислуховування серцебиття плода:
a. Нижче пупка праворуч
b. На рiвнi пупка
c. Вище пупка лiворуч
d. Вище пупка праворуч
*e. Нижче пупка лiворуч

514. У родiллi при внутрiшньому акушерському дослiдженнi визначили повне розкриття шийки матки. Вкажiть, на скiльки сантиметрiв розкриття шийки матки вважається повним:
a. 8-9 см
b. 6-7 см
*c. 10 см
d. 13-14 см
e. 15-16 см

515. В гiнекологiчне вiддiлення госпiталiзована вагiтна в термiнi 11-12 тижнiв зi скаргами на тягнучий бiль в нижнiх вiддiлах живота, кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Пiд час огляду у дзеркалах: частини плiдного яйця у цервiкальному каналi, кров’янистi видiлення у великiй кiлькостi. До якої манiпуляцiї слiд пiдготувати пацiєнтку?
a. Взяття мазкiв на ”гормональне дзеркало”
*b. Кюретаж стiнок порожнини матки
c. Зондування матки
d. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання матки
e. Накладання циркулярного шва на шийку матки

516. В пологове вiддiлення госпiталiзована вагiтна в термiнi 32-33 тижнi. Скаржиться на бiль внизу живота та попереку, який триває 2 години. Матка легко збудлива, тонус її пiдвищений. Передлегла частина плода притиснута до входу в малий таз, шийка матки не змiнена. Яка акушерська тактика?
a. Iнтранатальна антибактерiальна терапiя
*b. Токолiтична терапiя
c. Призначення клiзми та голiння лобка
d. Утеротонiки
e. Амнiоскопiя

517. Перейми слабкої сили, по 20-25 секунд, через кожнi 5 хвилин. Дiагностовано первинну слабкiсть пологової дiяльностi. Введення якого препарату слiд розпочати з метою стимуляцiї пологової дiяльностi?
a. Гiнiпрал в/в крапельно
b. Гiдралазин в/в повiльно
c. Лабеталол в/в
*d. Окситоцин в/в крапельно
e. Магнiю сульфат в/в крапельно

518. Акушерка пологового вiддiлення надає допомогу при пологах. У родiллi через 30 хвилин пiсля народження дитини ознаки вiдокремлення плаценти позитивнi, крововтрата 110 мл. Якi наступнi дiї при веденнi пологiв у даної жiнки?
a. Застосувати зовнiшнiй прийом за Гентером
b. Застосувати зовнiшнiй прийом за Креде-Лазаревичем
*c. Запропонувати родiллi потужитись
d. Провести ручне вiдокремлення послiду
e. Ввести в/в 1 мл окситоцину

519. У дитини вiком 7 мiсяцiв пiдвищилась температура тiла до 39°C, двiчi було блювання та тричi рiдкi випорожнення зеленувато-сiрого кольору з великою кiлькiстю слизу. Об’єктивно: стан дитини тяжкий. Шкiра суха блiда. Велике тiм’ячко запале. Живiт здутий, болючий при пальпацiї. Для якої кишкової iнфекцiї характернi данi симптоми?
*a. Сальмонельоз
b. Ешерихiоз
c. Черевний тиф
d. Полiомiєлiт
e. Шигельоз

520. Пiсля виконання iн’єкцiї акушерцi необхiдно провести дезiнфекцiю використаного iнструментарiю. Який розчин вона повинна застосувати для цього?
*a. 0,2% дезактин
b. АХД 2000
c. Стерилiум
d. 0,5% розчин хлорного вапна
e. 0,5% дезактин

521. У вагiтної 22-х рокiв спостерiгається нездужання, температура - 39,6°C. Протягом 2-х годин виникло рiзке зниження температури до 35,8°C. Об’єктивно: пульс став ниткоподiбним, вiдмiчається загальна слабкiсть, значне потовидiлення. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
a. Фебрильна температура
*b. Критичне зниження температури
c. Збереження температури
d. Пiдвищення температури
e. Лiтичне зниження температури

522. У терапевтичному вiддiленнi знаходиться хворий на бронхоектатичну хворобу. У хворого вiддiляється харкотиння у великiй кiлькостi. Яке положення йому необхiдно надати для полiпшення видiлення харкотиння?
*a. Дренажне
b. Горизонтальне
c. -
d. Пасивне
e. Вимушене

523. До акушерки ФАПу звернулась мати з дiвчинкою п’яти рокiв. Дитина висуває скарги на вiдчуття жару та нестачу повiтря, запаморочення, шум у вухах. Об’єктивно: виражена блiдiсть шкiри, холодний липкий пiт на тiлi. Дiвчинку вжалила бджола. Який стан розвинувся у дитини?
a. Набряк Квiнке
b. Гiперглiкемiчна кома
*c. Анафiлактичний шок
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Ацетонемiчний синдром

524. Пiд час гемотрансфузiї у породiллi виник гемотрансфузiйний шок. Яку процедуру треба виконати акушерцi пологового вiддiлення для проведення контролю за функцiєю нирок?
a. Вимiряти центральний венозний тиск
b. Вимiряти артерiальний тиск
*c. Ввести сечовий катетер
d. Зробити очисну клiзму
e. Зробити загальний аналiз кровi

525. У пацiєнтки пiд час складних пологiв протягом 4 хвилин були вiдсутнi дихання, пульс таАТ, зiницi не реагували на свiтло. Пiсля проведення реанiмацiйних заходiв вдалося вiдновити серцеву та дихальну дiяльнiсть, повернулася свiдомiсть. Як називається цей стан?
a. Кома
*b. Клiнiчна смерть
c. Передагональний стан
d. Бiологiчна смерть
e. Агонiя

526. У вiддiленнi перебуває вагiтна, якiй призначено щоденнi внутрiшньовеннi вливання. Пiд час чергового пiдключення системи до пiдключичного катетера, виявилось, що рiдина не надходить у катетер через його непрохiднiсть. Вкажiть подальшi дiї акушерки:
a. Промити катетер 1 мл 5% розчину гепарину
b. Замiнити катетер
*c. Промити катетер 1 мл 1% розчину гепарину
d. Промити катетер 1 мл 10% розчину NaCl
e. Не пiдключати систему

527. Дитинi 4 тижнi. Акушерка помiтила, що через годину пiсля ранкового годування з’явилося блювання ”фонтаном”. Для якого стану характернi данi ознаки?
a. Проста диспепсiя
*b. Пiлоростеноз
c. Парентеральна диспепсiя
d. Кишковий токсикоз
e. Пiлороспазм

528. Акушерку пологового вiддiлення викликала пацiєнтка, в якої виникло блювання ”кавовою гущею”. З анамнезу вiдомо,що хворiє на виразкову хворобу. Який лiкарський препарат за призначенням лiкаря застосує акушерка для надання невiдкладної допомоги?
a. Фiзiологiчний розчин
*b. Етамзiлат натрiю
c. Но-шпа
d. Кетанов
e. Мезатон

529. До акушерки ФАПу звернувся чоловiк 50-ти рокiв зi скаргами на неприємнi вiдчуття в задньому проходi, iнодi бiль i видiлення кровi пiд час акту дефекацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Рак прямої кишки
b. Трiщина заднього проходу
*c. Геморой
d. Гострий парапроктит
e. Полiпи прямої кишки

530. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 25-ти рокiв, зi скаргами на висипи у дiлянцi шкiри тулуба, у виглядi невеликих плям неправильної форми дiаметром вiд 0,5 до 2 см, блiдо-рожевого кольору, якi не пiдвищуються над рiвнем шкiри, наявний супутнiй лiмфаденiт. Позитивна RW. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Дерматит
b. Первинний сифiлiс
c. Екзема
d. Пiзнiй сифiлiс
*e. Вторинний сифiлiс

531. Пацiєнтка 65-ти рокiв пiсля вживання жирної та гострої їжi звернулась на ФАП зi скаргами на гострий бiль в епiгастральнiй та правiй пiдребернiй дiлянках оперiзуючого характеру, багаторазове блювання. Об’єктивно: Ps- 120/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., язик сухий, обкладений. Живiт пiд час пальпацiї болючий в епiгастрiї, вiдсутня пульсацiя черевної аорти. Який попереднiй дiагноз?
a. Загострення виразкової хвороби шлунка
b. Гострий гастрит
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

532. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, рiзке схуднення, збiльшення живота в об’ємi, болi внизу живота. Клiнiка виникла пiвроку тому. Менструацiя не порушена, вагiтностей не було. Живiт збiльшений в розмiрах. Вагiнально: шийка матки чиста. Матку пропальпувати неможливо. З обох бокiв вiд матки визначаються щiльнi, горбистi, нерухомi пухлини, якi виповнюють порожнину малого таза. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кiстоми яєчникiв
*b. Рак яєчникiв
c. Мiома матки
d. Рак тiла матки
e. Кiсти яєчникiв

533. Хвора 34-х рокiв надiйшла до стацiонару в тяжкому станi зi скаргами на слабкiсть, затримку менструацiї на 3 тижнi, серцебиття, холодний пiт. На вулицi втрачала свiдомiсть. Якi методи дiагностики можна використати для постановки дiагнозу?
a. Клiнiчний аналiз кровi, сечi, коагулограма
b. Ультразвукове дослiдження
*c. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння пiхви
d. Вишкрiбання порожнини матки з гiстологiчним дослiдженням зскрiбку
e. Лапароскопiя

534. За призначенням лiкаря акушерка гiнекологiчного вiддiлення повинна взяти у вагiтної кров на коагулограму. У градуйовану пробiрку конусоподiбної форми вона набрала 1 мл 3,8% розчину лимоннокислого натрiю. Яку кiлькiсть кровi необхiдно набрати у пробiрку?
a. 2 мл
b. 5 мл
c. 7 мл
*d. 9 мл
e. 3 мл

535. У дитини 5-ти рокiв спостерiгається набряк мигдаликiв, незначне бiлувате нашарування, збiльшення регiональних лiмфовузлiв. Лiкар запiдозрив дифтерiю та призначив з метою пiдтвердження дiагнозу бактерiологiчне дослiдження мазку. З яких дiлянок необхiдно провести мазок?
*a. Зiв та нiс
b. Носогорло
c. Задня стiнка глотки
d. Зiв
e. З-пiд язика

536. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на нездужання, зниження працездатностi, пiдвищення температури тiла до 37,6°C, першiння в горлi, кашель з видiленням слизистого харкотиння, якi з’явились через 4 днi пiсля перенесеної ГРВI. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Перкуторно - легеневий звук, аускультативно - жорстке дихання, поодинокi сухi хрипи. Рентгенографiя органiв грудної клiтки - без змiн. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Гострий бронхiт
b. Негоспiтальна пневмонiя
c. Бронхiальна астма
d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронiчний бронхiт

537. До акушерки звернулась жiнка, яка скаржиться на загальну слабкiсть, неприємнi вiдчуття в дiлянцi серця, утруднене дихання, ковтання. Впродовж 40-ка рокiв жила на Закарпаттi. Об’єктивно: шкiра звичайного кольору, волога. Щитоподiбна залоза збiльшена. Ps- 72/хв., АТ120/70 мм рт.ст. Вмiст Т3 i Т4 в кровi в межах норми. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Гiпотиреоз
b. Цукровий дiабет
c. -
*d. Ендемiчний зоб
e. Дифузний токсичний зоб

538. До акушерки звернулась жiнка 38-ми рокiв, яка скаржиться на загальну слабкiсть, задишку, серцебиття, печiння в язицi. Об’єктивно: шкiра блiда з лимонножовтим вiдтiнком. Обличчя пастозне. Язик яскраво-червоного кольору, смаковi сосочки згладженi. Ps- 94/хв.,АТ- 115/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, систолiчний шум на верхiвцi. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Гемолiтична анемiя
b. Гiпопластична анемiя
c. Залiзодефiцитна анемiя
d. Хронiчна постгеморагiчна анемiя
*e. B12-дефiцитна анемiя

539. До акушерки звернулась жiнка 28-ми рокiв, яка скаржиться на загальну слабкiсть, кровотечi з ясен, крововиливи на шкiрi. Хворiє 8 рокiв. Об’єктивно: шкiра блiда. На шкiрi грудної клiтки крововиливи рiзного розмiру та кольору (темночервоного, синього, зеленого, жовтого). Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний мiєлолейкоз
*b. Тромбоцитопенiчна пурпура
c. Геморагiчний васкулiт
d. Гемофiлiя
e. Хронiчний лiмфолейкоз

540. До акушерки звернулась жiнка зi скаргами на бiль у правiй половинi грудної клiтки, кашель з видiленням невеликої кiлькостi ”iржавого” харкотиння, пiдвищення температури до 39,6°C. Хворiє 3-й день пiсля переохолодження. Перкуторно - тупий звук вiд кута правої лопатки донизу, аускультативно - вислуховуються вологi дрiбномiхурцевi хрипи. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Рак легень
*b. Негоспiтальна пневмонiя
c. Сухий плеврит
d. Гострий бронхiт
e. Ексудативний плеврит

541. У дитини 7-ми рокiв через 10 днiв пiсля перенесеної ангiни сеча набула вигляду ”м’ясних помиїв”, з’явився головний бiль, млявiсть, пастознiсть повiк.АТ- 130/90 мм рт.ст. Видiлено 500 мл сечi за добу. У сечi: еритроцити - на все поле зору, бiлок 0,98 г/л, цилiндри. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гострий цистит
b. Гострий пiєлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний нефрит
e. Хронiчний пiєлонефрит

542. Акушерка пологового вiддiлення помiтила зниження м’язового тонусу та знерушенiсть правої руки, зниження чутливостi у дiлянцi тильної поверхнi 4 i 5 пальцiв правої кистi, неможливiсть зiгнути 4 i 5 пальцi у вагiтної жiнки. Об’єктивно: м’язовий тонус та м’язова сила у правiй руцi зниженi, обсяг рухiв обмежений, згинально-лiктьовий рефлекс з правого боку знижений. В анамнезi - травма правого передплiччя. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Дитячий церебральний паралiч
b. Амiотрофiя Шарко-Марi
c. Неврит серединного нерву
*d. Неврит лiктьового нерву
e. Неврит променевого нерву

543. Мати дитини 3-х рокiв скаржиться на кашель, який поступово пiдсилювався впродовж 2-х тижнiв. Об’єктивно: стан здоров’я дитини середньої важкостi, температура тiла - 37,6°C, шкiра блiда. Частий нападоподiбний кашель, закiнчується видiленням склоподiбного харкотиння та глибоким свистячим вдихом. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Туберкульоз внутрiшньогрудних лiмфатичних залоз
b. Пневмонiя
c. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
d. Кiр
*e. Кашлюк

544. Виклик до дитини, яка перебуває на диспансерному облiку з приводу бронхiальної астми. Об’єктивно: стан дитини середньої тяжкостi, вимушене положення - сидяче, експiраторна задишка, сухий кашель. Пiсля iнгаляцiї сальбутамолом стан не покращився. Виберiть препарат для надання невiдкладної допомоги:
a. Супрастин
b. Пiпольфен
*c. Еуфiлiн
d. Димедрол
e. Лазолван

545. Дитинi три роки. На шкiрi обличчя, шиї численнi щiльнi вузлики тiлесного кольору з восковим вiдтiнком. У центрi вузликiв пупкоподiбне заглиблення, при натисканнi пiнцетом видiляється сироподiбна маса бiлого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Контагiозний молюск
b. Звичайнi бородавки
c. Ниткоподiбнi бородавки
d. Плоскi бородавки
e. Гострокiнцевi бородавки

546. Хворий 28-ми рокiв хворiє епiлепсiєю з дитинства, пiсля перенесеного ГРВI, появились напади один за одним тонiчно-клонiчних судом. Мiж ними до тями не приходив. Об’єктивно: хворий в комi, гiперемiя обличчя, дихання ритмiчне 32/хв., Ps- 104/хв., ритмiчний, температура - 38,2°C, зiницi широкi, однакового розмiру, не реагують на свiтло, м’язова гiпотонiя, гiпорефлексiя, несвiдоме сечовипускання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Малий епiлептичний напад
b. Iстеричний напад
c. Астматичний напад
*d. Епiлептичний статус
e. Великий епiлептичний напад

547. Хворий 39-ти рокiв госпiталiзований в iнфекцiйне вiддiлення на 3-й день захворювання зi скаргами на переймоподiбний бiль у лiвiй половинi живота, несправжнi позиви до дефекацiї, домiшки слизу та кровi в калi. Захворювання почалося гостро з пiдвищення температури тiла до 38,2°C, болю в животi, водянистих випорожнень. З епiданамнезу: вживання сирого молока напередоднi. Об’єктивно: температура тiла - 38,4°C, спазмована, болюча сигмоподiбна кишка. Яку хворобу можна запiдозрити?
a. Холера
b. Амебiаз
c. Черевний тиф
*d. Дизентерiя
e. Сальмонельоз

548. Пацiєнтцi гiнекологiчного вiддiлення лiкар призначив введення газовiдвiдної трубки. Через який час повинна забрати акушерка газовiдвiдну трубку у пацiєнти?
a. 5 годин
b. 6 годин
c. 3 години
d. 4 години
*e. 2 години

549. Родiлля з мiтральним стенозом у 2-му перiодi пологiв пiсля потуги поскаржилась на задишку, з’явилося пiнисте харкотиння з домiшками кровi. Яке найiмовiрнiше ускладнення виникло у родiллi?
a. Емболiя навколоплiдними водами
b. Правошлуночкова недостатнiсть
c. Гiпертензивний криз
d. Судинний колапс
*e. Набряк легень

550. Дитинi 2 днi. Мати скаржиться на виражену задишку, вiдмову вiд грудей, цiаноз кiнцiвок. Об’єктивно: виражений цiаноз i акроцiаноз. Межi серця розширенi, вислуховується грубий систолiчний шум. Який попереднiй дiагноз?
a. Вогнищева пневмонiя
b. Перикардит
*c. Природжена вада серця
d. Мiокардит
e. Ревмокардит

551. Хвора скаржиться на раптовий гострий бiль у животi з втратою свiдомостi, затримка менструацiї на 4 тижнi. Об’єктивно: шкiра блiда, холодний пiт. Ps100/хв., АТ- 90/40 мм рт.ст. Симптом Щоткiна позитивний, бiль у правiй здухвиннiй областi. Вагiнально матка збiльшена, рухлива, ”плаваюча”, заднє склепiння випнуте, болiсне. При змiщеннi шийки - рiзкий бiль. Видiлення з порожнини матки - кров темного кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перекрут нiжки кiсти
*b. Порушена ектопiчна вагiтнiсть
c. Гострий аднексит
d. Апендицит
e. Апоплексiя яєчника

552. Ви акушерка пологового вiддiлення. Родiлля 20 рокiв. Пологи I, термiновi. I перiод пологiв. Перейми по 35-40 секунд через 5-6 хвилин, вiдiйшли навколоплiднi води iз домiшками меконiю. Серцебиття плода - 90/хв. При внутрiшньому акушерському дослiдженнi встановлено: вiдкриття шийки матки 6 см, голiвка притиснута до входу в малий таз. Оцiнiть стан плода:
a. Фето-плацентарна недостатнiсть
b. Стан плода задовiльний
*c. Дистрес плода в пологах
d. Синдром затримки розвитку плода
e. Гемолiтична хвороба плода

553. Хвора 31-го року звернулась до ФАПу зi скаргами на сильний бiль в лiвiй половинi попереку з iррадiацiєю в пахвинну дiлянку, вiдмiчає частi позиви до сечовипускання. Хвора збуджена, симптом Пастернацького злiва рiзко позитивний. Який стан розвинувся у пацiєнтки?
a. Хронiчний гломерулонефрит
*b. Ниркова колька
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Хронiчний пiєлонефрит

554. Пацiєнтка 55-ти рокiв знаходиться на диспансерному облiку з приводу виразкової хвороби шлунка. Пiд час профiлактичного огляду висуває скарги на швидку втомлюванiсть, загальну слабкiсть, втрату апетиту, вiдразу до м’ясної їжi. Об’єктивно: зниженого харчування, шкiрнi покриви та слизовi оболонки блiдi. Яке ускладнення найбiльш iмовiрне у пацiєнтки?
a. Шлункова кровотеча
b. Перфорацiя
c. Стеноз воротаря
*d. Малiгнiзацiя виразки
e. Пенетрацiя

555. До акушерки ФАПу звернулась вагiтна 29-ти рокiв зi скаргами на болi в епiгастрiї, якi з’являються через двi години пiсля прийому їжi, ”нiчнi болi”. Об’єктивно: хвора помiрного живлення, шкiра звичайного кольору. Пальпаторно: живiт м’який, болючий в пiлородуоденальнiй зонi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Жовчнокам’яна хвороба
b. Цироз печiнки
c. Холецистит
d. Гепатит
*e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

556. Жiнка 68-ми рокiв скаржиться на свербiж, печiння зовнiшнiх статевих органiв. При оглядi визначається сухiсть шкiри зовнiшнiх статевих органiв, атрофiя статевих губ. Який попереднiй дiагноз?
a. Кольпiт
b. Вульвiт
*c. Крауроз
d. Лейкоплакiя
e. Рак зовнiшнiх статевих органiв

557. Вас викликали до пацiєнта 44-х рокiв, у якого раптово виник бiль в правiй поперековiй дiлянцi, що iррадiює вниз по сечоводу на внутрiшню поверхню стегна. Об’єктивно: хворий неспокiйний, стогне вiд болю, блiдий, на обличчi краплини поту. Який лiкарський засiб слiд застосувати для невiдкладної допомоги?
a. Супрастин
b. Димедрол
*c. Баралгiн
d. Мезатон
e. Кофеїн

558. Пацiєнтка 18-ти рокiв з дiагнозом: вроджена псевдоерозiя, знаходиться на диспансерному облiку. Який метод дослiдження обов’язково проводять при данiй патологiї пiд час диспансерного спостереження?
a. Бактерiоскопiчне дослiдження
b. Бiопсiя
*c. Цитологiчне дослiдження
d. Кольпоцитологiчне дослiдження
e. Ультразвукове дослiдження

559. Хвора доставлена ургентно зi скаргами на бiль внизу живота з iррадiацiєю в пряму кишку, кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, запаморочення. Скарги з’явились раптово. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, температура - 36,6°C, Ps102/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Живiт напружений, незначно болiсний в нижнiх вiддiлах. Симптоми подразнення очеревини слабопозитивнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброїд, який народжується
b. Аборт, що розпочався
*c. Апоплексiя яєчника
d. Кишкова непрохiднiсть
e. Позаматкова вагiтнiсть

560. У 26-рiчної породiллi на 4-ту добу пiсля пологiв почалась маткова кровотеча, яка склала 400 мл. Загальний стан погiршується: температура тiла - 36,7°C, Ps94/хв., АТ- 90/70 мм рт.ст. Матка болюча, дно її на рiвнi пупка. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки розкрита до 4 см, за внутрiшнiм вiчком визначається м’яка тканина, згортки кровi. При огляд кровотеча посилилась. Яка подальша тактика?
a. Надпiхвова ампутацiя матки
b. Введення препаратiв, що скорочують матку
*c. Iнструментальна ревiзiя порожнини матки
d. Ручне обстеження порожнини матки та видалення часток плаценти, що затрималась
e. Зовнiшнiй масаж матки пiсля спорожнення сечового мiхура

561. В жiночу консультацiю звернулась жiнка з ациклiчними матковими кровотечами, стоїть на диспансерному облiку з приводу фiбромiоми матки. В яку групу диспансерного спостереження повинна бути включена жiнка i яка облiкова документацiя повинна бути заведена?
a. Iсторiя хвороби стацiонарного хворого
b. Iсторiя пологiв
c. Амбулаторна карта, ф-30
d. Iндивiдуальна карта, ф-30
*e. Диспансерна група, ф-30

562. В гiнекологiчне вiддiлення доставлена дiвчинка 12-ти рокiв зi скаргами на переймоподiбнi болi внизу живота. З анамнезу: вважає себе хворою впродовж 3х мiсяцiв, бiль внизу живота триває 2-3 днi i повторюється щомiсячно. При оглядi в дiлянцi присiнку пiхви визначається яскраво-багрове випинання. Який метод лiкування є найбiльш доцiльним?
*a. Розсiкання дiвочої перетинки
b. Спринцювання
c. Електрофорез з анальгiном
d. Примочки
e. Сидячi ванночки

563. Породiлля на 11-ту добу пiсля пологiв поскаржилась на рiзкi болi в лiвiй молочнiй залозi, пiдвищення температури тiла до 39,0°C. Патологiї з боку внутрiшнiх та статевих органiв не виявлено. Лiва молочна залоза гаряча на дотик, болюча. У верхньому квадрантi шкiра гiперемована, дещо цiанотична, набрякла. При пальпацiї визначається iнфiльтрат 6-8 см з флуктуацiєю посерединi. Яка тактика у даному випадку?
a. Призначити антибiотики
b. Спостерiгати за станом породiллi
c. Припинити лактацiю
d. Рекомендувати зцiджування молока
*e. Хiрургiчне лiкування маститу

564. Хвора скаржиться на ниючий бiль внизу живота, посиленi болючi менструацiї. В анамнезi: 2 аборта, пологiв не було. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, живiт м’який, не болючий, над лоном пальпується пухлиноподiбний утвiр. При бiмануальному дослiдженнi: тiло матки збiльшене до 14 тижнiв вагiтностi, з нерiвною поверхнею, щiльне, рухоме. Придатки не пальпуються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вузлувата фiбромiома матки
b. Вагiтнiсть
c. Пухлина нирки
d. Ендометрiоз
e. Кiстома яєчника

565. Хвора 58-ми рокiв звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Менопауза 8 рокiв. При гiнекологiчному дослiдженнi: матка дещо збiльшена, щiльна на дотик, обмежена в рухомостi, придатки не визначаються, параметрiї вiльнi. При фракцiйному вишкрiбаннi з порожнини матки одержано значний мозкоподiбний зiшкрiб. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденомiоз
b. Рак шийки матки
*c. Рак тiла матки
d. Хорiонепiтелiома
e. Гормонопродукуюча пухлина яєчникiв

566. Хвора скаржиться на затримку менструацiї протягом 20-ти днiв, мажучi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, болi внизу живота, бiльше праворуч, якi вiддають у заднiй прохiд, загальну слабкiсть. Симптом Щоткiна позитивний. Реакцiя сечi на хорiальний гонадотропiн - позитивна. При бiмануальному дослiдженнi: заднє склепiння випнуте, напружене, рiзко болюче на дотик, матка збiльшена до 5 тижнiв вагiтностi, в областi правих придаткiв - круглясте утворення, розмiром до 4 см в дiаметрi, болюче на дотик. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Маткова вагiтнiсть
b. Гострий аднексит
c. Рак яєчника
*d. Позаматкова вагiтнiсть
e. Гострий апендицит

567. Дiвчина 14-ти рокiв скаржиться на кров’янi видiлення з пiхви протягом 10 днiв, якi з’явились пiсля 3-мiсячної затримки менструацiї. Менархе у 13 рокiв. Менструальний цикл - нерегулярний. Гемоглобiн - 90 г/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ювенiльна маткова кровотеча
b. Рак тiла матки
c. Гормонопродукуюча пухлина матки
d. Полiп шийки матки
e. Злоякiсне захворювання кровi

568. У породiллi масивна кровотеча пiсля народження двiйнi через природнi пологовi шляхи. Дитяче мiсце та пологовi шляхи цiлi. Дно матки вище пупка, матка при пальпацiї м’яка, не реагує на введення скорочуючих засобiв. Яка найбiльш iмовiрна причина кровотечi?
a. Гiпотонiя матки
*b. Атонiя матки
c. Пошкодження шийки матки
d. Розрив матки
e. Затримка частки плаценти

569. У породiллi на 3-тю добу пiсля пологiв з’явилися скарги на слабiсть, поганий сон, вiдсутнiсть апетиту, бiль внизу живота. Спостерiгалось пiдвищення температури до 39°C, почастiшання пульсу. Пiд час огляду визначається болюча матка, дно якої на 1 поперечний палець нижче пупка. Лохiї - мутно-кров’янистi, iз неприємним запахом. Про яку патологiю можна думати в даному випадку?
*a. Пiсляпологовий ендометрит
b. Тромбофлебiт вен матки
c. Субiнволюцiя матки
d. Параметрит
e. Перитонiт

570. У першовагiтної 24-х рокiв з початку регулярних перейм минуло 4 години. АТ120/80 мм рт.ст.Положення плоду поздовжнє, головне передлежання, серцебиття плоду - 130/хв.Пiхвове дослiдження:шийка матки згладжена до 1,5 см, вiдкриття - 3 см. Плiдний мiхур цiлий, напружений. Голiвка плоду притиснута до входу в малий таз. У якому перiодi пологiв знаходиться пацiєнтка?
a. Передвiсники пологiв
b. III перiод пологiв
*c. I перiод пологiв
d. Прелiмiнарний перiод
e. Початок II перiоду пологiв

571. Перша вагiтнiсть. Остання менструацiя 29 травня, перше ворушiння плоду 20 жовтня. При першому звертаннi в жiночу консультацiю 24 липня була виявлена вагiтнiсть 7 тижнiв. Передбачається, що пологи можуть настати:
*a. 5 березня
b. 15 березня
c. 17 лютого
d. 29 березня
e. 17 квiтня

572. На висотi однiєї з перейм породiлля поблiднiла, Ps- 150/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/50 мм рт.ст. Матка в гiпертонусi, рiзко болюча при пальпацiї, контури чiткi. Серцебиття плоду глухе, аритмiчне. При пiхвовому дослiдженнi: вiдкриття маткового вiчка на 5 см, плодовий мiхур цiлий, напружений, помiрнi кров’янистi видiлення. Про яку патологiю йде мова?
a. Емболiя навколоплiдними водами
b. Передлежання плаценти
c. Загроза розриву матки
*d. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив матки

573. На ФАП звернулась пацiєнтка 43х рокiв страждає на артерiальну гiпертензiю. Приблизно годину тому в неї виник рiзкий пульсуючий бiль в потиличнiй дiлянцi, нудота, вiдчуття жару, серцебиття, бiль в дiлянцi серця. Об’єктивно: пацiєнтка збуджена, тремтить, шкiра вкрита плямами червоного кольору. Ps100/хв., напружений, АТ- 180/90 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
a. Крововилив у головний мозок
b. Iнфаркт мiокарда
c. Серцева астма
*d. Гiпертонiчний криз
e. Тиреотоксичний криз

574. Акушерку викликали до пацiєнта 46ти рокiв, який скаржиться на стискаючий бiль за грудиною. Пацiєнт наляканий, вкритий холодним потом. Такий стан триває 10 хвилин, виник пiсля фiзичного навантаження. Акушерка запропонувала таблетку нiтроглiцерину пiд язик. Бiль в дiлянцi серця припинився, але вiдмiчається сильний головний бiль. Що могло спричинити головний бiль?
a. Розвиток iнфаркту мiокарда
*b. Розширення судин головного мозку
c. Рiзке пiдвищення артерiального тиску
d. Звуження судин головного мозку
e. Алергiчна реакцiя на нiтроглiцерин

575. Ви працюєте акушеркою приймальнооглядового вiддiлення пологового будинку. Пiд час огляду вагiтної у приймальному вiддiленнi було виявлено головний педикульоз. Вкажiть номер наказу, який регламентує обробку при педикульозi:
a. № 288
b. № 408
c. № 120
d. № 720
*e. № 38

576. Пацiєнтка гiнекологiчного вiддiлення, пiд час приступу бронхiальної астми приймає вимушене положення, яке полегшує її стан: сидить, впираючись руками в край лiжка. Вкажiть положення, яке займає пацiєнтка:
a. Пасивне
*b. Ортопное
c. Сiмса
d. Фаулера
e. Вимушене

577. 19-рiчного юнака при виходi з автобусу штовхнули в спину, вiн упав на правий лiкоть. Акушерка ФАПу прибула на виклик. Потерпiлий скаржиться на сильний бiль в правому плечi. При обстеженнi: праве плече в середнiй третинi деформоване; при пальпацiї визначається крепiтацiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Закритий перелом плеча
b. Вивих правої ключицi
c. Забiй плеча
d. Запалення плечового суглоба
e. Перелом правої ключицi

578. На ФАП звернувся 68-рiчний пацiєнт зi скаргами на бiль в прямiй кишцi з iррадiацiєю в крижi, чергування закрепiв i проносiв, домiшок кровi в калi. Вважає себе хворим близько 1 року, за цей час сильно схуднув. Об’єктивно: зниженого харчування, шкiрнi покриви блiдi, з сiруватим вiдтiнком. При пальцевому ректальному обстеженнi на рукавичцi кров. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий парапроктит
b. Хронiчний парапроктит
c. Геморой
d. Полiп прямої кишки
*e. Рак прямої кишки

579. Для запобiгання помилкового наповнення балонiв iншими газами передбачено розпiзнавальне фарбування балонiв. В який колiр пофарбований балон для зберiгання кисню?
a. Червоний
*b. Блакитний
c. Жовтий
d. Чорний
e. Бiлий

580. До акушерки ФАПу звернулася мати з дитиною 6-ти рокiв, у якої переважно вночi спостерiгається нападоподiбний спазматичний кашель, який виникає пiсля вiдчуття лоскотання в горлi та тиснення за грудниною. Кашель завершується вiдходженням густого, в’язкого, склоподiбного харкотиння, блюванням, мимовiльним сечовидiленням. Вкажiть термiн iзоляцiї дитини при даному захворюваннi:
a. 17 днiв
b. 21 день
c. 20 днiв
d. 16 днiв
*e. 25 днiв

581. До акушерки ФАПу звернулася мати дiвчинки 8-ми рокiв зi скаргами на погiршення загального стану дитини, вiдмову вiд їжi, одноразове блювання, частi випорожнення. Об’єктивно: пiдвищення температури тiла до 38,5°C; бiль у животi, зi слiв матерi, випорожнення рiдиннi, з домiшками слизу, з прожилками кровi. При пальпацiї живота: сигмоподiбна кишка болюча i спазмована. Який лiкарський засiб слiд використати для лiкування дитини?
*a. Нiфуроксазид
b. Димедрол
c. Еуфiлiн
d. Пенiцилiн
e. Лактобактерин

582. Пацiєнтка 35-ти рокiв отримала термiчний опiк правого передплiччя i кистi. Об’єктивно: у дiлянцi правого передплiччя i кистi визначається гiперемiя шкiри та поодинокi пухирi з прозорою рiдиною. Вкажiть ступiнь i площу опiку:
a. III-Б ступiнь - 9%
*b. II ступiнь - 4,5%
c. I ступiнь - 4,5%
d. II ступiнь - 9%
e. III-А ступiнь - 4,5%

583. До акушерки звернулася пацiєнтка 25-ти рокiв зi скаргами на набряк i бiль у II-III пальцях обох нижнiх кiнцiвок, що посилюються пiд дiєю холоду. З анамнезу: захворювання з’явилося рiк тому i проявлялося зблiдненням шкiри пальцiв. Об’єктивно: пульсацiя артерiй збережена.Шкiра на пальцях цiанотична, малочутлива. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тромбофлебiт поверхневих вен
b. Тромбофлебiт глибоких вен
*c. Хвороба Рейно
d. Облiтеруючий ендартерiїт
e. Облiтеруючий атеросклероз

584. Акушерку викликали до хворої 38ми рокiв. Захворiла гостро: рясний водянистий стiлець, блювання. До звернення блювання спостерiгалося тричi, стiлець 6 разiв. Об’єктивно: стан важкий. Скаржиться на слабкiсть, спрагу.Шкiра блiда, цiаноз губ, риси обличчя загострилися. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом. Судоми литкових м’язiв. Тургор шкiри знижений. Голос ослаблений, температура тiла - 36°C. Ps- 126/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст. ЧД- 34/хв. Живiт пiд час пальпацiї безболiсний. Який попереднiй дiагноз?
a. Сальмонельоз
b. Харчова токсикоiнфекцiя, гiповолемiчний шок
*c. Холерний гастроентерит
d. Гостра кишкова iнфекцiя
e. Шигельоз

585. На ФАП привезли чоловiка 40-ка рокiв в тяжкому станi: вкритий холодним потом, пульс слабкий, гiпотензiя, ноги пiдтягує до живота. При перкусiї печiнкова тупiсть не визначається. Який вiрогiдний симптом характерний для проривної виразки шлунка при загальному обстеженнi?
a. Пастернацького
b. Ортнера
c. Образцова
d. Сiтковського
*e. Спiжарного

586. Хворий скаржиться на пульсуючий бiль в другому пальцi правої кистi, пiсля першої безсонної ночi. Явища виникли пiсля мiкротравми. Мiсцево - нiгтьова фаланга II пальця правої кистi набрякла. Локальна гiперемiя, функцiя порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фурункул
*b. Панарицiй
c. Абсцес
d. Еризипелоїд
e. Бешиха

587. Пацiєнтцi з хронiчним ентероколiтом лiкар призначив iригоскопiю. Воду якої температури оптимально застосувати для постановки очисної клiзми?
a. 38-39°C
*b. 28-32°C
c. 35-37°C
d. 35-36°C
e. 37-38°C

588. Внаслiдок перших фiзiологiчних пологiв матiр’ю, яка не перебувала на облiку в жiночiй консультацiї, народився хлопчик з висипкою на долонях i пiдошвах, що являє собою окремi пухирi до 1,5 см в дiаметрi, заповнених серозною рiдиною. При бактерiоскопiчному обстеженнi вмiсту висипань виявлено блiду трепонему. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Звичайна пухирчатка
b. Стафiлококове iмпетиго
c. Вроджена герпетична iнфекцiя
d. Iхтiоз
*e. Сифiлiтична пухирчатка

589. Акушерка бере участь у лiкуваннi пацiєнтки з хронiчним ентероколiтом. Який дiєтичний стiл слiд рекомендувати пацiєнтам iз кишковими розладами?
a. Стiл №7
b. Стiл №11
c. Стiл №1
d. Стiл №5
*e. Стiл №4

590. До акушерки звернулась мати з 1,5рiчною дитиною, зi скаргами на незвичайнi змiни в кiнцiвках, неспокiй дитини. Об’єктивно: дитина неспокiйна, плаче. Нижнi кiнцiвки зiгнутi в колiнних та кульшових суглобах, стопи в станi рiзкого плантарного згинання, пальцi кистей рук тонiчно напруженi, рука нагадує ”руку акушера”. Про яке захворювання треба думати?
a. Рахiт, перiод розпалу
*b. Спазмофiлiя, карпопедальний спазм
c. Спазмофiлiя, еклампсiя
d. Спазмофiлiя, ларингоспазм
e. Латентна форма спазмофiлiї

591. На 39 тижнi вагiтностi народилася дiвчинка з масою тiла 3300 г, довжиною тiла 51 см. Одразу пiсля народження дитина голосно закричала, шкiрнi покриви рожевого кольору, ЧСС- 98/хв., при подразненнi носовим катетером у неї виник кашель, кiнцiвки напiвзiгнутi. Проведiть оцiнку стану дитини за шкалою Апгар:
a. 4 бали
b. 6 балiв
c. 7 балiв
*d. 8 балiв
e. 5 балiв

592. До акушерки ФАПу звернулась пацiєнтка 54-х рокiв зi скаргами на загальну слабкiсть, лихоманку, головний бiль. St. localis: права гомiлка набрякла, почервонiння шкiри з чiткими межами, мiсцями пухирi рiзної величини, наповненi серозним ексудатом. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Некротична форма бешихи
b. Еритематозна форма бешихи
*c. Бульозна форма бешихи
d. Еризипелоїд
e. Флебiт

593. До акушерки ФАПу звернулася вагiтна 27-ми рокiв зi скаргами на сильний бiль у поперековiй дiлянцi з iррадiацiєю в статевi органи та стегно. Також спостерiгаються розлади сечовипускання та загальна слабкiсть. Бiль виник пiсля тряскої їзди. Який симптом перевiрить акушерка для дiагностики захворювання?
a. Мейо-Робсона
b. Iвана-Покивана
c. Роздольського
d. Ортнера
*e. Пастернацького

594. До акушерки ФАПу звернувся чоловiк 74-х рокiв зi скаргами на постiйний бiль в дистальних вiддiлах нижнiх кiнцiвок, який посилюється вночi, онiмiння пальцiв стоп. Шкiра блiда, холодна, суха, виражена гiпотрофiя м’язiв обох гомiлок, вiдсутня пульсацiя на пiдколiнних артерiях. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Хвороба Рейно
b. Облiтеруючий ендартерiїт
*c. Облiтеруючий атеросклероз
d. Варикозна хвороба
e. Посттромбофлебiтичний синдром

595. АкушеркуФАПу викликали до чоловiка 33-х рокiв, котрий пiд час ремонтних робiт на даху зачепився i впав, ударився головою та втратив свiдомiсть на 4-5 хвилин. Обставини травми не пам’ятає. Постраждалий блiдий, скаржиться на помiрний головний бiль, було одноразове блювання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Струс головного мозку
b. Здавлення головного мозку
c. Перелом основи черепа
d. Перелом склепiння черепа
e. Забiй головного мозку

596. У породiллi при критичному зниженнi температури тiла з’явились наступнi симптоми: рiзка блiдiсть шкiри, холодний липкий пiт, загостренi риси обличчя, прискорене поверхневе дихання, ниткоподiбний пульс, зниження артерiального тиску. Вкажiть стан, який виник у пацiєнтки:
a. Кома
*b. Колапс
c. Емболiя
d. Непритомнiсть
e. Iнсульт

597. В стацiонар поступила жiнка з iнтенсивним оперiзуючим болем у надчеревнiй дiлянцi, нудотою, блюванням. Погiршення стану пов’язує з вживанням алкоголю та жирної, гострої їжi. В сечi пiдвищена дiастаза. Який препарат слiд пiдготувати за призначенням лiкаря?
a. Цiанокобаламiн
*b. Контрикал
c. Альмагель
d. Сульфат магнiю
e. Лазикс

598. Акушерка влаштовується на роботу в операцiйний блок. Яка тривалiсть робочого тижня для неї, так як ця робота пов’язана з шкiдливими умовами працi?
a. 42 години
b. 38 годин
c. 30 годин
*d. 36 годин
e. 40 годин

599. У хiрургiчний кабiнет полiклiнiки звернулась жiнка 45-ти рокiв, яка хворiє на варикозне розширення вен 8 рокiв. Об’єктивно: гiгантська виразка, що охоплює всю нижню третину лiвої гомiлки, з в’ялими грануляцiями. Шкiра навколо неї туга, має темнi плями. Ваш попереднiй дiагноз?
*a. Трофiчна виразка
b. Променева виразка
c. Сифiлiтична виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Атеросклеротична виразка

600. Ужiночiй консультацiї взята на облiк вагiтна 25-ти рокiв з анатомiчно звуженим тазом II ступеня. Яке ускладнення в пологах найбiльш загрозливе?
a. Слабкiсть пологової дiяльностi
b. Дистрес плода
c. Раннє вiдходження навколоплiдних вод
d. Випадiння дрiбних частин плода
*e. Розрив матки

601. Упологовий будинок поступила вагiтна в термiнi 40 тижнiв. Перейми протягом 4 годин. При зовнiшньому обстеженнi голiвка плода притиснута до входу в малий таз. При вагiнальному обстеженнi пальпується лобний шов i переднiй кут великого тiм’ячка, надбрiвнi дуги, перенiсся. Поставте дiагноз:
a. Потиличне передлежання
b. Лицеве передлежання
c. Нiжне передлежання
d. Сiдничне передлежання
*e. Лобне передлежання голiвки

602. Породiлля через 20 хвилин пiсля народження живого доношеного хлопчика масою - 4500,0 г знаходиться у пологовiй залi. Плацента вiддiлилась самостiйно, з усiма часточками i оболонками. Крововтрата у пологах - 350 мл. Розривiв м’яких тканин пологових шляхiв немає. Матка перiодично розслаблюється, зi статевої щiлини видiляється кров зi згортками. Яка патологiя раннього пiсляпологового перiоду розвинулась у породiллi?
*a. Гiпотонiчна маткова кровотеча
b. Розрив матки
c. Кровотеча у зв’язку з порушення зсiдання кровi
d. Розрив шийки матки
e. Атонiчна маткова кровотеча

603. Оцiнити стан новонародженої дитини за шкалою Апгар, якщо серцебиття плоду - 120/хв., дихання глибоке, рефлекси жвавi, м’язовий тонус добрий, шкiра рожева:
a. 8-9 балiв
b. 12 балiв
c. 6балiв
d. 1-2 бали
*e. 10 балiв

604. До пологового будинку госпiталiзовано жiнку зi строком вагiтностi 38 тижнiв. ВСДМ- 40 см. Над входом до малого тазу визначається велика частина плоду, що балотує. Вислуховується серцебиття плоду злiва нижче пупка - 136/хв., та справа вище пупка - 156/хв. Встановiть дiагноз:
a. Тазове передлежання
b. Розгинальне передлежання плоду
c. Великий плiд
d. Гiдроцефалiя плоду
*e. Багатоплiдна вагiтнiсть

605. До гiнекологiчного вiддiлення поступила хвора 60-ти рокiв, з кровотечею зi статевих шляхiв. Менопауза 10 рокiв. Виявлено, що матка збiльшена до 10 тижнiв, щiльна, нерухома, безболiсна. Видiлення кров’янистi. Шийка матки та придатки незмiненi. До якого обстеження треба пiдготувати iнструменти?
a. Бiопсiя
b. Кольпоскопiя
c. Гiстеросальпiнгографiя
*d. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання матки
e. Пункцiя через заднє склепiння пiхви

606. Хвора 35-ти рокiв поступила до гiнекологiчного вiддiлення з пiдозрою на прогресуючу позаматкову вагiтнiсть. Пiд час перебування у вiддiленнi у хворої з’явився гострий бiль у животi, знепритомнiла, шкiра блiда, живiт при пальпацiї болючий, симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв. Що повинна зробити акушерка у першу чергу?
a. Ввести знеболюючi
b. Мiхур з льодом на низ живота
c. Ввести кровоспиннi
*d. Негайно повiдомити чергового лiкаря
e. Спостерiгати

607. Жiнка 30-ти рокiв звернулась до консультацiї за рекомендацiєю природного метода контрацепцiї. Дана порада. При вимiрюваннi базальної температури впродовж 3-х мiсяцiв виявлено двофазний менструальний цикл. Уякi днi пiсля першого збiльшення температури жiнка може завагiтнiти?
a. 8-9 день
*b. 1-3 день
c. 5-6 день
d. 4-5 день
e. 6-7 день

608. Поступила до гiнекологiчного вiддiлення хвора зi скаргами на невеликий перiодичний бiль внизу живота та спинi. Бiль посилюється пiсля статевого акту. Гнiйнi видiлення. Веде безладне статеве життя. Виявлено, що придатки з обох бокiв збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Для дiагностики хламiдiозу який метод дослiдження потрiбний?
a. Мазок на гормональне дзеркало
b. Мазок на ступiнь чистоти пiхви
*c. Мазки з уретри та цервiкального каналу
d. Цитологiчний метод
e. Кольпоскопiя

609. Лiкар призначив дитинi дослiдження сечi за Нечипоренком. Яку порцiю сечi необхiдно зiбрати для дослiдження?
a. Нiчну порцiю сечi
b. Всю ранкову сечу
*c. Середню порцiю ранкової сечi
d. Добову сечу
e. Будь-яку порцiю сечi

610. Акушерка у новонародженої дiвчинки виявила крововилив на головi, який не виходить за межi однiєї кiстки, не пульсує, не болить. Що з дитиною?
a. Пухирчатка новонародженого
b. Водянка мозку
c. Пологова пухлина
d. Внутрiшньочерепна пологова травма
*e. Кефалогематома

611. За 5 днiв життя недоношена дитина втратила 10% маси, патологiчних змiн немає. Вкажiть причини такого стану:
*a. Фiзiологiчна втрата маси тiла
b. Транзиторний катар кишок
c. Фiзiологiчна еритема
d. Статевий криз
e. Фiзiологiчна жовтяниця

612. Якi рекомендацiї повинна надати акушерка матерi доношеної новонародженої дитини, щодо частоти прикладання до грудей?
a. Годувати 7 разiв на добу
b. Годувати 10 разiв на добу
*c. Годувати за вимогою новонародженого
d. Годувати 6 разiв на добу
e. Годувати 5 разiв на добу

613. Вагiтна жiнка знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гострого пiєлонефриту. Пiсля в/м’язового введення антибiотику погiршився стан: з’явилася слабкiсть, тремтiння тiла, свербiж шкiри, нудота. Через декiлька хвилин вона знепритомнiла. Шкiра блiда, пульс 102/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. Яка невiдкладна долiкарська допомога?
a. Горизонтальне положення, дати нашатирний спирт
b. Напiвсидяче положення, гiрчичники на грудну клiтку
c. Горизонтальне положення, грiлку до нiг
*d. Холод на мiсце iн’єкцiї, обколоти мiсце iн’єкцiї адреналiном
e. Горизонтальне положення, дати зволожений кисень

614. До акушерки ФАПу звернувся чоловiк зi скаргами на напади стискаючого болю за грудниною пiд час ходьби та психоемоцiйних стресiв, з iррадiацiєю у лiву руку, пiд лiву лопатку. Бiль минає в станi спокою через 5-7 хв. Яка найбiльш доцiльна невiдкладна долiкарська допомога у даному випадку?
a. Анаприлiн 20-40 мг перорально
*b. Нiтроглiцерин 0,0005 мг пiд язик
c. Но-шпа 2% - 2 мл в/м
d. Аспiрин 80 мг розжувати
e. Папаверин 2% - 2 мл в/м

615. Пацiєнтка скаржиться на сухiсть у ротi, спрагу, нудоту. В анамнезi: цукровий дiабет. Об’єктивно: запах ацетону з роту, шкiра суха, рум’янець на обличчi. Дихання глибоке, шумне, тони серця приглушенi. Ps- 120/хв., слабкого наповнення, АТ80/45 мм рт.ст. Через деякий час жiнка втратила свiдомiсть. Який першочерговий препарат для надання невiдкладної допомоги треба ввести?
a. Дибазол
*b. Iнсулiн
c. Р-н бiкарбонату натрiю
d. Р-н глюкози
e. Мезатон

616. Ви акушерка приймально-дiагностичного вiддiлення оглядаєте жiнку, 35-ти рокiв, пiсля кримiнального аборту. Ви повиннi провести специфiчну профiлактику проти якої хiрургiчної iнфекцiї?
a. Гангрена
b. Сепсис
c. Бешиха
d. Сказ
*e. Правець

617. Ви акушерка гiнекологiчного вiддiлення доглядаєте за жiнкою, 42-х рокiв, з запаленням жiночих статевих органiв, у якої виникло ускладнення - перитонiт. Вашi дiї перед транспортуванням пацiєнтки до операцiйної:
a. Назогастральний зонд
b. Система потрiйного катетеру
*c. Премедикацiя
d. Катетеризацiя периферiйної вени
e. Катетеризацiя сечового мiхура

618. Породiллi з цукровим дiабетом призначено введення 20 ОД iнсулiну. Увас флакони по 100 ОД iнсулiну в 1 мл. Скiльки мл iнсулiну необхiдно набрати в шприц 2 мл?
*a. 0,2 мл
b. 0,4 мл
c. 2мл
d. 1мл
e. 0,5 мл

619. Упородiллi, в пiсляоперацiйному перiодi виник закреп. Лiкар призначив пацiєнтцi олiйну клiзму. Вкажiть кiлькiсть олiйного розчину та температуру:
*a. 150-200 мл, 37-38°C
b. 100-150 мл, 30-35°C
c. 500 мл, 20-30°C
d. 150 мл, 34-35°C
e. 50-100 мл, 40-42°C

620. Пацiєнтка скаржиться на рiзкий головний бiль, запаморочення, шум у вухах, миготiння ”мушок” перед очима, нудоту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ- 200/110 мм рт.ст. Який патологiчний стан розвинувся?
a. Внутрiшня кровотеча
b. Гiперглiкемiя
c. Напад бронхiальної астми
d. Непритомнiсть
*e. Гiпертензивна криза

621. До акушерки ФАПу звернулась жiнка 20-ти рокiв, яка 3 тижнi тому народила дитину, вигодовує груддю. Скарги на рiзкий бiль в правiй молочнiй залозi, пiдвищення температури тiла до 39°C, нездужання. Права молочна залоза збiльшена, шкiра в правому нижньому квадрантi гiперемована, пальпується болючий iнфiльтрат до 8 см в дiаметрi. Яка проблема у жiнки?
a. Мастопатiя
b. Лiпома
*c. Лактацiйний мастит
d. Рак молочної залози
e. Фiброаденома

622. У повторно народжуючої через 6 годин активної пологової дiяльностi вiдiйшли навколоплiднi води. При внутрiшньому дослiдженнi: шийка матки згладжена, розкриття вiчка до 8 см, плодовий мiхур вiдсутнiй, в пiхвi визначаються нiжки плода. Який характер передлежання?
a. Колiнне передлежання
*b. Повне ножне передлежання
c. Тазове передлежання
d. Невповне ножне передлежання
e. Неповне тазове передлежання

623. Родiлля 40 тижнiв, положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до входу в малий таз, розмiри таза: 27-28-31-17. Iндекс Соловйова - 14 см. Дiагональна кон’югата - 9,5 см. Яка форма кiсткового таза?
a. Поперечнозвужений
b. Таз нормальних розмiрiв
c. Загальнорiвномiрнозвужений
*d. Плоскорахiтичний
e. Простий плоский

624. До акушерки ФАПу звернулась жiнка зi скаргами на нудоту, блювання 1 раз на добу, сонливiсть, затримку мiсячних до 2 мiсяцiв. При обстеженнi: цiаноз слизової пiхви та шийки матки. Матка збiльшена в розмiрi до 8 тижнiв, м’яка, особливо в областi перешийка, пiд час пальпацiї стала бiльш щiльною, неболюча. Придатки не пальпуються, видiлення слизовi. Вкажiть ймовiрний дiагноз:
a. Дисфункцiя яєчникiв
*b. Вагiтнiсть 8 тижнiв
c. Позаматкова вагiтнiсть
d. Фiбромiома матки
e. Гастрит

625. Вагiтна в термiнi 8-9 тижнiв скаржиться на блювання до 15-17 разiв на добу, значну слинотечу. За 2 тижнi зменшила вагуна10кг.АТ-100/60ммрт.ст.,пульс110/хв., шкiра суха, блiда. Вагiтна психiчно лабiльна. Дiурез знижений. Вкажiть ймовiрний дiагноз:
a. Хвороба Боткiна
b. Блювання вагiтної середньої тяжкостi
*c. Тяжка форма блювання
d. Харчова токсикоiнфекцiя
e. Блювання вагiтної легкого ступеню

626. До акушерки ФАПу звернулася жiнка зi скаргами на затримку менструацiї, ниючий бiль внизу живота та крижах. Об’єктивно: матка збiльшена до 8 тижнiв вагiтностi. Цервiкальний канал закритий, видiлення незначнi, кров’янистi. Попереднiй дiагноз:
*a. Загрозливий викидень
b. Фiбромiома матки
c. Мiхуровий занесок
d. Дисфункцiя яєчникiв
e. Аборт в ходу

627. Акушерка полового залу розпочала використовувати в своїй роботi стерильну бiлизну з бiкса. Вкажiть, протягом якого часу зберiгається стерильнiсть матерiалу в даному бiксi?
a. 10 годин
b. 24 години
c. 48 годин
*d. 6 годин
e. 12 годин

628. Хворiй гiнекологiчного вiддiлення лiкар призначив ректальне вимiрювання температури вранцi та ввечерi. Вкажiть, протягом якого часу акушерка повинна мiряти температуру ректально:
a. 7 хв.
b. 2 хв.
*c. 5 хв.
d. 10 хв.
e. 15 хв.

629. Жiнка 25-ти рокiв страждає на вторинне безплiддя. Для перевiрки прохiдностi маткових труб вирiшено провести метросальпiнгографiю. Який шприц повинна покласти медсестра в набiр iнструментiв для даного дослiдження?
a. Багаторазовий шприц ”Рекорд”
b. Iнсулiновий шприц
c. Одноразовий шприц 20 мл
*d. Шприц Брауна
e. Шприц Жане

630. Дитинi 3 роки. Скарги матерi на пiдвищення температури тiла до 38°C,вiдсутнiсть апетиту, нудоту, бiль в животi, частi болiснi сечовипускання, сеча каламутна. Лiкарем призначена проба сечi за Нечипоренком. Сутнiсть даної проби полягає в:
*a. Визначення кiлькостi лейкоцитiв та еритроцитiв в 1 мл сечi
b. Визначення кальцiю сечi
c. Визначення кiлькостi сечi за добу
d. Визначення цукру в сечi
e. Визначення ацетону в сечi

631. Вагiтна 24 роки з’явилась на черговий прийом у жiночу консультацiю. Акушерка вимiряла ВСДМ, ОЖ, провела аускультацiю. Серцебиття плода - 130/хв., вислуховується лiворуч нижче пупка i ближче до середньої лiнiї живота. Визначити позицiю, вид позицiї та передлежання плода:
a. II позицiя, переднiй вид, головне
b. I позицiя, переднiй вид, тазове
*c. I позицiя, переднiй вид, головне
d. I позицiя, заднiй вид, тазове
e. II позицiя, заднiй вид, головне

632. Упершовагiтної в термiнi вагiтностi 38-ми тижнiв 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30-35 секунд. Положення плода поздовжнє, головне передлежання. Навколоплiднi води не виливались. Уякому перiодi пологiв перебуває родiлля?
*a. Перший перiод
b. Передвiсники пологiв
c. Загроза передчасних пологiв
d. Третiй перiод
e. Другий перiод

633. У породiллi 29-ти рокiв, вагою 70 кг, раннiй пiсляпологовий перiод. Акушерка стежить за об’ємом крововтрати. Який об’єм крововтрати пiд час пологiв є фiзiологiчним у даному випадку?
a. 500 мл
b. 550 мл
c. 400 мл
d. 450 мл
*e. 250 мл

634. Породiлля народила доношеного хлопчика вагою 4000 г. Плацента вiддiлилась самостiйно, з усiма оболонками i часточками. Розривiв м’яких тканин пологових шляхiв немає. Матка перiодично розслабляється, iз статевої щiлини видiляється кров зi згустками. Яку допомогу має надати акушерка?
a. Мiхур з льодом на низ живота
b. Ручна ревiзiя порожнини матки
*c. Зовнiшнiй масаж матки
d. Введення кровоспинних препаратiв
e. Введення кровозамiнникiв

635. Хвора 26-ти рокiв, звернулась на прийом в жiночу консультацiю для проведення бiопсiї шийки матки. Який iнструмент повинна приготувати акушерка для цiєї манiпуляцiї?
a. Корнцанг
b. Матковий зонд
*c. Конхотом
d. Шприц Брауна
e. Кюретку

636. До кабiнету планування сiм’ї звернулася хвора 25-ти рокiв, зi скаргами на безплiднiсть протягом 4-х рокiв. Iз анамнезу: менструальна функцiя не порушена. Страждає протягом 5-ти рокiв на хронiчне запалення придаткiв матки. При пiхвовому дослiдженi патологiї не виявлено. Яке обстеження слiд провести для встановлення прохiдностi маткових труб?
a. Гiстероскопiя
b. Цервiкоскопiя
c. Гiдротубацiя
d. Пертубацiя
*e. Гiстеросальпiнгографiя

637. До акушерки жiночої консультацiї звернулася жiнка 45-ти рокiв, яка скаржиться на сильний бiль у дiлянцi промежини, який посилюється пiд час рухiв та дефекацiї. Хворiє 5 дiб. Пiд час огляду в перiанальнiй дiлянцi iнфiльтрат до 2х3 см рiзко болючий при пальпацiї, в центрi розм’якшення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий проктит
*b. Гострий парапроктит
c. Гострий геморой
d. Рак прямої кишки
e. Хронiчний геморой

638. Упершовагiтної при дослiдженнi зовнiшнiх розмiрiв нормального тазу ґудзики тазомiра були присутнi мiж найвiддаленiшими точками гребнiв клубових кiсток i визначена найбiльша вiдстань. Чому в середньому дорiвнює ця вiдстань?
*a. 28-29 см
b. 30-31 см
c. 20-21 см
d. 12,5-13 см
e. 25-26 см

639. Уродiллi при веденнi послiдового перiоду акушерка визначила, що затискач, який був накладений на пуповину бiля статевої щiлини, опустився приблизно на 10 см. Якiй ознацi вiдокремлення плаценти це вiдповiдає?
a. Мiкулiча
b. Шредера
c. Довженко
d. Клейна
*e. Альфреда

640. Упершородiллi у послiдовому перiодi через 15 хвилин ознаки вiдокремлення плаценти позитивнi. При потужуваннi послiд не видiляється. Який iз способiв видiлення послiду зовнiшнiми прийомами може бути найбiльш фiзiологiчним i досить ефективним?
*a. Абуладзе
b. Креде-Лазаревича
c. Епштейна
d. Креде-Лазаревича пiд наркозом
e. Гентера

641. Породiлля 35-ти рокiв на 12-ту добу пiсля пологiв. Пологи ускладнились безводним промiжком у 17 годин. Скаржиться на бiль внизу живота, здуття живота, пiдвищення температури тiла до 39,5°C. При бiмануальному дослiдженнi матку та придатки пальпувати не вдається через болючiсть. Симптом ЩоткiнаБлюмберга позитивний, зниження перистальтики. В кровi - лейкоцитоз iз рiзким зсувом формули влiво та збiльшення ШОЕ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Метротромбофлебiт
*b. Перитонiт
c. Метроендометрит
d. Сальпiнгоофорiт
e. Параметрит

642. Пiд час патронажу дитини, яка народилась 5 днiв тому, Ви помiтили легкий акроцiаноз губ i кiнцiвок, що посилюється пiд час смоктання грудей. Уматерi дитини у першi мiсяцi вагiтностi дiагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
*a. Природжена вада серця
b. Спазмофiлiя
c. Асфiксiя
d. Рахiт
e. Пневмонiя

643. Пiсля огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лiкар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Якi ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
*a. БЦЖ на 3-й день
b. Проти полiомiєлiту на 3-й день
c. Проти епiдемiчного паротиту в 1-й день
d. Проти дифтерiї на 2-й день
e. Проти кору, краснухи на 3-й день

644. Удитини 10-ти рокiв, що захворiла на гострий гломерулонефрит, наявнi проблеми: зменшення кiлькостi видiленої сечi за добу, пiдвищення артерiального тиску, набряки на обличчi. В гострий перiод дiєта №7 повинна бути:
a. 1-2 г солi на добу
b. 1,5 г солi на добу
*c. Безсольова
d. 3-5 г солi на добу
e. 5 г солi на добу

645. Ви працюєте акушеркою. З метою профiлактики внутрiшньолiкарняної iнфекцiї проводиться бактерiологiчний посiв з рук. Як часто його необхiдно проводити?
*a. Один раз в квартал
b. Один раз на рiк
c. Пiсля захворювання
d. Дваразинарiк
e. Щомiсяця

646. Пацiєнтка через 7 годин пiсля кесаревого розтину скаржиться на вiдсутнiсть сечовидiлення. Сечовий мiхур переповнений, позиви до сечовипускання. Яка тактика акушерки?
a. Застосувати мiхур з льодом на сечовий мiхур
b. Пiдкласти судно
*c. Виконати катетеризацiю сечового мiхура
d. Ввести спазмолiтичнi засоби
e. Ввести сечогiннi препарати

647. Пацiєнтка 31-го року звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на затримку менструацiї. Пiд час пiхвового дослiдження встановлено, що матка збiльшена до розмiрiв голiвки зрiлого новонародженого, безболiсна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Вагiтнiсть 24 тижнi
*b. Вагiтнiсть 12 тижнiв
c. Вагiтнiсть 16 тижнiв
d. Вагiтнiсть 8 тижнiв
e. Вагiтнiсть 20 тижнiв

648. Родiлля 32-х рокiв через 10 годин вiд початку пологової дiяльностi народила доношену дiвчинку масою 3400 г. Через 7 хвилин пiсля народження дитини крововтрата становить 150 мл i продовжується. Ознаки Альфельда, Кюстнера, Чукалова та Шредера позитивнi. В чому полягає подальша акушерська тактика?
a. Ручне вiдокремлення i видалення послiду
b. Спостереження за родiллею
*c. Контрольована тракцiя за пуповину
d. Огляд пологових шляхiв у дзеркалах
e. Зовнiшнiй масаж матки

649. Хвора, 22 роки, звернулась до ж/к зi скаргами на затримку менструацiї на 5 мiсяцiв. Потягом останнiх 3-х рокiв менструацiї нерегулярнi (1 раз в 3-4 мiсяцi). Замiжня 2 роки. Вагiтностей не було. Менархе з 16 рокiв. Виражене ожирiння i ознаки гiрсутизму. P.V.: матка звичайних розмiрiв; яєчники з обох сторiн збiльшенi, щiльнi, рухомi, безболiснi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Синдром Шихана
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Кiарi-Фромеля
d. Синдром Iценко-Кушинга
*e. Синдром Штейна-Левенталя

650. Хвора, 26-ти рокiв, страждає на безплiддя протягом 3-х рокiв, скаржиться на тривалi та надмiрнi менструацiї, що супроводжуютьсяпереймоподiбним болем. Бiмануальне дослiдження: матка збiльшена вiдповiдно 9 тижнiв вагiтностi, придатки не визначаються. Пiд час зондування i дiагностичного вишкрiбання порожнини матки визначається її деформацiя. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Субмукозна мiома
b. Субсерозна мiома
c. Генiтальний ендометрiоз
d. Хронiчний ендометрит
e. Маткова вагiтнiсть

651. Через 10 хвилин пiсля народження плода народилася плацента з усiма часточками та оболонками. При оглядi в дзеркалах виявлено глибокий розрив промежини до зовнiшнього сфiнктера заднього проходу, задньої стiнки пiхви. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Розрив промежини I ступеня
b. Розрив шийки матки
*c. Розрив промежини II ступеня
d. Розрив стiнки пiхви
e. Розрив промежини III ступеня

652. Термiновi пологи. Народився хлопчик масою 4200 г. В анамнезi у матерi 3 аборти, останнiй iз септичним ускладненням, тривалим лiкуванням. Третiй перiод пологiв триває 30 хвилин. Ознаки вiддiлення плаценти негативнi. Кров’янистi видiлення вiдсутнi. Яка можлива патологiя III перiоду пологiв?
a. Кровотеча
b. Слабкiсть послiдових перейм
*c. Справжнє прирощення плаценти
d. Несправжнє прирощення плаценти
e. Повне прирощення плаценти

653. Родiлля, 36 рокiв. Термiновi пологи почалися 6 годин назад. Перейми по 2530 секунд через 4 хвилини. Живiт поперечно витягнутий, черевна стiнка дрябла. ОЖ- 110 см, ВДМ- 28 см. Голiвка плода справа, таз злiва. Серцебиття плода вислуховується на рiвнi пупка справа. Розмiри таза 26-29-31-21 см. Шийка матки розкрита на 3 п/пальцi. Води цiлi. Яку операцiю провести для розродження?
*a. Кесарiв розтин
b. Амнiотомiя
c. Плодоруйнiвна операцiя
d. Зовнiшнiй поворот плода
e. Класичний зовнiшньо-внутрiшнiй поворот плода на нiжку

654. На ФАП звернулась вагiтна в 11 тижнiв вагiтностi. Є пiдозра на мiхуровий занесок. Унеї з’явились кров’янистi видiлення з пухирцями, матка бiльша вiд строку вагiтностi, щiльно-еластичної консистенцiї. Для постановки дiагнозу ”мiхуровий занесок”, яка ознака є вирiшальною?
*a. Кров’янистi видiлення з блiдожовтуватими пухирцями
b. Матка щiльно еластичної констистенцiї
c. Значне пiдвищення хорiогонiну в сечi
d. ”Снiговi бурi” в матцi при УЗО
e. Розмiри матки бiльшi вiд термiну вагiтностi

655. Жiнка скаржиться на гострий бiль внизу живота, запаморочення. Остання менструацiя 2 тижнi тому, своєчасна. Тест на вагiтнiсть негативний. Клiнiчна картина характерна для:
*a. Апоплексiї яєчника
b. Позаматкової вагiтностi
c. Раку яєчника
d. Апендициту
e. Хронiчного аднекситу

656. При тимчасовiй зупинцi артерiальної кровотечi було використано джгут. Про що свiдчить мармурово-бiлий колiр кiнцiвки нижче накладеного джгута?
a. Зупиниться тiльки капiлярна кровотеча
*b. Джгут накладено вiрно
c. Джгут накладено слабо
d. Джгут накладено не вiрно
e. Зупиниться тiльки венозна кровотеча

657. Ви фельдшер здоровпункту. До вас привезли жiнку iз кров’янистими видiленнями iз статевих шляхiв. З анамнезу: перiодичнi кров’янистi видiлення протягом року, рiзко схудла. В дзеркалах: шийка матки у виглядi ”цвiтної капусти”.При доторканнi вiдмiчається розпад пухлини. Вашi дiї:
a. Провести бiопсiю шийки матки
b. Провести онкоцитологiю
c. Внутрiшньовенно розпочати вводити розчин окситоцину
*d. Ввести кровоспинний тампон
e. Направити до онкогiнеколога

658. Машина швидкої допомоги доставила пацiєнта в приймальне вiддiлення лiкарнi з вулицi. Анамнез невiдомий. Об’єктивно: шкiрнi покриви багрового кольору з синюшним вiдтiнком, свiдомiсть вiдсутня, лiвi кiнцiвки нерухомi. Дихання шумне, АТ- 195/110 мм рт.ст. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Епiлептичний напад
b. Iстеричний напад
c. Менiнгiт
d. Iшемiчний iнсульт
*e. Геморагiчний iнсульт

659. Чоловiка 35-ти рокiв уразило струмом. Об’єктивно: потерпiлий блiдий, дихання немає, пульс вiдсутнiй, АТ не визначається. Якi першочерговi дiї?
a. Термiново транспортувати до лiкарнi
*b. Серцево-легенева реанiмацiя
c. Ввести дихальнi аналептики
d. Ввести серцевi засоби
e. Ввести глюкокортикоїди

660. Упацiєнтки 37-ми рокiв з порушенням менструального циклу акушеркою виявленi ознаки залiзодефiцитної анемiї. Вкажiть, якi з перерахованих продуктiв найбiльш доцiльно включити в рацiон:
a. Буряк, картопля, морква
*b. Яблука, гранати, печiнку
c. Ананаси, кiвi, банани
d. Картоплю, огiрки, цибулю
e. М’ясо, сало, вершки

661. Вагiтна знаходиться в палатi патологiї. Вагiтнiсть II, 38 тижнiв, положення плода повздовжнє, передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз, II позицiя, переднiй вид. Назвiть мiсце, де найкраще буде вислуховуватись серцебиття плода?
a. Лiворуч нижче пупка
b. Лiворуч вище пупка
*c. Праворуч нижче пупка
d. Праворуч на рiвнi пупка
e. Праворуч вище пупка

662. Упацiєнтки 19-ти рокiв при проведеннi огляду виявлено в правому кутику рота на гiперемованому набряклому фонi флiктени з серозно-гнiйним вмiстом, жовтi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiкробна екзема
b. Простий лишай
c. Кандидозний стоматит
*d. Стрептококова заїда
e. Простий герпес

663. Уродiллi в I-му перiодi пологiв виник рiзкий головний бiль, порушення зору, АТ- 170/100 мм рт.ст. На висотi однiєї з потуг - короткочасна втрата свiдомостi з почерговим скороченням м’язiв обличчя i тулуба. Яке ускладнення виникло у родiллi?
a. Прееклампсiя важкого ступеня
b. Вiдшарування плаценти
c. Прееклампсiя легкого ступеня
d. Прееклампсiя середнього ступеня
*e. Еклампсiя

664. При зовнiшньому акушерському обстеженнi першовагiтної жiнки встановлено: дно матки розмiщено посереденi мiж пупком i мечеподiбним вiдростком, ВСДМ- 28 см, ОЖ- 80 см. Серцебиття плода ясне, ритмiчне, 140/хв., справа нижче пупка. Ваш дiагноз:
a. Вагiтнiсть I, 24 тижнi
b. Вагiтнiсть II, 26 тижнiв
c. Вагiтнiсть I, 28 тижнiв
d. Вагiтнiсть I, 30 тижнiв
*e. Вагiтнiсть I, 32 тижнi

665. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3-х рокiв, яка захворiла 2 днi тому, температура - 37,8°C. На шкiрi спини, сiдниць плямисто-папульозна висипка, збiльшенi задньошийнi та потиличнi лiмфатичнi вузли. На яке захворювання вказують такi симптоми?
a. Вiтряна вiспа
b. Атопiчний дерматит
c. Кiр
d. Скарлатина
*e. Краснуха

666. Жiнцi 42-х рокiв, хворiй на гострий аднексит, лiкарем-гiнекологом було призначено в/м введення цефтрiаксона по 1 г два рази на день. Перед введенням антибiотика акушеркою була проведена в/ш проба на чутливiсть до лiкарського засобу. Через який час потрiбно оцiнити результат даної проби?
a. Через добу
*b. Через 20 хвилин
c. Через 1 годину
d. Через 30 хвилин
e. Через 3 години

667. При прийомi на роботу акушерки у вiддiлення патологiї вагiтностi проводиться первинний iнструктаж з охорони працi на робочому мiсцi. Хто проводить даний iнструктаж?
a. Головний лiкар
b. Iнженер з охорони працi
*c. Завiдувач вiддiленням
d. Заступник головного лiкаря з лiкувальної роботи
e. Головна акушерка

668. Акушерка-практикантка разом з лiкарем веде II перiод пологiв. Як часто вона повинна вислуховувати серцебиття плоду з метою контролю стану плоду?
a. Пiд час прорiзування голiвки
b. Через кожних 5 хвилин
*c. В паузах пiсля кожної потуги
d. Пiд час кожної потуги
e. Через кожних 15 хвилин

669. Хворiй лiкар призначив дослiдження сечi на дiастазу. Як треба зiбрати сечу для цього дослiдження?
a. Середню порцiю сечi у будь-який час
b. Сечу збирають за 3 години
c. Сечу збирають за 24 години
d. Ранком, 100-150 мл сечi
*e. 50 мл сечi свiжовипущеної i теплої

670. Акушерка пологового вiддiлення надає допомогу при пологах. Уродiллi через 30 хвилин пiсля народження дитини ознаки вiдокремлення плаценти позитивнi, крововтрата 110 мл. Якi наступнi дiї при веденнi пологiв у даної жiнки?
a. Провести ручне вiдокремлення послiду
b. Ввести в/в 1 мл окситоцину
c. Застосувати зовнiшнiй прийом за Креде-Лазаревичем
d. Застосувати зовнiшнiй прийом за Гентером
*e. Запропонувати родiллi потужитись

671. Пацiєнтка прооперована з приводу субсерозної лейомiоми матки. Протягом якого термiну жiнка повинна знаходитись пiд диспансерним наглядом пiсля оперативного лiкування?
a. 10 мiсяцiв
b. 2 роки
c. 2мiсяцi
*d. 6 мiсяцiв
e. 12 мiсяцiв

672. Акушерку пологового вiддiлення викликала пацiєнтка, в якої виникло блювання ”кавовою гущею”. З анамнезу вiдомо, що хворiє на виразкову хворобу. Який лiкарський препарат за призначенням лiкаря застосує акушерка для надання невiдкладної допомоги?
a. Фiзiологiчний розчин
*b. Етамзiлат натрiю
c. Но-шпа
d. Кетанов
e. Мезатон

673. Пiд час огляду жiнки 40-ка рокiв акушерка ФАПу виявила, що тiло матки щiльної консистенцiї, горбисте, збiльшене в розмiрах до 7-8 тижнiв вагiтностi, рухоме при змiщеннi, чутливе. Додатки без патологiчних змiн. Параметрiї вiльнi. Жiнка скаржиться на пiдвищену крововтрату пiд час менструацiй, кровотечу, загальну слабiсть. Шкiрнi покриви i видимi слизовi блiдi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гормонпродукуюча пухлина яєчника
*b. Симптомна мiома матки
c. Рак ендометрiю
d. Кiста обох яєчникiв
e. Дисфункцiональна маткова кровотеча

674. Пацiєнтка 65-ти рокiв пiсля вживання жирної та гострої їжi звернулась на ФАП зi скаргами на гострий бiль в епiгастральнiй та правiй пiдребернiй дiлянках оперiзуючого характеру, багаторазове блювання. Об’єктивно: Ps- 120/хв., АТ100/60 мм рт.ст., язик сухий, обкладений. Живiт пiд час пальпацiї болючий в епiгастрiї, вiдсутня пульсацiя черевної аорти. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий апендицит
c. Гострий холецистит
*d. Гострий панкреатит
e. Загострення виразкової хвороби шлунка

675. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, рiзке схуднення, збiльшення живота в об’ємi, болi внизу живота. Клiнiка виникла пiвроку тому. Менструацiя не порушена, вагiтностей не було. Живiт збiльшений в розмiрах. Вагiнально: шийка матки чиста. Матку пропальпувати неможливо. З обох бокiв вiд матки визначаються щiльнi, горбистi, нерухомi пухлини, якi заповнюють порожнину малого таза. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кiстоми яєчникiв
*b. Рак яєчникiв
c. Мiома матки
d. Рак тiла матки
e. Кiсти яєчникiв

676. За призначенням лiкаря акушерка гiнекологiчного вiддiлення повинна взяти у вагiтної кров на коагулограму. Уградуйовану пробiрку конусоподiбної форми вона набрала 1 мл 3,8% розчину лимоннокислого натрiю. Яку кiлькiсть кровi необхiдно набрати у пробiрку?
a. 7мл
*b. .9мл
c. 3мл
d. 2мл
e. 5мл

677. У дитини 5-ти рокiв спостерiгається набряк мигдаликiв, незначне бiлувате нашарування, збiльшення регiональних лiмфовузлiв. Лiкар запiдозрив дифтерiю та призначив з метою пiдтвердження дiагнозу бактерiологiчне дослiдження мазку. З яких дiлянок необхiдно взяти мазок?
*a. Зiв та нiс
b. Носогорло
c. Задня стiнка глотки
d. Зiв
e. З-пiд язика

678. До акушерки звернулась жiнка 36ти рокiв, яка скаржиться на серцебиття, дратiвливiсть, поганий сон, пiтливiсть. Об’єктивно: пацiєнтка робить багато зайвих рухiв, мова швидка, очi блищать, екзофтальм, руки тремтять. Щитоподiбна залоза збiльшена. Пульс - 120/хв. АТ150/70 мм рт.ст. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Ендемiчний зоб
b. Гiпертонiчна хвороба
c. Гiпотиреоз
*d. Дифузний токсичний зоб
e. Цукровий дiабет

679. До акушерки звернулась жiнка 57-ми рокiв, яка скаржиться на спрагу, сухiсть в ротi, часте сечовидiлення, схуднення. Хворiє майже рiк. Об’єктивно: зрiст - 160 см, маса тiла - 88 кг. Шкiра суха. Пульс - 74/хв., АТ- 150/80 мм рт.ст. Глюкоза у кровi - 9,6 ммоль/л. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Мiкседема
b. Тиреотоксикоз
c. Ендемiчний зоб
d. Гiпертонiчна хвороба
*e. Цукровий дiабет

680. До акушерки звернулась жiнка 28-ми рокiв, яка скаржиться на загальну слабкiсть, кровотечi з ясен, крововиливи на шкiрi. Хворiє 8 рокiв. Об’єктивно: шкiра блiда. На шкiрi грудної клiтки крововиливи рiзного розмiру та кольору (темночервоного, синього, зеленого, жовтого). Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
*a. Тромбоцитопенiчна пурпура
b. Геморагiчний васкулiт
c. Хронiчний мiєлолейкоз
d. Хронiчний лiмфолейкоз
e. Гемофiлiя

681. До акушерки звернулась жiнка зi скаргами на сухий кашель, вiдчуття першiння в горлi, загальну слабкiсть, температура тiла - 37,2°C. Хворiє 3-й день. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, перкуторно над легенями - ясний легеневий звук. Аускультативно вислуховуються сухi хрипи. ЧДР- 18/хв. Пульс - 80/хв., ритмiчний. АТ- 120/70 мм рт.ст. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Туберкульоз легень
*b. Гострий бронхiт
c. Негоспiтальна пневмонiя
d. Хронiчний бронхiт
e. Госпiтальна пневмонiя

682. До акушерки звернулася жiнка 28-ми рокiв, у якої 3 днi тому виник головний бiль, набряки на обличчi, сеча кольору м’ясних помиїв, тупий бiль у поперековiй дiлянцi, температура тiла - 37,6°C. Шкiра блiда. Набряки на обличчi. Пульс - 82/хв., ритмiчний, напружений. АТ- 175/115 мм рт.ст., добова кiлькiсть сечi - 350 мл. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
a. Гiпертонiчна хвороба
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Хронiчний гломерулонефрит

683. До акушерки звернулась жiнка 32-х рокiв зi скаргами на появу на шкiрi тулуба та кiнцiвок висипки рiзного розмiру червоного кольору, свербiж шкiри, що з’явився пiсля вживання полуницi. Пульс - 80/хв. АТ- 120/70 мм рт.ст. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. -
*b. Кропив’янка
c. Анафiлактичний шок
d. Набряк Квiнке
e. Гостра судинна недостатнiсть

684. У жiнки 42-х рокiв напад ядухи з утрудненим видихом, який триває 1 год. Об’єктивно: обличчя цiанотичне. ЧД- 20/хв. Пульс - 100/хв., ритмiчний. При перкусiї над легенями коробковий звук. Дихання ослаблене, сухi свистячi хрипи. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Рак легень
*b. Бронхiальна астма
c. Негоспiтальна пневмонiя
d. Серцева астма
e. Абсцес легень

685. На ФАП до акушерки звернувся хворий зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 39,5°C, гострий початок хвороби, бiль в попереку, литкових м’язах, рiзке зниження кiлькостi сечi, iктеричнiсть склер та шкiри. Про яке захворювання можна подумати:
*a. Лептоспiроз
b. Вiрусний гепатит
c. Лейшманiоз
d. Токсоплазмоз
e. Бруцельоз

686. На ФАП звернувся хворий зi скаргами на тривалу лихоманку, дiарею бiльше мiсяця, збiльшення лiмфатичних вузлiв, втрату ваги. З анамнезу: хворий наркоман. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Черевний тиф
b. Сепсис
c. Геморагiчна лихоманка
*d. СНIД
e. Герпетична хвороба

687. Ви працюєте акушеркою у гiнекологiчному вiддiленнi. Хвора пiсля операцiї з приводу фiбромiоми матки, скаржиться на здуття живота, невiдходження газiв. Про що можна думати?
a. Хвороба Крона
b. Гострий колiт
c. Механiчна кишкова непрохiднiсть
*d. Парез кишкiвника
e. Виразкова хвороба шлунка

688. На прийомi у жiночiй консультацiї молода жiнка стверджує, що вона вагiтна. Зi слiв пацiєнтки остання менструацiя вiдбулась три мiсяцi тому. Скаржиться на нудоту, блювання, змiну смаку. При вагiнальному обстеженнi та при УЗД ознак вагiтностi не виявлено. Вiдомо, що через неприємностi на роботi жiнка потрапляє пiд кримiнальну вiдповiдальнiсть. Поставте попереднiй дiагноз:
*a. Iстеричний невроз (несправжня вагiтнiсть)
b. МДП
c. Психопатiя
d. Шизофренiя
e. Вагiтнiсть 12 тижнiв

689. Породiлля, 35-ти рокiв, на 12 добу пiсля пологiв. Пологи ускладнились безводним перiодом тривалiстю 17 годин. Скаржиться на бiль внизу живота, здуття, пiдвищення температури тiла до 39,5°C. Бiмануальне дослiдження утруднене через болючiсть. Симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. В кровi - лейкоцитоз iз рiзким зсувом формули влiво та збiльшення ШОЕ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Метроендометрит
b. Сальпiнгоофорiт
*c. Пельвiоперитонiт
d. Параметрит
e. Метротромбофлебiт

690. Де береться мазок для бактерiологiчного дослiдження в гiнекологiї?
*a. З цервiкального каналу шийки матки
b. З уретри
c. Бокового склепiння пiхви
d. З переднього склепiння пiхви
e. З заднього склепiння пiхви

691. Вагiтна скаржиться на ядуху, рiзке збiльшення живота. Строк вагiтностi 29 тижнiв. Обвiд живота - 120 см. Висота стояння дна матки - 38 см. Матка напружена, частини плода визначити неможливо. Серцебиття плода глухе, 140/хв. Про яке ускладнення йде мова?
a. Гестоз вагiтних
b. Мiхуровий занесок
c. Аномалiї розвитку плода
*d. Багатоводдя
e. Багатоплiддя

692. Удекiлькох дiтей дитячого садка однiєї групи виявленi на шкiрi нiг та обличчi поверхневi везикули з еритемою навкруги, вмiст яких швидко перетворюється у пустули. Пустули швидко руйнуються з утворенням ерозiї, поверхня яких покрита медово-жовтими кiрочками, кiлькiсть елементiв збiльшується. Температура тiла субфебрильна. Ваш ймовiрний дiагноз:
a. Фурункул
b. Екзема
c. Кандидоз
*d. Iмпетиго
e. Карбункул

693. .Ви акушерка ФАПу.Потерпiлий 40-ка рокiв пiсля дорожньо-транспортної пригоди в станi непритомностi, не визначається пульс на сонних артерiях, дихання вiдсутнє, зiницi розширенi, рефлекси вiдсутнi, шкiра блiдо-сiрого кольору. Визначте важкiсть стану потерпiлого:
*a. Клiнiчна смерть
b. Преагонiя
c. Середньої тяжкостi
d. Дуже тяжкий
e. Агонiя

694. Пацiєнт 30-ти рокiв хворiє бiльше 10ти рокiв, захворювання загострюється в осiнньо-зимовий перiод. Об’єктивно: на шкiрi волосистої частини голови, розгинальних поверхнях кiнцiвок спостерiгаються рожево-червонi негостро запальнi вузлики, бляшки, покритi сухими срiблястими лусочками; суб’єктивно: незначна сверблячка. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
a. Червоний плоский лишай
b. Суха себорея
c. Нейродермiт
*d. Псорiаз
e. Червоний вовчак

695. При виникненнi пожежi на другому поверсi почалась евакуацiя людей вiдповiдно до графiчної частини плану евакуацiї. Ширина шляхiв евакуацiї повинна бути, не менш нiж:
a. 1,75 м
*b. 1м
c. 1,5 м
d. 0,8 м
e. 2м

696. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на контактнi кровотечi протягом останнiх 5-ти мiсяцiв. При обстеженнi: шийка матки гiпертрофована, має вигляд цвiтної капусти, кровоточить при доторканнi, щiльної консистенцiї. Тiло матки, придатки без патологiї, склепiння глибокi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рак тiла матки
b. Шийкова вагiтнiсть
c. Полiпоз шийки матки
*d. Рак шийки матки
e. Фiброматозний вузол, що народжується

697. Ви акушерка пологового вiддiлення. Породiлля 28-ми рокiв, III перiод пологiв. Активна тактика. Ви проводите огляд послiду на цiлiсть. Вами встановлено: розмiри плаценти: 15х20 см, товщина зменшена, маса - 750,0 г, пуповина тонка, в наявностi дiлянки петрифiкатiв i жирового переродження, є вогнища некрозу. Це свiдчить про:
a. Дистрес плода пiд час пологiв
*b. Переношену вагiтнiсть
c. Нормальну доношену вагiтнiсть
d. Невиношування вагiтностi
e. Дистрес плода пiд час вагiтностi

698. В термiнi 39-40 тижнiв народилася жива дiвчинка, вагою - 3500 г, зрiст - 52 см, за Апгар - 8-9 балiв, загальна крововтрата - 250 мл. Тривалiсть пологiв 7 годин 20 хв. Якi пологи вiдбулися?
a. Передчаснi пологи
*b. Фiзiологiчнi пологи
c. Швидкi пологи
d. Стрiмкi пологи
e. Затяжнi пологи

699. В пологову палату поступила впершенароджуюча 26-ти рокiв. Вкажiть нормальну тривалiсть латентної фази першого перiоду пологiв:
a. 30 хвилин
b. До 2 годин
c. 1-2 години
d. 5-6 годин
*e. Не бiльше 8 годин

700. В пологовiй палатi перебуває впершенароджуюча 26-ти рокiв. Пiсля вилиття навколоплiдних вод акушерка провела внутрiшнє акушерське обстеження i встановила передньоголовне передлежання. Вкажiть провiдну точку при цьому передлежаннi:
a. Середина лобного шва
b. Мале тiм’ячко
*c. Велике тiм’ячко
d. Пiдборiддя
e. Нiс

701. Вагiтна 20 рокiв. При зовнiшньому акушерському обстеженнi визначено, що у дна матки пальпується округла, щiльна, балотуюча частина плода, спинка розташована з лiвого боку матки. Визначте передлежання та позицiю плода:
*a. Тазове передлежання, перша позицiя
b. Тазове передлежання, друга позицiя
c. Поперечне положення, перша позицiя
d. Головне передлежання, друга позицiя
e. Головне передлежання, перша позицiя

702. У впершенароджуючої народився живий доношений хлопчик масою - 3200 г. Наступна дiя акушерки з метою профiлактики кровотечi, при активному веденнi III-го перiоду пологiв:
a. Провести зовнiшнiй масаж матки
b. Накласти зажим на пуповину бiля входу в пiхву та очiкувати ознак вiдокремлення послiду
c. Ввести 1,0 мл 1% вiкасолу в/м
*d. Ввести в/м 10 ОД окситоцину
e. Застосувати зовнiшнi прийоми видiлення послiду (Абуладзе)

703. Породiлля звернулася до акушерки ФАПу зi скаргами на пiдвищення t° до 39-40°C, бiль внизу живота, головний бiль, спрагу, слабкiсть. Пологи вiдбулися тиждень тому, розриви на шийцi матки. При пiхвовому дослiдженнi визначається iнфiльтрат злiва вiд матки. Попереднiй дiагноз:
a. Метроендометрит
*b. Параметрит
c. Сальпiнгоофорит
d. Ендометрит
e. Пельвiоперитонiт

704. Жiнка 68-ми рокiв скаржиться на свербiж, печiння зовнiшнiх статевих органiв. При оглядi визначається сухiсть шкiри зовнiшнiх статевих органiв, атрофiя статевих губ. Який попереднiй дiагноз?
a. Рак зовнiшнiх статевих органiв
*b. Крауроз
c. Кольпiт
d. Вульвiт
e. Лейкоплакiя

705. Вагiтна - I вагiтнiсть 36 тижнiв поступає в пологовий будинок у вiддiлення патологiї вагiтних з ознаками пiзнього гестозу. Який документ повинна мати при собi вагiтна?
*a. Обмiнну карту
b. Карту диспансерного спостереження
c. Контрольну карту спостереження
d. Iсторiю пологiв
e. Iндивiдуальну карту вагiтної та породiллi

706. В гiнекологiчне вiддiлення звернулась хвора 48-ми рокiв зi скаргами на рясну кровотечу зi статевих шляхiв пiсля затримки мiсячних протягом 2-х мiсяцiв, слабкiсть, запаморочення. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, тахiкардiя. При гiнекологiчному обстеженнi: тiло матки нормальних розмiрiв, безболiсне, рухоме; придатки з обох бокiв не визначаються. Який iмовiрний дiагноз у хворої?
a. Мiома матки
b. Аденокарцинома ендометрiю
c. Внутрiшнiй ендометрiоз
*d. Клiмактерична дисфункцiональна кровотеча
e. Перервана вагiтнiсть

707. Жiнка 26-ти рокiв, 6 мiсяцiв тому вiдбулись пологи. Звернулась в жiночу консультацiю зi скаргами на вiдсутнiсть мiсячних. Дитина на грудному вигодовуваннi. При вагiнальному обстеженнi: матка звичайних розмiрiв, щiльної консистенцiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Шихана
*b. Фiзiологiчна аменорея
c. Псевдоаменорея
d. Вагiтнiсть
e. Синдром Ашермана

708. Хвору 30-ти рокiв госпiталiзовано в гiнекологiчне вiддiлення зi скаргами на бiль ниючого характеру внизу живота, який iррадiює в поперек, пiдвищення температури до 37,3°C. Об’єктивно: шийка матки цилiндричної форми, зiв закритий. Тiло матки нормальних розмiрiв, неболюче, рухоме. Придатки дещо збiльшенi, обмеженi в рухливостi, болючi з обох бокiв. Склепiння вiльнi. Видiлення бiлi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний сальпiнгоофорит
b. Пельвiоперитонiт
c. Кiста яєчника
d. Синдром полiкiстозних яєчникiв
e. Ендометрит

709. Хвора 29-ти рокiв доставлена бригадою швидкої допомоги в стацiонар зi скаргами на гострi болi внизу живота, блювання, часте сечовипускання. При оглядi: живiт помiрно здутий, симптом Щоткiна-Блюмберга - позитивний. Пульс - 88/хв., температура - 37°C.При бiмануальному дослiдженнi: тiло матки щiльне, не збiльшене, рухоме, не болюче, справа та спереду вiд матки пальпується утворення 6х6 см, тугоеластичної консистенцiї, рiзко болюче при змiщеннi, злiва додатки не визначаються, видiлення слизовi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*a. Перекрут нiжки пухлини яєчника
b. Кишкова непрохiднiсть
c. Гостре запалення придаткiв матки
d. Ниркова колька
e. Апоплексiя яєчника

710. У26-рiчної породiллi на 4-ту добу пiсля пологiв почалась маткова кровотеча, яка склала 400 мл. Загальний стан погiршується: температура тiла - 36,7°C,Ps94/хв., АТ- 90/70 мм рт.ст. Матка болюча, дно її на рiвнi пупка. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки розкрита до 4 см, за внутрiшнiм вiчком визначається м’яка тканина, згортки кровi. При оглядi кровотеча посилилась. Яка подальша тактика?
*a. Iнструментальна ревiзiя порожнини матки
b. Надпiхвова ампутацiя матки
c. Зовнiшнiй масаж матки пiсля спорожнення сечового мiхура
d. Ручне обстеження порожнини матки та видалення часток плаценти, що затрималась
e. Введення препаратiв, що скорочують матку

711. Жiнка 26-ти рокiв, звернулась на ФАП зi скаргами на затримку менструацiї на 2 мiсяцi. Унеї резус-негативний фактор кровi. Якi потрiбно провести додатковi обстеження?
*a. Групу кровi та резус-належнiсть чоловiка
b. Групу кровi жiнки
c. Кiлькiсть тромбоцитiв
d. Гемоглобiн
e. Щомiсяця титр резус-антитiл

712. Впершенароджуюча в термiнi 3940 тижнiв. I перiод пологiв. Положення плоду повздовжнє. При вагiнальному дослiдженнi: шийка матки згладжена, розкриття вiчка до 5 см. Плодовий мiхур цiлий. Визначаються сiдницi i ступнi плоду. Яке передлежання плоду?
a. Неповне нiжне передлежання
b. Колiнне передлежання
c. Чисте сiдничне передлежання
d. Повне нiжне передлежання
*e. Змiшане сiдничне передлежання

713. При оглядi плаценти, яка щойно народилась, встановлено наявнiсть дефекту розмiром 2х3 см. Кровотечi немає. Яка тактика найбiльш виправдана?
a. Iнструментальна ревiзiя порожнини матки
*b. Ручна ревiзiя матки
c. Зовнiшнiй масаж матки
d. Призначення утеротонiчних препаратiв
e. Нагляд за породiллею

714. Повторнонароджуюча 26-ти рокiв у термiнi 40 тижнiв. Перейми почались 8 годин тому. 2 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Положення плоду повздовжнє, головне передлежання. ОЖ100 см, ВДМ- 42 см. Перейми через 45 хвилин, по 10-15 секунд. Шийка матки згладжена, вiдкриття 4 см. Плодового мiхура немає. Голiвка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло у пологах?
*a. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
b. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
c. Клiнiчно вузький таз
d. Дискоординована пологова дiяльнiсть
e. Передчасне вiдходження навколоплiдних вод

715. Доношена вагiтнiсть. Маса тiла вагiтної - 62 кг. Поздовжнє положення плода, голiвка плоду притиснута до входу в малий таз. Окружнiсть живота - 100 см. Висота дна матки - 35 см. Яка орiєнтовна маса плода?
a. 4кг500г
*b. 3кг500г
c. 2кг500г
d. 4кг
e. 3кг

716. Вагiтнiй жiнцi введено периферiйний катетер для проведення iнфузiйної терапiї. За призначенням лiкаря, акушерцi необхiдно здiйснити забiр венозної кровi для бiохiмiчного дослiдження. Вкажiть розчин, яким необхiдно попередньо промити катетер:
*a. 1% розчином гепарину
b. 3% розчином пероксиду водню
c. Розчином фурацилiну 1:5000
d. 2% розчином натрiю гiдрокарбонату
e. 0,9% розчином натрiю хлориду

717. До ФАПу звернулася мати дитини вiком 6 рокiв зi скаргами на нездужання, пiдвищену температуру тiла до 39°C, блювання, частi зеленого кольору випорожнення, надмiрнi та пiнистi, смердючi, з домiшками слизу, кровi. При пальпацiї живота: бiль у надчеревнiй дiлянцi. Вкажiть захворювання, для якого найбiльш характернi данi симптоми:
a. Проста диспепсiя
b. Токсична диспепсiя
c. Дизентерiя
d. Холера
*e. Сальмонельоз

718. Уновонародженої дитини t° тiла 39°C, повторне блювання, ригiднiсть м’язiв потилицi, позитивнi симптоми Брудзiнського та Кернiга, геморагiчний висип з елементами зiркоподiбної форми на тiлi. Визначте дiагноз:
a. Лейкоз
*b. Менiнгококцемiя
c. Туберкульозний менiнгiт
d. Гемофiлiя
e. Геморагiчний васкулiт

719. Акушерцi пологового вiддiлення необхiдно пояснити молодшiй медичнiй сестрi умови генерального прибирання в манiпуляцiйному кабiнетi даного вiддiлення. Вкажiть перiодичнiсть генерального прибирання в манiпуляцiйному кабiнетi:
*a. Один раз на тиждень
b. Щоденно
c. На початку i в кiнцi змiни
d. Кожну змiну
e. Один раз на мiсяць

720. Акушерку викликали до хворої 38ми рокiв. Захворiла гостро: ряснi водянистi випорожнення, блювання. До звернення блювання спостерiгалося тричi, випорожнення - 6 разiв. Об’єктивно: стан важкий. Скаржиться на слабкiсть, спрагу. Шкiра блiда, цiаноз губ, риси обличчя загострилися. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом. Судоми литкових м’язiв. Тургор шкiри знижений. Голос ослаблений, температура тiла - 36°C. Ps- 126/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст., ЧД- 34/хв. Живiт пiд час пальпацiї безболiсний. Який попереднiй дiагноз?
*a. Холерний гастроентерит
b. Сальмонельоз
c. Шигельоз
d. Гостра кишкова iнфекцiя
e. Харчова токсикоiнфекцiя, гiповолемiчний шок

721. Употерпiлого дiагностовано клiнiчну смерть. Яке спiввiдношення натискань на грудну клiтку та вдихiв при проведеннi серцево-легеневої реанiмацiї у дорослого?
a. 2:15
b. 2:30
*c. 30:2
d. 1:5
e. 5:1

722. Дитинi 3 роки. Хворiє 3-й день. Стан середньої тяжкостi. Температура тiла 38,2°C. На шкiрi обличчя та верхнiй половинi тулуба дрiбноцяткова розеольозна висипка, свiтлобоязнь, кон’юктивiт. Що з дитиною?
a. Скарлатина
b. Ексудативно-катаральний дiатез
c. Вiтряна вiспа
d. Краснуха
*e. Кiр

723. Увагiтної жiнки пiсля переохолодження з’явилися слабкiсть, вологий кашель, бiль в нижнiх вiддiлах грудної клiтки справа. Об’єктивно: шкiра блiда, t°38,1°C, в нижнiх вiддiлах правої легенi аускультативно - крепiтацiя, перкуторно там же притуплення перкуторного тону. Цi симптоми свiдчать про наявнiсть у хворої:
a. Ексудативного плевриту
*b. Негоспiтальної пневмонiї
c. Бронхiальної астми
d. Гострого бронхiту
e. Сухого плевриту

724. До ФАПу звернулась жiнка 30-ти рокiв зi скаргами на бiль в дiлянцi соска лiвої молочної залози. При оглядi: на шкiрi соска й ареоли сухi, щiльнi кiрочки, трiщини з яскраво-червоною поверхнею, що мокнуть. Упахвовiй дiлянцi злiва пальпуються безболiснi лiмфатичнi вузли. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екзема соска злiва
b. Алергiчний дерматит
c. Хронiчний мастит
*d. Рак Педжета
e. Мастопатiя

725. Пацiєнтцi з хронiчним ентероколiтом лiкар призначив iригоскопiю. Воду якої температури оптимально застосувати для постановки очисної клiзми?
a. 35-37°C
b. 35-36°C
*c. 28-32°C
d. 37-38°C
e. 38-39°C

726. Пацiєнт 35-ти рокiв, звернувся зi скаргами на бiль в епiгастральнiй дiлянцi, нудота, блювання, слинотеча, головний бiль, пiдвищена температура тiла, пронос. Об’єктивно: шкiра блiда, язик обкладений бiлим нальотом. Живiт болiсний в епiгастральнiй дiлянцi. З анамнезу вiдомо, що 5 годин тому обiдав у їдальнi. Якi вашi першочерговi дiї?
*a. Промити шлунок
b. Призначити лiжковий режим
c. Ввести антикоагулянти
d. Ввести анальгетики
e. Призначити дiєту №1

727. До вас звернулась пацiєнтка зi скаргами на напад болю у попереку, який iррадiює в стегно, промежину. В анамнезi сечокам’яна хвороба. Яка долiкарська допомога першочергова?
a. Сечогiннi засоби
b. Мiхур з льодом на епiгастральну дiлянку
c. Мiхур з льодом на поперек
d. Знеболюючi засоби
*e. Грiлка на поперек

728. Акушерка бере участь у переливаннi кровi. Пiсля швидкого переливання 900 мл свiжої консервованої еритроцитарної маси пацiєнтка вiдчуває утруднене дихання, бiль в дiлянцi серця. АТ знижений, t°- 36,8°C, пульс аритмiчний, пiдвищений ЦВТ. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Гемотрансфузiйний шок
b. Цитратний шок
*c. Гостре розширення серця
d. Пiслятрансфузiйна гарячка
e. Геморагiчний шок

729. Пацiєнтка 50-ти рокiв, впродовж 10ти рокiв хворiє на гiпертонiчну хворобу, гiпотензивнi препарати приймає нерегулярно. Пiсля фiзичного i психiчного навантаження раптово з’явились сильний головний бiль, нудота, блювання, стала збуджена. При обстеженнi: стан свiдомостi коматозний, гiперемiя обличчя, АТ200/100 мм рт.ст., пульс - 54/хв., напружений. Позитивнi симптоми Кернiга, Брудзiнського, ригiднiсть потиличних м’язiв. Температура тiла нормальна. Назвiть ускладнення гiпертонiчної хвороби:
a. Минуще порушення мозкового кровообiгу
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Арахноїдит
d. Iнфаркт мiокарду
e. Гiпертонiчний криз

730. На ФАП звернувся пацiєнт 40ка рокiв, iз скаргами на бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, нудоту, одноразове блювання, пiдвищення температури тiла до 37,3°C. При обстеженнi живота виявляють позитивнi симптоми Ровзiнга, Воскресенського i Сiтковського. Про яке захворювання потрiбно подумати?
a. Ниркова колiка
b. Перфоративна виразка
c. Защемлена грижа
d. Гострий холецистит
*e. Гострий апендицит

731. Пацiєнту 39-ти рокiв, потрапив в лiкарню з гострим болем, температура тiла - 40°C, ознобом. Пiд час огляду виявили набряк i гiперемiю шкiри калитки. Яке захворювання у пацiєнта?
a. Рак сечового мiхура
b. Парафiмоз
c. Фiмоз
*d. Орхiт
e. Водянка яєчка

732. Учоловiка пiсля фiзичного навантаження раптово виник бiль в дiлянцi випинання, збiльшення об’єму грижi, неможливiсть вправлення грижового вмiсту в черевну порожнину. Iмовiрний дiагноз:
a. Кишкова непрохiднiсть
b. Гострий холецистит
*c. Защемлена грижа
d. Гострий апендицит
e. Проривна виразка шлунка

733. До акушерки звернулась мати з 1,5рiчною дитиною, зi скаргами на незвичайнi змiни в кiнцiвках, неспокiй дитини. Об’єктивно: дитина неспокiйна, плаче. Нижнi кiнцiвки зiгнутi в колiнних та кульшових суглобах, стопи в станi рiзкого плантарного згинання, пальцi кистей рук тонiчно напруженi, рука нагадує ”руку акушера”. Про яке захворювання треба думати?
a. Латентна форма спазмофiлiї
b. Рахiт, перiод розпалу
c. Спазмофiлiя, ларингоспазм
d. Спазмофiлiя, еклампсiя
*e. Спазмофiлiя, карпопедальний спазм

734. Акушерка проводить плановий огляд дiвчинки 6-ти мiсяцiв. Удитини майже зникла пiдшкiрна жирова клiтковина на животi, кiнцiвках, маса тiла знизилась на 24%. На що вказують цi симптоми?
a. Гiпотрофiя III ступеня
*b. Гiпотрофiя II ступеня
c. Гiпотрофiя I ступеня
d. Хронiчний гастрит
e. Простий гастроентерит

735. До акушерки ФАПу звернувся чоловiк 74-х рокiв зi скаргами на постiйний бiль в дистальних вiддiлах нижнiх кiнцiвок, який посилюється вночi, онiмiння пальцiв стоп. Шкiра блiда, холодна, суха, виражена гiпотрофiя м’язiв обох гомiлок, вiдсутня пульсацiя на пiдколiнних артерiях. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Посттромбофлебiтичний синдром
*b. Облiтеруючий атеросклероз
c. Хвороба Рейно
d. Облiтеруючий ендартерiїт
e. Варикозна хвороба

736. При народженнi дитини на 40 тижнi вагiтностi проводиться комплекс заходiв I туалет новонародженого. Оцiнка за шкалою Апгар 1 хв. - 9 балiв, 5 хв. - 10 балiв. Визначте черговiсть проведення зважування новонародженої дитини:
a. Через 5 хвилин пiсля народження
b. Вiдразу пiсля народження
*c. Пiсля контакту ”шкiра-до-шкiри”
d. Через 2 години пiсля народження
e. Перед контактом ”шкiра-до-шкiри”

737. Пiсля народження дитини на першiй хвилинi життя серцебиття менше 100, дихання нерегулярне, акроцiаноз, рефлекси слабкi, тонус м’язiв знижений. Визначте, для якого стану характернi такi проблеми?
a. Внутрiшньочерепна пологова травма
b. Кефалогематома
*c. Асфiксiя новонародженого
d. Колапс
e. Гемолiтична хвороба новонародженого

738. В стацiонар поступила жiнка з iнтенсивним оперiзуючим болем у надчеревнiй дiлянцi, нудотою, блюванням. Погiршення стану пов’язує з вживанням алкоголю та жирної, гострої їжi. В сечi пiдвищена дiастаза. Який препарат слiд пiдготувати за призначенням лiкаря?
a. Альмагель
b. Сульфат магнiю
*c. Контрикал
d. Лазикс
e. Цiанокобаламiн

739. На ФАП звернулась жiнка, у якої на 5 добу пiсля введення сироватки пiдвищилась температура тiла до 39°C, з’явився бiль в суглобах, висип на шкiрi еритематозного характеру, бiль в серцi, при пальпацiї визначаються збiльшенi лiмфовузли, АТ- 90/60 мм рт.ст. Про яке захворювання можна думати?
a. Дерматит
*b. Сироваткова хвороба
c. Набряк Квiнке
d. Кропив’янка
e. Анафiлактичний шок

740. У дитини 5-ти років спостерігається набряк мигдаликів, незначне білувате на-шарування, збільшення регіональних лімфовузлів. Лікар запідозрив дифтерію та призначив з метою підтвердження діагнозу бактеріологічне дослідження мазку. З яких ділянок необхідно провести мазок?
a. Зів
b. Носогорло
c. З-під язика
d. Задня стінка глотки
*e. Зів та ніс

741. Роділля 40 тижнів, положення плода поздовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз. розміри таза: 27-28-31-17. Індекс Соловйова - 14 см. Діагональна кон'югата - 9,5 см. Яка форма кісткового таза?
a. Загальнорівномірно звужений
b. Простий плоский
*c. Плоскорахітичний
d. Поперечнозвужений
e. Таз нормальних розмірів

742. В пологовій залі народжує повторновагітна 38-39 тижнів вагітності. Акушерка надає ручну допомогу за Цов'яновим І. При якому виді тазового передлежання найбільш доцільно надавати таку допомогу?
a. Колінне передлежання
b. Ножне передлежання
*c. Чисто сідничне передлежання
d. Змішане сідничне передлежання
e. Головне передлежання

743. Яким розміром голівка проходить плоскорахітичний таз?
a. Середнім косим
b. Вертикальним розміром
c. Малим косим
*d. Прямим розміром
e. Великим косим

744. Ви акушерка пологового відділення. Першороділля, термін вагітності 42-43 ти-жні. Перейми по 20 секунд через 5-6 хвилин протягом 4 годин. При внутрішньому акушерському дослідженні: відкриття шийки матки 3 см, плоский плідний міхур, перед лежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Встановіть діагноз:
a. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, І період пологів, раннє відходження вод
b. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, передчасне відходження вод
c. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, І період пологів, активна фаза
d. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, II період пологів
*e. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, І період пологів, латентна фаза

745. Першовагітна 20-ти років з інтенсивною пологовою діяльністю. Скарги на го-ловний біль, порушення зору, загальмованість. АТ- 180/110 мм рт.ст., набряки ніг, передньої черевної стінки. Голова плода в порожнині малого тазу. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 180/хв. Відкриття шийки матки повне. Яка тактика ведення пологів?
a. Кесарів розтин
b. Стимуляція пологової діяльності
c. Консервативне ведення пологів з епізіотомією
*d. Накладання акушерських щипців
e. Плодоруйнівна операція

746. Жінка звернулася зі скаргами на посилення болю в епігастрїї, слабкість, запа-морочення, задишку, серцебиття, відмічає відходження калу чорного кольору. На-звіть найбільш ймовірне ускладнення захворювання:
*a. Шлункова кровотеча
b. Перфорація виразки
c. Гострий гастрит
d. Стеноз воротаря
e. Печінкова коліка

747. Хвора, 22 роки, звернулась до ж/к зі скаргами на затримку менструації на 5 мі-сяців. Протягом останніх 3-х років менструації нерегулярні (1 раз в 3-4 місяці). Заміжня 2 роки. Вагітностей не було. Менархе з 16 років. Виражене ожиріння і ознаки гірсутизму. Р.У: матка звичайних розмірів; яєчники з обох сторін збільшені, щільні, рухомі, безболісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Синдром Іценко-Кушинга
b. Синдром Шерешевського-Тернера
*c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Синдром Шихана
e. Синдром Кіарі-Фромеля

748. Вагітна 20-ти років. При зовнішньому акушерському обстеженні визначено, що у дні матки пальпується округла, щільна, балотуюча частина плода, спинка розта-шована з лівого боку матки. Визначте передлежання та позицію плода:
a. Головне передлежання, перша позиція
b. Тазове передлежання, друга позиція
c. Поперечне положення, перша позиція
d. Головне передлежання, друга позиція
*e. Тазове передлежання, перша позиція

749. Повторнонароджуюча 26-ти років у терміні 40 тижнів. Перейми почались 8 годин тому. 2 години тому відійшли навколоплідні води. Положення плода пов-здовжнє, головне передлежання. ОЖ- 100 см, ВДМ- 42 см. Перейми через 4-5 хвилин, по 10-15 секунд. Шийка матки згладжена, відкриття 4 см. Плодового міхура немає. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Вторинна слабкість пологової діяльності
b. Клінічно вузький таз
*c. Первинна слабкість пологової діяльності
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Передчасне відходження навколоплідних вод

750. До ФАПу звернулась жінка 30-ти років зі скаргами на біль в ділянці соска лівої молочної залози. При огляді: на шкірі соска й ареоли сухі, щільні кірочки, тріщини з яскраво-червоною поверхнею, що мокнуть. У пахвовій ділянці зліва пальпуються безболісні лімфатичні вузли. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний мастит
b. Алергічний дерматит
c. Екзема соска зліва
*d. Рак Педжета
e. Мастопатія

751. Ви акушерка пологового будинку. У породіллі супутнє захворювання цукровий діабет. їй призначено ввести 20 ОД інсуліну (флакони по 100 ОД інсуліну в 1 мл). Скільки мл інсуліну необхідно набрати в шприц об'ємом 2 мл?
a. 0,5 мл
*b. 0,2 мл
c. 1 мл
d. 0,4 мл
e. 2 мл

752. У пацієнтки з пневмонією, на фоні лікування антибіотиками розвинулась криза: температура тіла знизилась протягом 2-х годин з 40,3°С до 36,2°С. При цьому самопочуття погіршилось; пацієнтка зблідла, вкрилась холодним потом, скаржи-ться на слабкість, потемніння в очах, АТ-70/40 мм рт.ст., Рз-100/хв., ниткоподібний. Яке ускладнення найбільш імовірне в даному випадку?
a. Анафілактичний шок
*b. Колапс
c. Кардіогенний шок
d. Непритомність
e. Гостра серцева недостатність

753. Чоловік 66-ти років після сну відчув слабкість у руці та нозі з лівої сторони, оніміння половини обличчя зліва, порушення ковтання, мови. При огляді відмічались парез зліва, тахікардія. Поставте діагноз:
a. Геморагічний інсульт
*b. Ішемічний інсульт
c. Минуще порушення мозкового кровообігу
d. Синдром Гійєна-Барре
e. Розсіяний склероз

754. Потерпілий 22-х років отримав електротравму. Виникло судомне скорочення м'язів, втратив свідомість. З чого слід почати надання допомоги?
a. Оцінити загальний стан пацієнта
b. Викликати бригаду швидкої допомоги
c. Розстебнути комір, дати понюхати нашатирний спирт
*d. Звільнити потерпілого від джерела струму
e. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію

755. Хвора 45-ти років звернулась на ФАП, захворіла 8 годин тому, коли вперше від-чула біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, донизу, було одноразове блювання. При пальпації відмічається різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження м'язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Кишкову непрохідність
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий апендицит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий холецистит

756. Мати дитини 3-х років скаржиться на кашель, який поступово підсилювався впродовж 2-х тижнів. Об'єктивно: стан здоров'я дитини середньої важкості, тем-пература тіла - 37,6°С, шкіра бліда. Частий нападоподібний кашель, закінчується виділенням склоподібного харкотиння та глибоким свистячим вдихом. Вкажіть най-більш імовірний діагноз:
*a. Кашлюк
b. Гостра респіраторна вірусна інфекція
c. Пневмонія
d. Кір
e. Туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних залоз

757. До акушерки діагностичного відділення звернулася жінка, яка хворіла на виразкову хворобу шлунка. Після вечері різко виникла слабість, запаморочення, при акушерці було блювання "кавовою гущею". Шкірні покрови бліді, вологий, холодний піт на чолі, пульс - 110/хв., слабкий, АТ- 100/60 мм рт.ст. Живіт м'який, помірно болючий в епігастрії. Про яке ускладнення слід подумати?
a. Кровотеча з товстого кишківника
b. Гострий панкреатит
*c. Гостра шлункова кровотеча
d. Пенетрація виразки шлунка
e. Перфоративна виразка

758. Хвора 25-ти років звернулася до акушерки ФАПу зі скаргами на значні пінисті виділення із вагіни протягом тижня, печіння та свербіж в області геніталій. При огляді слизова вагіни гіперемійована. В області уретри визначаються білі, піни-стого характеру виділення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хламідіоз
b. Кандидомікоз вагіни
*c. Трихомонадний кольпіт
d. Бактеріальний вагіноз
e. Гонорея

759. Пацієнтка 50-ти років, впродовж 10-ти років хворіє на гіпертонічну хворобу, гіпотензивні препарати приймає нерегулярно. Після фізичного і психічного навантаження раптово з'явились сильний головний біль, нудота, блювання, стала збуджена. При обстеженні: стан свідомості коматозний, гіперемія обличчя, АТ- 200/100 мм рт.ст., пульс - 54/хв., напружений. Позитивні симптоми Керніга, Брудзинського, ригідність потиличних м'язів. Температура тіла нормальна. Назвіть ускладнення гіпертонічної хвороби:
a. Минуще порушення мозкового кровообігу
b. Інфаркт міокарда
c. Арахноїдит
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Гіпертонічний криз

760. Жінка 37-ми років, після перенесеної ГРВІ, відчула головний біль постійного характеру без певної локалізації, який супроводжувався блюванням і підвищенням чутливості до світла і шуму. Об'єктивно: tо - 38,8°С, гіпергідроз; хвора збуджена, не орієнтується у місці і часі, не може нахилити голову вперед; під час розгинання ноги, зігнутої під прямим кутом в колінах та кульшовому суглобах, виявляється опір м'язів. Поставте діагноз:
a. Грипозний енцефаліт
b. Арахноїдит
c. Туберкульозний менінгіт
d. Менінгококовий менінгіт
*e. Гострий серозний менінгіт

761. Хвора 37-ми років скаржиться на нездужання, зниження працездатності, під-вищення температури тіла до 37,6°С, першіння в горлі, кашель з виділенням сли-зистого харкотиння, які з'явились через 4 дні після перенесеної ГРВІ. Об'єктивно: загальний стан задовільний. Перкуторно: легеневий звук; аускультативно: жорстке дихання, поодинокі сухі хрипи. Рентгенографія органів грудної клітки - без змін. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Хронічний бронхіт
b. Бронхіальна астма
c. Негоспітальна пневмонія
*d. Гострий бронхіт
e. Бронхоектатична хвороба

762. Хвора 35-ти років скаржиться на болі в горлі при ковтанні, зниження апетиту, підвищена температури тіла - 38°С. При огляді: зів гіперемійований, на мигдаликах фібринні плівки сіруваті з перламутровим відтінком. Збільшені болючі регіональні лімфатичні вузли. Ваш попередній діагноз:
*a. Дифтерія
b. Грип
c. Аденовірусна інфекція
d. Парагрип
e. Бешиха

763. Акушерка проводить зовнішнє акушерське обстеження у вагітної в терміні 32 тижні. Визначено: в ділянці дна матки пальпуються 2 великі частини плода, над входом у таз - балотуюча щільна, кругла частина плода. Обвід живота - 110 см, висота дна матки - 38 см. Ваш діагноз:
a. Аномалія розвитку плода
b. Багатоводдя
*c. Багатопліддя
d. Великий плід
e. Помилка в діагностиці терміну вагітності

764. Роділля 28-ми років доставлена до пологового будинку з бурхливою пологовою діяльністю. Пологи перші. Розміри таза: 23-25-28-18 см. Ознака Генкеля-Вастена позитивна. Роділля збуджена, живіт напружений, болісний в нижніх відділах. Контракційне кільце на рівні пупка, розташоване косо. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плода - 140/хв. Яке ускладнення виникло у роділ-лі?
*a. Загроза розриву матки
b. Дискоординація пологової діяльності
c. Розпочатий розрив матки
d. Завершений розрив матки
e. Надмірна пологова діяльність

765. У хворої на гострий інфаркт міокарда на фоні посилення больового синдрому та аритмії з'явились різка блідість шкіри, акроціаноз, АТ- 80/40 мм рт.ст. Про яке ускладнення можна подумати?
a. Перикардит
b. Непритомність
c. Набряк легень
d. Серцева астма
*e. Кардіогенний шок

766. Термінові пологи. Народився хлопчик масою 4200 г. В анамнезі у матері 3 абор-ти, останній із септичним ускладненням, тривалим лікуванням. Третій період пологів триває ЗО хвилин. Ознаки відділення плаценти негативні. Кров'янисті виділення відсутні. Яка можлива патологія III періоду пологів?
a. Слабкість послідових перейм
b. Дефект посліду
*c. Справжнє прирощення плаценти
d. Кровотеча
e. Травма м'яких пологових шляхів

767. У вагітної плід розташований у повздовжньому положенні сідничного пере-длежання другої позиції. Де краще вислухати серцеві тони плода?
a. Праворуч нижче пупка
b. Праворуч на рівні пупка
c. Ліворуч вище пупка
*d. Праворуч вище пупка
e. Ліворуч нижче пупка

768. Дитину вкусила комаха у підборіддя. На місці укусу шкіра почервоніла, швидко почав поширюватись набряк обличчя, шиї. Якій патології відповідає такий стан?
*a. Набряк Квінке
b. Алергічний діатез
c. Кропив'янка
d. Больовий шок
e. Спазмофілія

769. Жінка 32-х років скаржиться на різкий біль у правому підребер'ї, який з'явився після вживання смаженого м'яса. При обстеженні відмічається напруження м'язів і болючість у правому підребер'ї. Вкажіть патогномонічні симптоми, характерні для даного захворювання:
a. Симптоми Кохера, Бортом'є-Міхельсона
b. Симптоми Ровзінга, Воскресенського
c. Симптоми Роздольського, Мейо-Робсона
d. Симптоми Ситковського, Керте
*e. Симптоми Ортнера, Кера

770. У породіллі через 5 годин після перших нормальних пологів зі статевих шляхів виділилось до 150 мл крові зі згустками. Матка тістуватої консистенції. Під час зовнішнього масажу матки виділилось ще 200 мл крові. Яке ускладнення виявила акушерка післяпологового відділення:
*a. Пізня післяпологова кровотеча
b. Рання післяпологова кровотеча
c. Розрив шийки матки
d. Нормальне скорочення матки
e. Дефект посліду

771. Який симптом є діагностично значущим при клінічно вузькому тазі?
a. Кюстнера-Чукалова
b. Шредера
*c. Генкеля-Вастена
d. Абуладзе
e. Гентера

772. В пологовій палаті перебуває впершенароджуюча 22-х років. Після вилиття навколоплідних вод акушерка пропальпувала у неї над лоном поперечну борозну. Що це?
a. Міжостьова лінія
b. Нижній сегмент
*c. Контракційне кільце
d. Цервікальний канал
e. Верхній сегмент

773. Ви працюєте акушеркою ФАПу. Пацієнтці призначено введення антибіотика. Вкажіть першочергові дії в профілактиці алергічних реакцій:
a. Зробити першу ін'єкцію в кількості 1/3 призначеної дози
b. Зробити першу ін'єкцію в кількості 1/2 призначеної дози
*c. Виконати пробу на індивідуальну чутливість до препарату
d. Спостерігати за пацієнткою протягом 24 годин після ін'єкції
e. Спостерігати за пацієнткою протягом 20 хвилин після ін'єкції

774. При огляді новонародженої дитини віком 1 доба, акушерка пологового будинку виявила рухливе утворення на голівці, що не виходить за межі однієї кістки, при пальпації флюктує. Який патологічний стан запідозрить акушерка?
a. Пологова пухлина
b. Гемангіома
*c. Кефалогематома
d. Внутрішньочерепна травма
e. Перелом кістки черепа

775. Пацієнтці гінекологічного відділення, призначено дослідження харкотиння на виявлення мікобактерій туберкульозу. Акушерка пояснює, впродовж якого часу вона повинна збирати харкотиння:
a. 4 доби
b. 3-5 діб
c. 4-5 діб
*d. 1-3 доби
e. 3-4 доби

776. Малий косий розмір голівки доношеного плода становить:
a. 12
*b. 9,5
c. 13,5
d. 11
e. 14

777. Ви акушерка пологового відділення. Роділля 25-ти років. Пологи І, термінові. II період пологів. II момент біомеханізму пологів. Положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, потиличне передлежання. Як називається II момент біомеха-нізму пологів?
*a. Внутрішній поворот голівки
b. Внутрішній поворот тулуба, зовнішній поворот голівки
c. Згинання голівки
d. Додаткове згинання голівки
e. Розгинання голівки

778. До акушерки ФАПу звернулася жінка 38-ми років зі скаргами на біль в правому підребер'ї, який іррадіює в праве плече, лопатку. Було блювання з домішками жовчі. Захворіла після надмірного вживання смаженої їжі. При огляді: склери жовтуваті, язик обкладений. При пальпації живіт м'який, різко болючий в правому підребер'ї, позитивний симптом Ортнера. Що слід запідозрити?
a. Перфоративна виразка шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
*d. Гострий холецистит
e. Правобічна ниркова коліка

779. Ви акушерка жіночої консультації. Проводите вимірювання зовнішніх розмірів тазу. При пельвіометрїї Вами встановлено: distanti spinarum - 26 см, distantia cristarum - 29 см, distantia thochanterica - 32 см. Conjugata externa - 20 см. Індекс Соловйова - 16 см. Визначте величину справжньої кон'югати:
a. 9 см
b. 12 см
c. 10 см
d. 13 см
*e. 11см

780. При огляді пацієнта 75-ти років. Свідомість та всі рефлекси відсутні. Ознаки діяльності серцево-судинної та дихальної системи не визначаються. Виявлено заклякання м'язів, трупні плями. Розм'якшення очного яблука, сухість та помутніння рогівки. Який ймовірний діагноз?
a. Агонія
*b. Біологічна смерть
c. Клінічна смерть
d. Термінальна пауза
e. Передагонія

781. У пологовий будинок поступила вагітна зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота в терміні 37 тижнів. При вагінальному обстеженні: розкриття шийки матки на 5 см. У якому періоді пологів знаходиться роділля?
a. У прелімінарному періоді
*b. У першому періоді пологів
c. У третьому періоді пологів
d. -
e. У другому періоді пологів

782. Акушерка при огляді пацієнтки 70-ти років, яка знаходиться на ліжковому ре-жимі і не спроможна змінити своє положення в ділянці сідниць, помітила стійку гіперемію, що не зникає після припинення тиску. Вкажіть ступінь важкості проле-жнів:
a. Пролежні VI ступеня
b. Пролежні II ступеня
*c. Пролежні І ступеня
d. Пролежні V ступеня
e. Ризик виникнення пролежнів

783. Вкажіть обов'язкову умову для проведення знеболювання при наявності регу-лярної пологової діяльності:
a. Розкриття ш/м на 2-3 см
b. Розкриття ш/м на 6-8 см
c. Відходження навколоплідних вод
*d. Розкриття ш/м на 3-4 см
e. Розкриття ш/м на 4-6 см

784. Яка ознака свідчить про незрілість шийки матки?
a. М'яка консистенція шийки матки
b. Канал шийки прохідний для одного пальця
*c. Шийка матки відхилена до крижа
d. Шийка матки розташована по провідній вісі таза
e. Довжина шийки менша, ніж 1 см

785. У породіллі при піхвовому дослідженні на передлежачій голівці, розташованій в порожнині малого таза, пальпується ніс, рот і підборіддя плода, звернене до лона. Про яке передлежання плода можна думати?
a. Задній вид потиличного передлежання
b. Передньоголовне передлежання
*c. Лицеве передлежання
d. Передній вид потиличного передлежання
e. Лобове передлежання

786. У І періоді пологів у роділлі при піхвовому дослідженні встановлено лобне передлежання плода. Яка тактика ведення пологів?
a. Накладання акушерських щипців
b. Вакуумна екстракція плода
c. Витягання плода за тазовий кінець
*d. Кесарів розтин
e. Плодоруйнівна операція

787. Акушерку ФАПу викликали до жінки 25-ти років. Мати хворої розповіла, що після фізичного навантаження у неї раптово з'явилось відчуття голоду, тремор, пітливість, судоми і вона втратила свідомість. В анамнезі: цукровий діабет, тип І. Найімовірніший попередній діагноз:
a. Печінкова кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Тиреотоксична кома
d. Уремічна кома
e. Анафілактичний шок

788. Жінка 68-ми років скаржиться на свербіж, печіння зовнішніх статевих органів. При огляді визначається сухість шкіри зовнішніх статевих органів, атрофія статевих губ. Який попередній діагноз?
a. Вульвіт
b. Рак зовнішніх статевих органів
*c. Крауроз
d. Кольпіт
e. Лейкоплакія

789. Пацієнтка скаржиться на схуднення (10 кг за останній місяць), відрижку тухлими яйцями, постійний біль в епігастрії, відразу до м'яса. Аналіз калу на приховану кров, реакція - позитивна; при езофагогастродуоденоскопїї з біопсією виявлено атипові клітини. Про яке захворювання може йти мова?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний гепатит
c. Виразкову хворобу шлунка
*d. Рак шлунка
e. Виразкову хворобу 12-палої кишки

790. До акушерки ФАПу звернулася мати дівчинки 8-ми років зі скаргами на погір-шення загального стану дитини, відмову від їжі, одноразове блювання, часті випо-рожнення. Об'єктивно: підвищення температури тіла до 38,5°С; біль у животі, зі слів матері, випорожнення рідинні, з домішками слизу, з прожилками крові. При паль-пації живота: сигмоподібна кишка болюча і спазмована. Який препарат слід підготу-вати за призначенням лікаря?
a. Еуфілін
b. Пеніцилін
c. Димедрол
d. Лактобактерин
*e. Ніфуроксазид

791. Вкажіть інтервали між вакцинаціями проти поліомієліту:
a. З місяці
*b. 2 місяці
c. 1 тиждень
d. 10 днів
e. 1 місяць

792. У жінки 55-ти років при огляді діагностували повне випадіння матки. Виберіть тактику ведення:
*a. Оперативне лікування
b. Тільки диспансерний нагляд
c. Застосування піхвових тампонів
d. Лікувальна гімнастика
e. Рекомендувати піхвовий песарій

793. Пацієнтка 30-ти років скаржиться на інтенсивний нападоподібний біль у право-му підребер'ї з іррадіацією у праве плече та лопатку, нудоту, повторне блювання. З анамнезу відомо, що протягом 2-х років хворіє на жовчнокам'яну хворобу. Яке ускладнення виникло?
a. Печінкова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Печінкова коліка
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Ниркова коліка

794. У 26-річної породіллі на 4-ту добу після пологів почалась маткова кровотеча, яка склала 400 мл. Загальний стан погіршується: температура тіла - 36,7°С, Р§- 94/хв., АТ- 90/70 мм рт.ст. Матка болюча, дно її на рівні пупка. При піхвовому дослідженні: шийка матки розкрита до 4 см, за внутрішнім вічком визначається м'яка тканина, згортки крові. При огляді кровотеча посилилась. Яка подальша тактика?
*a. Інструментальна ревізія порожнини матки
b. Введення препаратів, що скорочують матку
c. Ручне обстеження порожнини матки та видалення часток плаценти, що затрималась
d. Надпіхвова ампутація матки
e. Зовнішній масаж матки після спорожнення сечового міхура

795. У роділлі 30-ти років, пологи II термінові, серцебиття плода - 140/хв. Голівка в порожнині малого тазу, розкриття шийки матки повне. Плодовий міхур відсутній. Який період пологів?
a. Післяпологовий період
b. III період
c. Прелімінарний період
*d. II період
e. І період

796. Пацієнтка 65-ти років після вживання жирної та гострої їжі звернулась на ФАП зі скаргами на гострий біль в епігастральній та лівій підреберній ділянках оперізуючого характеру багаторазове блювання. Об'єктивно: Р§- 120/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., язик сухий, обкладений. Живіт під час пальпації болючий в епігастрїї, відсутня пульсація черевної аорти. Який попередній діагноз?
a. Загострення виразкової хвороби шлунка
b. Гострий апендицит
c. Гострий холецистит
*d. Гострий панкреатит
e. Гострий гастрит

797. Хвора 24-х років скаржиться на біль по ходу 6-7 ребер, зліва. У ділянці на тілі невеликої еритеми групами розміщені везикули. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Оперізуючий лишай
b. Дерматит
c. Герпетиформний дерматит
d. Імпетиго
e. -

798. Ви акушерка ФАПу. З'явились за викликом до вагітної. Вагітна 22-х років. Термін вагітності 7-8 тижнів. Скарги на блювання до 10-12 раз на добу, постійну нудоту, виділення слини сягає 1,0 л за добу. Вагітна виснажена, помітно схудла. Об'єктивно: шкіра бліда, суха. Язик сухий, запах ацетону з рота. Пульс - 120/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧД- 30/хв., температура тіла - 37,8°С, зменшення виділення сечі. Ваші дії:
a. Звернутись в жіночу консультацію
*b. Негайна госпіталізація до гінекологічного стаціонару
c. Призначити амбулаторне лікування
d. Негайна госпіталізація до інфекційного відділення
e. Призначити жарознижуючі засоби

799. Після народження посліду у породіллі було виявлено дефект часточки плаценти. Яку маніпуляцію необхідно виконати за відсутності лікаря?
a. Ввести утеротоніки
b. Ввести спазмолітики
*c. Ручне обстеження стінок порожнини матки
d. Накласти шов на шийку матки
e. Провести ампутацію матки

800. Ранній післяпологовий період у породіллі 26-ти років, ускладнився матковою кровотечею. Пологові шляхи при огляді цілі. Матка м'яка, погано реагує на зовні-шній масаж. Послід цілий. Що є причиною післяпологової кровотечі?
*a. Гіпотонія матки
b. Розрив матки
c. Розрив промежини
d. Гематома пологових шляхів
e. Порушення згортання крові

801. Огляд шийки матки за допомогою гінекологічних дзеркал дозволяє визначити:
a. Внутрішньоепітеліальний рак шийки матки
b. Консистенцію, рухомість шийки матки
*c. Величину, форму шийки матки, колір слизової оболонки, характер виділень
d. Патологічні зміни в параметрі, ендометрії
e. Стан внутрішнього вічка шийки матки

802. Хворий 39-ти років госпіталізований в інфекційне відділення на 3-й день захво-рювання зі скаргами на переймоподібний біль у лівій половині живота, несправжні позиви до дефекації, домішки слизу та крові в калі. Захворювання почалося гостро з підвищення температури тіла до 38,2°С, болю в животі, водянистих випорожнень. З епіданамнезу: вживання сирого молока напередодні. Об'єктивно: температура тіла - 38.4°С, спазмована, болюча сигмоподібна кишка. Яку хворобу можна запідозрити?
a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Амебіаз
*d. Дизентерія
e. Черевний тиф

803. У пацієнтки після внутрішньом'язового введення цефтриаксону виникла різка слабкість, відчуття нестачі повітря, запаморочення. Жінка бліда, дихання поверх-неве, пульс - 100/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат необхідно застосувати в першу чергу?
a. Строфантин
b. Димедрол
c. Кофеїн
*d. Адреналін
e. Еуфілін

804. Акушерка за призначенням лікаря бере мазок у хворої на ступінь чистоти піхви. З якого місця береться мазок?
a. Передньо-бокового склепіння піхви
*b. Заднього склепіння піхви
c. З уретри
d. Будь-якої стінки піхви
e. Цервікального каналу

805. Пацієнтка прооперована з приводу субсерозної лейоміоми матки. Протягом яко-го терміну жінка повинна знаходитись під диспансерним наглядом після оперативного лікування?
a. 2 роки
b. 10 місяців
c. 2 місяці
*d. 6 місяців
e. 12 місяців

806. В стаціонар поступила жінка з інтенсивним оперізуючим болем у надчеревній ділянці, нудотою, блюванням. Погіршення стану пов'язує з вживанням алкоголю та жирної, гострої їжі. В сечі підвищена діастаза. Який препарат слід підготувати за призначенням лікаря?
a. Ціанокобаламін
*b. Контрикал
c. Сульфат магнію
d. Альмагель
e. Лазикс

807. Жінці 42-х років, хворій на гострий аднексит, лікарем-гінекологом було при-значено в/м введення цефтріаксону по 1 г два рази на день. Перед введенням ан-тибіотика акушеркою була проведена в/ш проба на чутливість до лікарського засобу. Через який час потрібно оцінити результат даної проби?
a. Через ЗО хвилин
b. Через 3 години
c. Через добу
*d. Через 20 хвилин
e. Через 1 годину

808. У пацієнтки, яка знаходиться в реанімаційному відділенні у коматозному стані, відмічається рідке (6-8 дихальних рухів за хв.), шумне, глибоке дихання. Визначте патологічний тип дихання:
a. Брадипное
b. Дихання Чейн-Стокса
c. Дихання Біота
*d. Дихання Куссмауля
e. Тахіпное

809. Дитині 5 років. При огляді на долонях спостерігається пластинчате лущення. Яке захворювання слід діагностувати?
a. Кір
b. Вітряна віспа
*c. Скарлатина
d. Паротитна інфекція
e. Краснуха

810. До акушерки ФАПу звернувся хлопець 14-ти років, який впав з велосипеда. Скаржиться на виражений біль в ділянці нижньої третини правого передпліччя. При огляді виявлено крововилив, припухлість тканин в місці травми, наявна деформація передпліччя. Що з травмованим?
*a. Перелом кісток
b. Травматичний вивих
c. Розтягнення зв'язок
d. Забій м'яких тканин
e. Розрив сухожилків

811. Ви акушерка пологового відділення. Породілля 28-ми років, III період пологів. Активна тактика. Ви проводите огляд посліду на цілість. Вами встановлено: розміри плаценти: 15x20 см, товщина зменшена, маса - 750,0 г, пуповина тонка, в наявності ділянки петрифікатів і жирового переродження, є вогнища некрозу. Це свідчить про:
a. Дистрес плода під час вагітності
b. Невиношування вагітності
c. Нормальну доношену вагітність
d. Дистрес плода під час пологів
*e. Переношену вагітність

812. До акушерки ФАПу звернулась жінка 33-х років зі скаргами на ниючий біль у правому підребер'ї з іррадіацією під праву лопатку, гіркий присмак у роті. При дослідженні дуоденального вмісту у порції В - лейкоцити, бактерії. Найімовірніший діагноз:
a. Хронічний гастрит
b. Жовчнокам'яна хвороба
c. Хронічний гепатит
*d. Хронічний холецистит
e. Цироз печінки

813. Породілля народила доношеного хлопчика вагою 4000 г. Плацента відділилась самостійно, з усіма оболонками і часточками. Розривів м'яких тканин пологових шляхів немає. Матка періодично розслабляється, із статевої щілини виділяється кров зі згустками. Яку допомогу має надати акушерка?
a. Введення кровоспинних препаратів
*b. Зовнішній масаж матки
c. Ручна ревізія порожнини матки
d. Введення знеболюючих
e. Введення кровозамінників

814. До акушерки звернулась жінка 28-ми років, яка скаржиться на загальну слаб-кість, кровотечі з ясен, крововиливи на шкірі. Хворіє 8 років. Об'єктивно: шкіра бліда. На шкірі грудної клітки крововиливи різного розміру та кольору (темно- червоного, синього, зеленого, жовтого). Лімфатичні вузли не збільшені. Печінка, селезінка не збільшені. Який найімовірніший попередній діагноз?
a. Гемофілія
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
*d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Геморагічний васкуліт

815. Пацієнту встановлено попередній діагноз: хронічний панкреатит. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Аналіз сечі на діастазу
b. Холецистографію
c. Дуоденальне зондування
d. Фіброгастроскопію
e. Колоноскопію

816. Через 10 годин від початку пологів при повному розкритті маткового вічка відійшли світлі навколоплідні води. Після цього пологова діяльність різко ослабла: потуги короткі, нерегулярні, слабкі, голівка плода не просувається. Який характер пологової діяльності?
a. Первинна слабкість пологової діяльності
*b. Вторинна слабкість пологової діяльності
c. Первинна і вторинна слабкість пологової діяльності
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Тетанія матки

817. Ви акушерка жіночої консультації. Проводите заняття з питань статевого здо-ров'я. Обговорюючи фази нормального менструального циклу, Ви повідомите про зміни, що відбуваються в яєчниках під час овуляції, а саме:
a. Створення умов для імплантації
b. Продукування прогестерону
c. Утворення жовтого тіла вагітності
d. Утворення жовтого тіла менструації
*e. Розрив фолікула і вихід яйцеклітини

818. Під час приймання їжі потерпілий раптово перервав енергійну розмову на пів-слові, схопився на ноги, руки судомно охоплюють шию, на обличчі страх, обличчя синіє і набрякає на очах. Ви повинні в першу чергу виконати:
*a. Прийом Геймліха
b. Непрямий масаж серця
c. Трахеотомію
d. Конікотомію
e. Штучну вентиляцію легень

819. В жіночу консультацію звернулася жінка в терміні вагітності 6 тижнів, вагітність не бажана. До якого терміну вагітності можна провести медичний аборт?
a. До 20 тижнів вагітності
b. До 16 тижнів вагітності
c. До 18 тижнів вагітності
d. До 14 тижнів вагітності
*e. До 12 тижнів вагітності

820. Породілля звернулася до акушерки ФАПу зі скаргами на підвищення і° до 39- 40°С, біль внизу живота, головний біль, спрагу, слабкість. Пологи відбулися ти-ждень тому, розриви на шийці матки. При піхвовому дослідженні визначається ін-фільтрат зліва від матки. Попередній діагноз:
a. Пельвіоперитоніт
b. Сальпінгоофорит
c. Метроендометрит
*d. Параметрит
e. Ендометрит

821. Відбулися перші термінові стрімкі пологи на дому. Народився живий доношений хлопчик масою 3220 г, довжиною 50 см, без дихання. ЧСС- 40/хв. Ціаноз шкіри. Рухи дитини відсутні. Атонія м'язів. Яка невідкладна допомога?
a. Закритий масаж серця, внутрішньовенно адреналін, глюкоза
b. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрі- шньовенно глюкозу
c. Закритий масаж серця, внутрішньовенно гідрокарбонат натрію
*d. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрішньовенно адреналін
e. ШВЛ, внутрішньовенно глюкозу, адреналін, гідрокарбонат натрію

822. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на безплідність. В анамнезі гонорейний сальпінгіт. Під час обстеження виявлено непрохідність маткових труб. За допомогою якого методу діагностики можна з'ясувати збереження функції яєчників?
a. Пертубація
b. Гістеросальпінгографія
c. Гідротубація
*d. Тести функціональної діагностики
e. Кольпоскопія

823. За призначенням лікаря акушерка гінекологічного відділення повинна взяти у вагітної кров на коагулограму. У градуйовану пробірку конусоподібної форми вона набрала 1 мл 3,8% розчину лимоннокислого натрію. Яку кількість крові необхідно набрати у пробірку?
*a. 9 мл
b. 7 мл
c. 5 мл
d. 2 мл
e. З мл

824. Ви стали випадковим свідком бійки, в результаті якої один із учасників отримав різану рану передпліччя з пошкодженням артерії. Який спосіб тимчасової зупинки кровотечі Ви застосуєте першочергово?
a. Припідняте положення
*b. Пальцьове притискання
c. Асептична пов'язка
d. Тампонада рани
e. Стискальна пов'язка

825. Хвора 48-ми років скаржиться на загальну слабкість, різке схуднення, збіль-шення живота в об'ємі, болі внизу живота. Клініка виникла півроку тому. Менструа-ція не порушена, вагітностей не було. Живіт збільшений в розмірах. Вагінально: шийка матки чиста. Матку пропальпувати неможливо. З обох боків від матки ви-значаються щільні, горбисті, нерухомі пухлини, які заповнюють порожнину малого таза. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рак тіла матки
b. Міома матки
*c. Рак яєчників
d. Кістома яєчників
e. Кісти яєчників

826. У пацієнтки 19-ти років при проведенні огляду виявлено в правому кутику рота на гіперемованому набряклому фоні фліктени з серозно-гнійним вмістом, жовті кірки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мікробна екзема
b. Кандидозний стоматит
c. Простий лишай
d. Простий герпес
*e. Стрептококова заїда

827. Хвора 23 роки. Після штучного аборту в терміні 6 тижнів, через 4 тижні з'явилися кров'янисті виділення на тлі переймоподібних болів внизу живота протягом останнього дня. При піхвовому дослідженні матка розмірами 9-10 тижнів, придатки без особливостей. Виділення рясні, кров'янисті, темного кольору, посилились під час дослідження. Ваш діагноз:
a. Вагітність, що розвивається
b. Швидкозростаюча міома матки
*c. Міхурцевий занесок
d. Позаматкова вагітність
e. Постабортний метроендометрит

828. Хвора 31-го року звернулась до ФАПу зі скаргами на сильний біль в лівій половині попереку з іррадіацією в пахвинну ділянку, відмічає часті позиви до се-човипускання. Хвора збуджена, симптом Пастернацького зліва різко позитивний. Який стан розвинувся у пацієнтки?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Ниркова колька

829. Пацієнт 60-ти років переніс два інфаркти міокарда. За відсутності фельдшера він звернувся у ФАП до акушерки зі скаргами на погіршення свого стану: поступово наростала втомлюваність, з'явилася задишка, спочатку при звичайному, а згодом навіть при невеликому фізичному навантаженні, серцебиття, у другій половині дня почали набрякати кісточки. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
*a. Хронічна серцева недостатність
b. Гостра серцева недостатність
c. Вада серця
d. Гіпертонічний криз
e. Гостра судинна недостатність

830. Пацієнтка 22-х років, звернулася в жіночу консультацію з скаргами на зеленувато-жовті виділення з піхви з неприємним запахом, свербіж в ділянці піхви, біль при сечоспусканні. Про яке захворювання йде мова?
a. Бактеріальний вагіноз
b. Хламідіоз
c. Кандидоз
*d. Трихомоніаз
e. Гонорея

831. Під час ін'єкції медична сестра вкололася інфікованою голкою. Як слід класи-фікувати зазначений випадок з точки зору охорони праці?
a. Катастрофа
b. Нещасний випадок
*c. Аварія
d. Надзвичайна подія
e. Шкідливий фактор

832. У дитини віком 7 місяців підвищилась температура тіла до 39°С, двічі було блювання та тричі рідкі випорожнення зеленувато-сірого кольору з великою кількістю слизу. Об'єктивно: стан дитини тяжкий. Шкіра суха бліда. Велике тім'ячко запале. Живіт здутий, болючий при пальпації. Для якої кишкової інфекції ха-рактерні дані симптоми?
a. Черевний тиф
*b. Сальмонельоз
c. Поліомієліт
d. Шигельоз
e. Ешерихіоз

833. В яку фазу менструального циклу шийковий слиз при висушуванні має характерну картину у вигляді листка папороті (товсті стебла, від яких відходять чіткі листочки під кутом +90°) у здорової жінки?
a. Одразу після менструації
b. В другу половину циклу 16-28 день
c. В першу фазу до 12-13 дня
*d. Середина циклу 14-15 день (період овуляції)
e. Впродовж всього циклу

834. Пацієнтка 20-ти років заміжня впродовж 1,5 років. Вагітність при регулярному статевому житті без використання засобів контрацепції не наступає. З анамнезу: чоловік здоровий, у самої пацієнтки вагітностей не було. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Відносне безпліддя
b. Яєчникове безпліддя
c. Абсолютне безпліддя
d. Вторинне безпліддя
*e. Первинне безпліддя

835. Вагітна скаржиться на задишку, різке збільшення живота. Термін вагітності 29- 30 тижнів. Обвід живота - 120 см. Висота стояння дна матки - 38 см. Матка напруже-на. Частини плода визначити неможливо. Серцебиття плода приглушене до 140/хв. Про яке ускладнення йде мова?
*a. Багатоводдя
b. Дистрес плода
c. Прееклампсія
d. Багатопліддя
e. Бронхіальна астма

836. Дівчинка 14-ти років скаржиться на болі в животі, нудоту, блювання. Об'єктивно: жовтушність шкірних покривів, збільшення печінки, ахолічні випорожнення, сеча кольору "пива? Ваш діагноз:
a. Жовчнокам'яна хвороба
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гострий холецистит
d. Гострий гастрит
*e. Вірусний гепатит

837. До акушерки ФАПу звернулась пацієнтка 54-х років зі скаргами на загальну слабкість, лихоманку, головний біль. St. localis: права гомілка набрякла, почерво-ніння шкіри з чіткими межами, місцями пухирі різної величини, наповнені серозним ексудатом. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Бульозна форма бешихи
b. Еритематозна форма бешихи
c. Еризипелоїд
d. Некротична форма бешихи
e. Флебіт

838. Під час профілактичного огляду у жінки 36-ти років при пальпації молочних за-лоз виявлено ущільнення у правій молочній залозі. З анамнезу відомо, що пацієнтка періодично відчуває біль у зазначеній ділянці (частіше перед менструацією). Яке додаткове дослідження Ви запропонуєте жінці?
a. УЗД органів малого тазу
b. Загальний аналіз крові, загальний аналіз сечі
c. Бактеріологічне дослідження
*d. УЗД молочних залоз
e. Флюорографія органів грудної клітки

839. У роділлі при веденні послідового періоду акушерка визначила, що затискач, який був накладений на пуповину біля статевої щілини, опустився приблизно на 10 см. Якій ознаці відокремлення плаценти це відповідає?
a. Мікуліча
b. Шредера
c. Довженко
*d. Альфреда
e. Клейна

840. До акушерки ФАПу звернулася мати дитини віком 6-ти років, у якої спостері-гається підвищення температури тіла до 38,6°С, вологий кашель. Тиждень тому дитина перехворіла на грип. Об'єктивно: загальний стан середньої тяжкості, шкіра бліда. Перкуторно: вкорочення перкуторного звуку. Аускультативно: дихання ослаблене, крепітація в нижніх відділах грудної клітки справа. Вкажіть захворювання, для якого найбільш характерні дані симптоми:
a. Гострий бронхіт
b. Плеврит
*c. Пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Хронічний бронхіт

841. В пологовій палаті перебуває впершенароджуюча 25-ти років. Після вилиття навколоплідних вод акушерка провела внутрішнє акушерське обстеження і вста-новила передньоголовне передлежання. Вкажіть провідну точку при цьому передлежанні:
a. Підборіддя
b. Ніс
c. Мале тім'ячко
*d. Велике тім'ячко
e. Середина лобного шва

842. Пацієнтка пологового будинку знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні, скаржиться на частий кашель із зригуванням пінистою кров'ю яскраво- червоного кольору, задишку слабкість. Об'єктивно: шкіра обличчя бліда, темпе-ратура тіла - 39,2°С, зригування пінистою кров'ю, що посилюється при кашлі. Для якого ускладнення це характерно:
a. Кровотеча виразки шлунка
*b. Легенева кровотеча
c. Синдром Ранд-Ослера
d. Пухлина кардії
e. Синдром Меллорі-Вейса

843. Під час приймання пологів, акушерці у око потрапила навколоплідна вода. Вка-жіть подальші дії акушерки:
a. Промити око блідо-рожевим розчином калію перманганату
b. Закапати око 30% розчином сульфацил-натрію
c. Промити око водопровідною водою з милом
d. Закапати око 2% розчином борної кислоти
*e. Промити око водою або фізрочином

844. Ви працюєте у пологовій залі. У роділлі в II періоді пологів припинилось про-сування голівки плода, яка вже опустилась на тазове дно. Серцебиття плода на потугу - 100/хв., аритмічне. Ваша тактика:
*a. Епізіотомія
b. Краніотомія
c. Клейдотомія
d. Амніотомія
e. Перінеотомія

845. До акушерки звернулась мати з 1,5- річною дитиною, зі скаргами на незвичайні зміни в кінцівках, неспокій дитини. Об'єктивно: дитина неспокійна, плаче. Нижні кінцівки зігнуті в колінних та кульшових суглобах, стопи в стані різкого плантарного згинання, пальці кистей рук тонічно напружені, рука нагадує "руку акушера". Про яке захворювання треба думати?
*a. Спазмофілія, карпопедальний спазм
b. Рахіт, період розпалу
c. Спазмофілія, еклампсія
d. Спазмофілія, ларингоспазм
e. Латентна форма спазмофілії

846. Пацієнтці 24 роки, була виконана операція кесаревого розтину. На третю добу після операції відчула важкість в животі, здуття його, гази не відходять. Які дії акушерки в даному випадку?
*a. Поставити газовідвідну трубку
b. Покласти вантаж на живіт
c. Поставити лікувальну клізму
d. Поставити сифонну клізму
e. Покласти холод на живіт

847. Акушерку ФАПу викликали до дитини 1,5 років, яка хворіє другу добу. У дитини гавкаючий кашель, голос захриплий, дихання чутне на відстані, утруднений вдих, блідість шкіри, пероральний ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий бронхіт
*b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Вогнищева пневмонія
d. Обструктивний бронхіт
e. Плеврит

848. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слаб-кість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
a. Ревматоїдний артрит
*b. Гострий лейкоз
c. Геморагічний васкуліт
d. Туберкульоз
e. Системний червоний вовчак

849. Ви акушерка пологового відділення. Породілля 25-ти років. Проводите огляд пологових шляхів на цілість. Встановлено: шийка матки ціла, є пошкодження задньої стінки піхви, шкіри та м'язів промежини. М'яз, що стискає задньопрохідний отвір і слизова оболонка прямої кишки не пошкоджені. Встановіть діагноз:
a. Розрив промежини III ст.
b. Розрив промежини І ст.
c. Розрив піхви
*d. Розрив промежини II ст.
e. Розрив промежини IV ст.

850. Роділля поступає у пологове відділення у активній фазі пологів зі скаргами на сильний біль в животі після періоду інтенсивної пологової діяльності, незначну кровотечу із вагіни. Стан тяжкий, шкіра бліда, свідомість сплутана, АТ-80/40 мм рт.ст. Матку при зовнішньому обстеженні пальпувати не вдається. Контуруються частини плода в животі. В анамнезі: кесарів розтин. ЧСС плода - 60/хв. Який діагноз є найвірогіднішим?
a. Передлежання плаценти
b. Передлежання пуповини
c. Передчасні пологи
*d. Розрив матки
e. Відшарування плаценти

851. Ви працюєте акушеркою у гінекологічному відділенні. Хвора після операції з приводу фіброміоми матки, скаржиться на здуття живота, невідходження газів. Про що можна думати?
a. Механічна кишкова непрохідність
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Хвороба Крона
d. Гострий коліт
*e. Парез кишківника

852. У пацієнтки 37-ми років, під час огляду при проведенні проби Шиллера виявлені світлі ділянки на шийці матки. На який метод дослідження необхідно направити пацієнтку?
a. Ультразвукове дослідження
b. Лапароскопію
c. Діагностичне вишкрібання
*d. Кольпоскопію
e. Біопсію

853. Акушерці пологового відділення необхідно пояснити молодшій медичній сестрі умови генерального прибирання в маніпуляційному кабінеті даного відділення. Вкажіть періодичність генерального прибирання в маніпуляційному кабінеті:
a. На початку і в кінці зміни
b. Кожну зміну
c. Один раз на місяць
*d. Один раз на тиждень
e. Щоденно

854. Акушерка проводить плановий огляд дівчинки 6-ти місяців. У дитини майже зникла підшкірна жирова клітковина на животі, кінцівках, маса тіла знизилась на 24%. На що вказують ці симптоми?
a. Хронічний гастрит
b. Гіпотрофія III ступеня
c. Простий гастроентерит
*d. Гіпотрофія ТІ ступеня
e. Гіпотрофія І ступеня

855. Ви акушерка ФАПу. Звернулась пацієнтка 49-ти років зі скаргами на рясні менструації. При обстеженні встановлено: тіло матки збільшене до 10-12 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне, шийка матки циліндрична, чиста. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, безболісні. Встановіть попередній діагноз:
a. Вагітність 14-15 тижнів
b. Саркома тіла матки
c. Рак ендометрію
*d. Фіброміома матки
e. Хоріонепітеліома

856. У хворого 45-ти років, ножове поранення грудної клітки. Стан важкий. АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс - 110/хв., задишка, ціаноз, підшкірна емфізема в лівій поло-вині грудної клітки, повітря входить і виходить через рану. Які повинні бути пер-шочергові дії при наданні медичної допомоги?
a. Накласти кровозупинний джгут
b. Ввести кровозамінники
*c. Накласти оклюзійну пов'язку
d. Накласти іммобілізуючу пов'язку
e. Накласти стерильну пов'язку

857. До акушерки ФАПу звернувся чоловік 76-ти років зі скаргами на постійний біль в дистальних відділах нижніх кінцівок, який посилюється вночі, оніміння пальців стоп. Шкіра бліда, холодна, суха, виражена гіпотрофія м'язів обох гомілок, відсутня пульсація на підколінних артеріях. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Варикозна хвороба
*b. Облітеруючий атеросклероз
c. Хвороба Рейно
d. Облітеруючий ендартеріїт
e. Посттромбофлебітичний синдром

858. При прийомі на роботу акушерки у відділення патології вагітності проводиться первинний інструктаж з охорони праці на робочому місці. Хто проводить даний інструктаж?
*a. Завідувач відділенням
b. Головна акушерка
c. Заступник головного лікаря з лікувальної роботи
d. Головний лікар
e. Інженер з охорони праці

859. У пацієнтки гінекологічного відділення виникло загострення хронічного хо-лециститу. При об'єктивному обстеженні симптоми подразнення очеревини відсутні. Вкажіть, який метод найпростішої фізіотерапії доцільно використати в даному випадку для зняття болю:
a. Міхур з льодом
b. Холодний компрес
*c. Грілку
d. Холодну примочку
e. Зігріваючий компрес

860. Назвіть захворювання алергійного генезу, яке характеризується швидким ви-никненням на шкірі висипу пухирцевого характеру, який при огляді нагадує "гео-графічну карту" та супроводжується свербежем:
a. Сінна лихоманка
b. Сироваткова хвороба
c. Анафілактичний шок
d. Набряк Квінке
*e. Кропив'янка

861. На диспансерному обліку в ЖК знаходиться жінка впродовж 5-ти років. Матка збільшена до 8 тижнів. На останньому прийомі відмічено швидке зростання пу-хлини до 13-14 тижнів. Яке показане лікування?
a. Консервативне
*b. Оперативне
c. Комбіноване лікування
d. Гормональне
e. Променева терапія

862. При зовнішньому акушерському обстеженні першовагітної жінки встановлено: дно матки розміщено посередині між пупком і мечоподібним відростком, ВСДМ- 28 см, ОЖ- 80 см. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140/хв., справа нижче пупка. Ваш діагноз:
a. Вагітність 1,18 тижнів
*b. Вагітність І, 32 тижні
c. Вагітність І, 20 тижнів
d. Вагітність 1,24 тижні
e. Вагітність І, 30 тижнів

863. До акушерки ФАПу у відсутність фельдшера звернулася пацієнтка 22-х років. Скаржиться на напади експіраторної задухи, які виникають під час роботи в архіві бібліотеки. Під час нападу пацієнтка вимушена сідати, спираючись на руки, така поза полегшує видих. Який діагноз можна припустити?
a. Хронічний бронхіт
b. Туберкульоз легень
c. Ексудативний плеврит
*d. Бронхіальна астма
e. Негоспітальна пневмонія

864. Формула Зайцевої використовується для розрахунку:
a. Артеріального тиску
b. Добового діурезу
c. Зросту дитини
d. Ваги дитини
*e. Добового об'єму молока

865. Дитина народилася від першої вагітності з вагою 2900 г. При народженні вия-влені множинні вади розвитку: мікроцефалія, катаракта, глухота, вроджена вада серця. Матері 18 років. В перші три тижні вагітності перенесла гостре інфекційне за-хворювання. Яке інфекційне захворювання матері стало найбільш ймовірною при-чиною даної патології новонародженої дитини?
a. Менінгококова інфекція
b. Кір
c. Вітряна віспа
*d. Краснуха
e. Скарлатина

866. Акушерка ФАПу запідозрила у дівчинки 5-ти років гострий пієлонефрит. Зі слів матері у дитини температура - 38,5°С, загальна слабкість, млявість, погіршення апетиту, сеча каламутна. Який аналіз вказує на підвищення кількості формених елементів в 1 мл сечі?
*a. Аналіз сечі за Нечипоренком
b. Аналіз сечі за Зимницьким
c. Загальний аналіз сечі
d. Добовий діурез
e. Аналіз сечі за Амбурже

867. При висипному тифі висипка з'являється на:
a. 5-9 день
b. 1-3 день
c. 7-10 день
*d. 4-5 день
e. 8-10 день

868. Під час огляду жінки 40-ка років акушерка ФАПу виявила, що тіло матки щільної консистенції, горбисте, збільшене в розмірах до 7-8 тижнів вагітності, рухоме при зміщенні, чутливе. Придатки без патологічних змін. Параметри вільні. Жінка скаржиться на підвищену крововтрату під час менструацій, кровотечу, загальну слабість. Шкірні покриви і видимі слизові бліді. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гормонпродукуюча пухлина яєчника
b. Рак ендометрію
c. Дисфункціональна маткова кровотеча
*d. Симптомна міома матки
e. Кіста обох яєчників

869. Пацієнтка 48-ми років, поступила в хірургічне відділення зі скаргами на нудоту, блювання, переймоподібний біль у животі, невідходження газів. Об'єктивно: живіт здутий, при пальпації болісний, перистальтика кишечника відсутня, визначається позитивний симптом Склярова. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані ознаки:
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Перфоративна виразка шлунка
*d. Кишкова непрохідність
e. Гострий панкреатит

870. Вагітній жінці введено периферійний катетер для проведення інфузійної терапії. За призначенням лікаря, акушерці необхідно здійснити забір венозної крові для біо-хімічного дослідження. Вкажіть розчин, яким необхідно попередньо промити кате-тер:
a. 0,9% розчином натрію хлориду
b. 2% розчином натрію гідрокарбонату
c. З % розчином пероксиду водню
*d. 1 % розчином гепарину
e. Розчином фурациліну 1:5000

871. До якої діагностичної процедури слід підготувати дитину, якщо у неї сильний головний біль, блювання, ригідність потиличних м'язів, позитивний симптом Керніга?
*a. Люмбальна пункція
b. ЕКГ
c. Лабораторні методи дослідження
d. МРТ голови
e. Офтальмоскопія

872. У першороділлі у послідовому періоді через 15 хвилин ознаки відокремлення плаценти позитивні. При потужуванні послід не виділяється. Який із способів виді-лення посліду зовнішніми прийомами може бути найбільш фізіологічним і досить ефективним?
a. Креде-Лазаревича
b. Епштейна
c. Гентера
*d. Абуладзе
e. Креде-Лазаревича під наркозом

873. Акушерка пояснює пацієнтці, як правильно збирати сечу за методом Нечипоренко:
a. Ранкову порцію сечі у стерильну посудину
b. Вранці одномоментно всю сечу
c. Сечу, зібрану протягом 3 годин
*d. Середню порцію сечі, в будь-який час
e. Сечу, виділену за добу

874. Пацієнтка 45-ти років, поступила у приймальне відділення з такими про-блемами: сильний біль у ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку тривалість більше 30 хвилин. Застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрить?
a. Пневмонію
*b. Інфаркт міокарда
c. Набряк легень
d. Стенокардію
e. Остеохондроз

875. До акушерки ФАПу звернулася хвора 28-ми років зі скаргами на висипку і свербіж, який посилюється ввечері і вночі. Об'єктивно: на шкірі бокових поверхонь пальців кистей рук, живота і стегон виявляється велика кількість точкових, попарного розташованих, червоного кольору папул, розчухи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мікроспорія
b. Кропив'янка
*c. Короста
d. Дерматит
e. Червоний вовчак

876. До Вас на ФАП звернулася жінка зі скаргами на біль, відчуття жару в лівій го-мілці, підвищення і° тіла до 38,3°С. Хворіє два дні. При огляді Ви виявили на передній поверхні гомілки набряк, почервоніння з чіткими краями, пухирці, заповнені жовтуватим вмістом. Вкажіть імовірний діагноз:
*a. Бешиха
b. Опік
c. Правець
d. Сибірка
e. Газова гангрена

877. До акушерки звернулася жінка 42-х років зі скаргами на рясні, тривалі мен-струації. Як називається це порушення?
*a. Гіперполіменорея
b. Альгодисменорея
c. Метрорагія
d. Фізіологічний стан під час менструації
e. Аменорея

878. У першовагітної при дослідженні зовнішніх розмірів нормального тазу ґудзики тазоміра були присутні між найвіддаленішими точками гребнів клубових кісток і визначена найбільша відстань. Чому в середньому дорівнює ця відстань?
*a. 28-29 см
b. 20-21 см
c. 30-31 см
d. 12,5-13 см
e. 25-26 см

879. Ви акушерка ФАПу. Проводите зовнішнє акушерське обстеження за допомогою прийомів Леопольда-Левицького. Дно матки знаходиться посередині між лоном і пупком. Визначте термін вагітності:
*a. 16 тижнів
b. 36 тижнів
c. 30 тижнів
d. 12 тижнів
e. 20 тижнів

880. Хвора 29-ти років доставлена бригадою швидкої допомоги в стаціонар зі скар-гами на гострі болі внизу живота, блювання, часте сечовипускання. При огляді: живіт помірно здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга - позитивний. Пульс - 88/хв., температура - 37°С. При бімануальному дослідженні: тіло матки щільне, не збіль-шене, рухоме, не болюче, справа та спереду від матки пальпується утворення 6x6 см, тугоеластичної консистенції, різко болюче при зміщенні, зліва додатки не визначаються, виділення слизові. Який найімовірніший діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Гостре запалення придатків матки
c. Апоплексія яєчника
d. Ниркова колька
*e. Перекрут ніжки пухлини яєчника

881. Вагітна, що знаходиться в палаті інтенсивної терапії з діагнозом: вагітність 1, 35 тижнів. Прееклампсія важкого ступеня, поскаржилась на різкий біль в животі, появу згустків крові з піхви. Про виникнення якого ускладнення свідчать дані симптоми?
a. Передлежання плаценти
b. Початок передчасних пологів
c. Гіпотонія матки
*d. Передчасне відшарування плаценти
e. Коагулопатична кровотеча

882. В гінекологічне відділення госпіталізована вагітна в терміні 11-12 тижнів зі скаргами на тягнучий біль в нижніх відділах живота, кров'янисті виділення зі ста-тевих шляхів. Під час огляду у дзеркалах: частини плідного яйця у цервікальному каналі, кров'янисті виділення у великій кількості. До якої маніпуляції слід підготувати пацієнтку?
a. Накладання циркулярного шва на шийку матки
b. Роздільне діагностичне вишкрібання матки
c. Зондування матки
d. Взяття мазків на "гормональне дзеркало"
*e. Кюретаж стінок порожнини матки

883. Вагітна - І вагітність 36 тижнів поступає в пологовий будинок у відділення патології вагітних з ознаками пізнього гестозу. Який документ повинна мати при собі вагітна?
a. Історію пологів
b. Карту диспансерного спостереження
c. Індивідуальну карту вагітної та породіллі
*d. Обмінну карту
e. Контрольну карту спостереження

884. При внутрішньому акушерському дослідженні у роділлі визначили повне роз-криття шийки матки. Вкажіть на скільки сантиметрів розкриття шийки матки вва-жається повним:
a. 5-7 см
b. 9-10 см
c. 8-10 см
d. 6-7 см
*e. 0.10-12 см

885. Під час пологів акушерка за призначенням лікаря використала препарат для профілактики кровотечі у третьому періоді пологів. Який це препарат?
a. Вікасол
b. Но-шпа
c. Хлорид кальцію
d. Еуфілін
*e. Окситоцин

886. Лікар ж/к попередив акушерку, щоб вона приготувала все необхідне для роз-ширеної проби Шиллера. Які розчини повинна підготувати акушерка?
a. 20% розчин сульфасаліцилової кислоти
*b. 3% розчин оцтової кислоти, 3% розчин Люголя
c. 3% розчин перекису водню
d. 2% розчин новокаїну, 3% розчин Люголя
e. 1% діамантовий зелений

887. У акушерки, що працювала протягом 2-х років з лікарськими препаратами, виник дерматит. Який фактор вплинув на організм?
*a. Хімічний
b. Механічний
c. Фізичний
d. Біологічний
e. Психофізіологічний

888. Пацієнтка скаржиться на біль в епігастральній ділянці, який виникає через 15 хвилин після вживання їжі, блювання, після якого відмічається полегшення. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічний холецистит
b. Цироз печінки
c. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
d. Хронічний гепатит
*e. Виразкова хвороба шлунка

889. Пацієнт 60-ти років звернувся зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, періодично - біль і домішки крові під час дефекації. При пальцевому дослі-дженні прямої кишки виявлено три варикозні вузли, які розміщені біля задньопрохідного отвору. З чим пов'язані проблеми пацієнта?
a. Тріщина заднього проходу
b. Гострий парапроктит
*c. Геморой
d. Поліпи прямої кишки
e. Рак прямої кишки

