1. Хворий М. 25р. доставлений в операційну для виконання операції з приводу варикозного розширення вен нижніх кінцівок. Коли можна починати хірургічне втручання?
a. на 2-му рівні ІІІ стадії наркозу
b. на 4-му рівні ІІІ стадії наркозу
c. на І стадії наркозу
*d. На ІІ стадії наркозу
e. на 3-му рівні ІІІ стадії наркозу

2. Ви акушерка ФАПу. Вас викликали до потерпілого чоловіка тваринницької ферми, який щойно отримав проникаюче поранення грудної клітки. При огляді із рани виділяється піниста кров. Ваша першочергова дія при наданні невідкладної допомоги:
a. Провести знеболювання
b. Транспортування до лікарні
c. Ввести протишокові препарати
d. Надати напівсидяче положення
*e. Накласти герметичну пов’язку

3. Ви акушерка жіночої консультації. До Вас звернулася вагітна жінка, 38 років, зі скаргами на розширення вен лівої нижньої кінцівки, набряк під кінець дня та судоми литкових м’язів. Для уточнення діагнозу які необхідно провести функціональні проби:
a. Дельбе - Пертеса
b. Самюельса
c. Панченко
*d. Троянова -Тренделенбурга
e. Оппеля

4. Ви працюєте в хірургічному відділенні. За призначенням лікаря готуєте пацієнтку до оперативного втручання з приводу гострого апендициту. Вкажіть термін підготовки до ургентної операції:
a. 6 годин
b. 12 години
*c. 2 години
d. Негайно транспортувати до операційного залу
e. 1 годину

5. У пацієнта 28 р. скарги на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника протягом тижня. Який метод дослідження буде інформативним для з’ясування діагнозу:
a. Рентгеноскопія
*b. Ректороманоскопія
c. Фіброгастроезофагоскопія
d. Гастроскопія
e. Ультразвукове обстеження

6. На ФАП звернулась дівчинка 12 р. зі скаргами на біль по всьому животі, який з’явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 38°C. живіт болісний при пальпації, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що з переліченого повинна зробити акушерка:
a. Спостерігати
*b. Терміново госпіталізувати
c. Відпустити додому
d. Промити шлунок
e. Викликати батьків

7. У пацієнта 28 р. скарги на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника протягом тижня. Який метод дослідження буде інформативним для з’ясування діагнозу:
*a. Ректороманоскопія
b. Фіброгастроезофагоскопія
c. Рентгеноскопія
d. Ультразвукове обстеження
e. Гастроскопія

8. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на переймоподібний біль у поперековій ділянці справа, часте сечовипускання, іррадіацію болю в промежину, одноразове блювання. Який препарат треба використати при наданні долікарської допомоги:
a. Фітолізін, анальгін
b. Лазикс, еуфілін
c. Цистенал, димедрол
*d. Баралгін, но-шпа
e. Трамадол, галоперідолу

9. Який метод хірургічної обробки рук використовують при відсутності води:
a. Гроссіха-Філончикова
b. Альфельда
*c. Бруна
d. Спасокукоцького-Кочергіна
e. Фюрбрінгера

10. При визначенні групи крові за допомогою стандартних сироваток хворій М, 30 р., аглютинація з’явилась в І і ІІІ лунках. Яка група крові у пацієнтки:
a. В[ІІІ]
b. Помилка при визначенні
c. 0[І]
d. АВ[ІV]
*e. А[ІІ]

11. Акушерка виконує функцію операційної сестри. Який вид прибирання операційної застосувати перед початком кожного операційного дня:
a. Заключне
b. Генеральне
c. Післяопераційне
*d. Попереднє
e. Поточне

12. Який із перерахованих препаратів має бути обов’язково введений при підготовці до операції:
a. Транквілізатор – діазепам
b. Нейролептик – аміназин
*c. Холінолітик - атропіну сульфат
d. Снодійне – фенобарбітал
e. Антигістамінний засіб - димедрол

13. Що характерно для злоякісної пухлини:
a. Пухлина відокремлена капсулою
b. Пухлина не проростає в сусідні органи
c. Пухлина не дає метастазів
d. Пухлина не здавлює сусідні органи
*e. Пухлина проростає в сусідні органи

14. До акушерки ФАПу звернулась жінка 20 р., яка 3 тижні тому народила дитину, вигодовує груддю. Скарги на різкий біль в правій молочній залозі, підвищення температури тіла до 39°C, нездужання. Права молочна залоза збільшена, шкіра в правому нижньому квадраті гіперемована, пальпується болючий інфільтрат до 8 см в діаметрі. Яка проблема у жінки:
a. Ліпома
b. Рак молочної залози
c. Фіброаденома
*d. Лактаційний мастит
e. Мастопатія

15. Яку пробу слід провести для виявлення залишків крові при проведенні передстерилізаційної обробки інструментарію:
a. Сулемову
b. Фенолфталеїнову
c. Пробу на сахарозу
*d. Азопірамову
e. Тимолову

16. На ФАП доставили потерпілого після ДТП. При огляді: без свідомості, зіниці розширені, відсутній пульс на сонних артеріях та самостійне дихання. Що необхідно зробити в першу чергу:
a. Покликати на допомогу лікаря
*b. Негайно розпочати СЛР
c. Виміряти АТ
d. Зняти ЕКГ
e. Транспортувати у ВРІТ

17. Яка Ваша першочергова дія, якщо потерпілого витягли з води через 5 хвилин після утоплення? В нього відсутні пульс на сонній артерії і самостійне дихання
*a. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
b. Ввести в/в 1 мл 0,05% розчину строфантину
c. Нічого не робити, бо є ознаки смерті
d. Викликати ШМД
e. Викликати міліцію

18. Що з перелічених трансфузійних середовищ є найкращим для переливання хворій з крововтратою:
a. Гемодез
b. Реополіглюкін
c. Плазма
d. Лейкомаса
*e. Еритроциатрна маса

19. Що потрібно зробити, якщо перед транспортуванням до лікарні потерпілому наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації:
a. Ввести серцеві і продовжити транспортування
b. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
*c. Джгут послабити, кровотечу спинити пальцевим притисканням, після відновлення кровообігу в кінцівці знову накласти джгут
d. Продовжити транспортування з накладеним джгутом
e. Джгут зняти, накласти давлючу пов’язку

20. Яка Ваша тактика, якщо у хворого 50 років 3 години тому виникло защемлення пахової грижі:
a. Комплекс консервативних заходів, розрахований на самовправлення грижі
*b. Холод на живіт та транспортування до лікарні
c. Зрошення грижового випинання хлоретилом
d. Ввести знеболюючі
e. Ручне вправлення грижі

21. Які засоби для транспортування в травматологічне відділення треба надати чоловіку, який потратив під обвал і у нього відмічається вкорочення лівої нижньої кінцівки:
a. Шпиці Кіршнера
*b. Шина Дітеріхса
c. Шина Крамера
d. Шина Беллера
e. Шина Єланського

22. Лікар призначив накласти герметичну пов’язку потерпілому з відкритим пневмотораксом. Яка з пов’язок буде герметична?
a. Вельпо
b. Колосоподібна
*c. Оклюзійна
d. Дезо
e. Спіральна

23. Яке втручання є доцільним на догоспітальному етапі, якщо чоловік отримав опік крутим окропом лівої кисті та передпліччя, скаржиться на сильний біль. При огляді: на тильній поверхні лівої кисті та передпліччя пухирі:
*a. Охолодити, накласти асептичну пов’язку
b. Накласти оцтовий компрес
c. Підсікти пухирі та накласти пов’язку
d. Порадити прикласти грілку
e. Накласти мазеву пов’язку

24. У пацієнта 28 р. скарги на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника протягом тижня. Який метод дослідження буде інформативним для з’ясування діагнозу:
a. Ультразвукове обстеження
b. Рентгеноскопія
c. Гастроскопія
d. Фіброгастроезофагоскопія
*e. Ректороманоскопія

25. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на переймоподібний біль у поперековій ділянці справа, часте сечовипускання, іррадіацію болю в промежину, одноразове блювання. Який препарат треба використати при наданні долікарської допомоги:
*a. Баралгін, но-шпа
b. Трамадол, галоперідолу
c. Цистенал, димедрол
d. Лазикс, еуфілін
e. Фітолізін, анальгін

26. Який метод хірургічної обробки рук використовують при відсутності води:
*a. Бруна
b. Гроссіха-Філончикова
c. Фюрбрінгера
d. Спасокукоцького-Кочергіна
e. Альфельда

27. Акушерка виконує функцію операційної сестри. Який вид прибирання операційної застосувати перед початком кожного операційного дня:
a. Післяопераційне
*b. Попереднє
c. Поточне
d. Заключне
e. Генеральне

28. Що потрібно зробити, якщо перед транспортуванням до лікарні потерпілому наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації:
a. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
b. Продовжити транспортування з накладеним джгутом
c. Джгут зняти, накласти давлючу пов’язку
*d. Джгут послабити, кровотечу спинити пальцевим притисканням, після відновлення кровообігу в кінцівці знову накласти джгут
e. Ввести серцеві і продовжити транспортування

29. Яка Ваша тактика, якщо у хворого 50 років 3 години тому виникло защемлення пахової грижі:
a. Зрошення грижового випинання хлоретилом
b. Ввести знеболюючі
*c. Холод на живіт та транспортування до лікарні
d. Ручне вправлення грижі
e. Комплекс консервативних заходів, розрахований на самовправлення грижі

30. Жінці 32 років, що оперована з приводу позаматкової вагітності, із замісною метою переливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії в неї виникла ризька слабкість, сильний біль в поперековій ділянці, тахікардія 110 уд. хв., АТ 80/60 мм рт.ст. Перша допомога полягає у:
a. Провести замінне переливання крові
b. Продовжувати переливання еритроцитарної маси
c. Спостерігати за хворою
d. Ввести наркотики
*e. Припинити переливання, підключити реосорбілакт

31. Жінка 22 років з вагітністю 30 тижнів скаржиться на біль внизу живота, більше справа, який з’явився 5 годин тому, нудоту, одноразове блювання. АТ 120/80 мм рт.ст., пульс - 90 уд.хв., ритмічний. При пальпації живота відмічається біль у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Матка в нормальному тонусі. Головка плода рухома над входом в малий таз. Сердцебиття плода 140уд.хв., ясне. В аналізі крові лейкоцитоз 15х109/л, паличкоядерних-25%. Аналіз сечі без відхилень від норми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Холецистит та вагітність
*b. Апендицит та вагітність
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Загроза переривання вагітності
e. Ниркова коліка та вагітність

32. Пологи завершилися народженням живого хлопчика масою 4500 г, зріст 52 см.Через 10хв. почалась маткова кровотеча. Плацента відокремлена рукою, проведений масаж матки на кулаці, внутрішньовенно введено розчин окситоцину. Через 10 хв. кровотеча повторилась. Консервативні методи підвищення скоротливої діяльності матки не дали ефекту. Крововтрата за 40 хв. боротьби з кровотечею складає понад 1200 мл. Яка тактика подальшого ведення пологів
a. Зовнішній масаж матки
b. Накладання швів на шийку матки
c. Повторне введення розчину окситоцину
d. Вишкрібання матки
*e. Хірургічна зупинка кровотечі

33. На 4 добу після кесаревого розтину в зв’язку зі слабістю родової діяльності та довготривалим безводним періодом наступило значне погіршення стану. Скарги на слабкість, запаморочення, болі в животі. Було блювання та діарея. Об’єктивно: температура 390С, пульс 120 уд.хв., АТ 115/60 мм рт.ст. Бліда, язик сухий, обкладений, живіт здутий, при пальпації болючий у всіх відділах. Відмічається позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Перестальтика не вислуховується. Матка на рівні пупка, тістовидної консистенції, болюча. Виділення гнійно-кров’янисті, значні, із запахом. Вкажіть, яке з ускладнень виникло в післяопераційному періоді
a. Розходження швів на матці
b. Сепсис
c. Непрохідність кишківника
d. Метроендометрит
*e. Розлитий перитоніт

34. Хвора А. 45 років. Скаржиться на невпорядковані часті кровотечі, які підсилюються перед та після менструації. При бімануальному обстеженні відзначається збільшення щільності шийки матки, обмеження її рухомості. Має місце гіпертрофія шийки матки, та інфільтрація верхньої третини піхви. В аналізі хронічний ендоцервіцит та наявність поліпів церві кального каналу, псевдоерозій, що відновлюються після проведеного лікування. Вкажіть ймовірний діагноз:
a. Дисплазія шийки матки
b. Поліп цервікального каналу
*c. Рак шийки матки
d. Підслизова фіброміома матки
e. Ерозія шийки матки

35. До акушерки жіночої консультації звернулася жінка 45 років, яка скаржиться на сильний біль у ділянці промежини, який посилюється під час рухів та акту дефекації. Хворіє 5 діб. Під час огляду в періанальній ділянці пухлина до 2х3 см різко болюча при пальпації, в центрі інфільтрату розм’ягчення. Ваш діагноз
a. Гострий проктит
*b. Гострий підшкірний парапроктит
c. Гострий геморой
d. Рак прямої кишки
e. Хронічний геморой

36. У вагітної 26 років, раптово, вночі, на фоні повного благополуччя, без пологової діяльності, виникла кровотеча зі статевих шляхів. Жінка звернулась до сусідки – фельдшера ФАПу за допомогою. Визначити, про яке ускладнення вагітності йде мова?
a. Прееклампсія тяжкого ступеня
b. Еклампсія
*c. Передлежання плаценти
d. Загроза розриву матки
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

37. У породіллі на третій день після виписки із пологового стаціонару піднялась температура тіла, озноб, почастішав пульс, погіршився сон, знизився апетит. При пальпації матка чутлива, виділяються кров’янисті, мутні лохії з неприємним запахом. Вказати, про яке ускладнення післяпологового періоду йде мова?
a. Пельвіоперитоніт
b. Аднексит
*c. Післяпологовий ендометрит
d. Мастит
e. Післяпологова виразка на промежині

38. У вагітної 33 років при проведенні активного патронажу на дому в терміні 34 тижні вагітності, фельдшер виявила скарги на головний біль, підвищення АТ до 160/100мм.рт.ст., , набряки на нижніх кінцівках і передній черевній стінці. Визначити про яке ускладнення вагітності йде мова?
a. Гіпертензія вагітної
b. Набряки вагітної
c. Еклампсія
d. Протеінурія вагітної
*e. Прееклампсія середнього ступеня тяжкості

39. Вагітна 19 років, вагітність І, 8 тижнів. Стан вагітної порушений через те, що у неї нудота, блювання до 15 раз на добу, схудла на 5кг за тиждень. Яка тактика ведення цієї вагітної?
a. Провести корекцію харчування, спостерігати вдома
b. Призначити жінці лікування, спостерігати вдома
*c. Негайно госпіталізувати у ВПВ для лікування раннього гестозу
d. Проводити щоденний активний патронаж на дому
e. Заспокоїти, дати поради

40. Вагітність ІІ, термін 36-37 тижнів, з групи високого ризику: 5 років тому перенесла операцію кесарева розтину. В момент огляду: положення плода поперечне, голівка з лівого боку матки, серцебиття плода ясне, ритмічне. Родової діяльності немає. Визначити, яке тяжке ускладнення може статися під час пологів?
a. Асфіксія новонародженого
b. Розходження лона
*c. Розрив матки
d. Передчасне злиття вод
e. Слабкість пологової діяльності

41. Роділля 22 років поступила в пологове відділення з активною родовою діяльністю і через п’ять годин народила живого доношеного хлопчика вагою 3600 г,відмовилась від активного ведення послідового періоду, через 20 хвилин після народження ознаки відокремлення плаценти позитивні, крововтрата 100 мл. Ваша тактика в даному випадку?
a. Застосувати зовнішні прийоми видалення посліду
b. Ввести в/в 1 мл оксітоцину
c. Провести ручне виділення посліду
d. Вичікувати до 30 хв самостійного народження посліду
*e. Запропонувати роділлі потужитись

42. На 9 добу після пологів у породіллі підвищилась температура тіла до 380С. скаржиться на біль у правій молочній залозі. При огляді встановлено: в правій молочній залозі пальпується інфільтрат, різко болючий, шкіра над ним гіперемована, субареолярна частина і сосок набряклі, болючі. Визначити, яке ускладнення післяпологового періоду у породіллі?
a. Лактостаз
b. Мастопатія
c. Тріщини сосків
*d. Лактаційний мастит
e. Лакторрея

43. У пацієнта поранення черепа з вибуханням головного мозку. Шкіру навколо рани обробили йодонатом, на вибухання наклали стерильну серветку з ізотонічним розчином. Що ще необхідно накласти, щоб не відбулося стискання головного мозку?
a. Шину Єланського
b. Шину Бакшеєва
c. Шину Крамера
d. Стерильний ватно-марлевий тампон
*e. Стерильний ватно-марлевий бублик

44. При тимчасовій зупинці артеріальної кровотечі було використано джгут. Про що свідчить мармурово-білий колір кінцівки нижче накладеного джгута?
a. Зупиниться тільки венозна кровотеча
b. Зупиниться тільки капілярна кровотеча
c. Джгут накладено не вірно
d. Джгут накладено слабко
*e. Джгут накладено вірно

45. До Вас звернувся хворий з розтягненням гомілково-ступакового суглобу. Яку пов’язку Ви накладете?
a. Черепашкову
b. Хрестоподібну
c. Тугу спіральну
*d. Тугу хрестоподібну
e. Тугу колову

46. Для провідникової анестезії акушерка застосує розчин новокаїну
a. 0,1%
b. 5%
c. 0,01%
d. 10%
*e. 1%

47. Яким натягом загоюється рана в разі значного забруднення рани, вираженого дефекту шкірних покровів, за наявності в рані сторонніх тіл та некротичних тканин?
a. Первинним
b. Під струпом
c. Такого загоєння не існує
*d. Вторинним
e. Третинним

48. Назвіть симптом характерний для гострого холецистита:
a. Симптом Грекова - Ортнера
b. Симптом Пастернацкого
c. Симптом Раздольського
d. Симптом Мейо-Робсона
*e. Симптом Грекова - Ортнера

49. Назвіть симптом характерний для гострого апендицита:
a. Симптом Мейо-Робсона
*b. Симптом Ровзінга
c. Симптом Грекова - Ортнера
d. Симптом Керте
e. Симптом Пастернацкого

50. Назвіть основний метод лікування лімфангіту в фазі абсцедування:
*a. Розріз гнояка, його дренування
b. Пов”язки з фурациліном
c. Променева терапія
d. УВЧ
e. Вітамінотерапія

51. У 60-річної жінки раптово виникла кровотеча з варікозно розширеної вени правої нижньої кінцівки.Який метод тимчасової зупинки кровотечі потрібно застосувати у даному випадку?
a. Накладання джгута
b. Накладання джгута-закрутки
c. Максимальне згинання кінцівки
d. Притискання пальцем судини
*e. Накладання давлячої повязки з серветкою змоченою 3% розчином перекису водню

52. Хвора скаржиться на відчуття важкості і біль у нижніх кінцівках, розпирання і судоми у литкових м”язах, пігментація шкіри. Назвіть попередній діагноз:
a. Ревматоідний артрит
b. Облітеруючий ендартериїт
c. Облітеруючий атеросклероз
d. Флебіт
*e. Варикозна хвороба

53. Назвіть симптом характерний для гострого панкреатита:
a. Симптом Грекова - Ортнера
b. Симптом Ровзінга
*c. Симптом Керте
d. Симптом Пастернацкого
e. Симптом Мейо-Робсона

54. Назвіть характерний симптом для перитоніту:
*a. Симптом Щоткіна -Блюмберга
b. Симптом Грекова - Ортнера
c. Симптом Мейо-Робсона
d. Симптом Пастернацкого
e. Симптом Мюссі-Георгієвського

55. З метою екстренної профілактики правця нещепленим вводять ППС [протиправцеву сироватку] в дозі:
*a. 3000 МО
b. 2500 МО
c. 25 МО
d. 3 МО
e. 300 МО

56. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на часте болісне сечовипускання незначними порціями, виділення гнійної сечі, наприкінці сечовипускання біль посилюється. Встановіть попередній діагноз
a. Гідронефроз
b. Сечокам”яна хвороба
*c. Гострий цистит
d. Паранефрит
e. Піонефроз

57. Для обробки рук перед операцією акушерка використає розчин первомура:
a. 4,8%
b. 24%
*c. 2.4%
d. 48%
e. 0,24

58. Для обробки операційного поля застосовують метод:
*a. Гроссіха-Філончікова
b. Заблудовського
c. Спасокукоцького
d. Пірогова
e. Бруна

59. Види затискачів, які використовуються для зупинки кровотечі
a. Шапі, Пайра, Пеана
b. Мікуліча, Люера, Федорова
*c. Кохера, Більрота, Пеана
d. Більрота, Люера, Мікуліча
e. Пайра, Кохера, Шапі

60. До загального хірургічного інструментарію належить
a. Ранорозширювач Труссо
*b. Ножиці Купера
c. Пилка Джиглі
d. Щипці Левковича
e. Канюля Люера

61. До спеціального хірургічного інструментарію належить
a. Голка Дешана
*b. Щипці Фарабефа
c. Зонд Кохера
d. Затискач Мікуліча
e. Пластинка Ревердена

62. Хірургічна операція, яка проводиться негайно або протягом кількох годин за життєвими показами:
a. Планова
b. Розширена
*c. Екстрена
d. Радикальна
e. Одномоментна

63. Як називається механічна дія на тканини й органи з лікувальною або діагностичною метою?
*a. Операція
b. Біопсія
c. –
d. Втручання
e. Пункція

64. Шина, яка використовується для скелетного витяжіння
a. Еланського
*b. Бєлєра
c. Ентіна
d. Крамера
e. Фільберга

65. Назвіть режим стерилізації перев’язувального матеріалу паровим методом:
a. Температура 180°C, тиск 2атм, час 60хв
b. Температура 1320С, тиск 1,5атм, час 20хв
c. Температура 1320С, тиск 1,1атм, час 45хв
*d. Температура 1320С, тиск 2атм, час 20хв
e. Температура 120°C, тиск 1,1атм, час 30хв

66. Назвіть режим стерилізації хірургічного інструментарію повітряним методом:
a. Температура 120°C, час 45хв
b. Температура 160°C, час 60хв
c. Температура 150°C, час 160хв
*d. Температура 180°C, час 60хв
e. Температура 1320С, час 20хв

67. Назвіть розчин, який використовують для обробки рук хірурга за методом Спасокукоцького-Кочергіна
a. Перекис водню
b. Мурашина кислота
c. Етиловий спирт
d. Стериліум
*e. Нашатирний спирт

68. Назвіть хірургічні інструменти для операцій на прямій кишці
a. Цистоскоп, затискач Федорова, катетер
b. Канюля Люера, гачок Фолькмана, ранорозширювач Труссо,
*c. Дзеркало ректальне, щипці для біопсії, затискач Люера
d. Ретрактор, распатор, рашпіль
e. Троакар, голка Дюфо, скальпель

69. Назвіть хірургічний інструмент для перепилювання кісток при трепанації черепа
a. Листова пилка
b. Резекційний ніж
c. Ампутаційний ніж
*d. Дротяна пилка
e. Дугова пилка

70. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із першою та четвертою стандартними сироватками. Якої групи досліджувана кров?
a. В?(ІІІ)
b. АВ0(ІV)
c. 0??(І)
d. А?(ІІ)
*e. Групу визначити неможливо

71. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із цоліклонами анти-А та анти-В. Якої групи досліджувана кров?
a. А?(ІІ)
b. 0??(І)
*c. АВ0(ІV)
d. В?(ІІІ)
e. Групу визначити неможливо

72. Назвіть групи крові, з якими цоліклон анти-А дає аглютинацію
a. 0??(І) та А?(ІІ)
b. В?(ІІІ) та АВ0(ІV)
*c. А?(ІІ) та АВ0(ІV)
d. 0??(І) та АВ0(ІV)
e. А?(ІІ) та В?(ІІІ)

73. Назвіть групи крові, з якими цоліклон анти-В дає аглютинацію
a. 0??(І) та А?(ІІ)
b. А?(ІІ) та АВ0(ІV)
*c. В?(ІІІ) та АВ0(ІV)
d. 0??(І) та АВ0(ІV)
e. А?(ІІ) та В?(ІІІ)

74. Назвіть співвідношення кількості стандартної сироватки та крові при визначенні групи крові
a. 2:1
*b. 10:1
c. 5:1
d. 1:10
e. 1:5

75. Назвіть формулу першої групи крові
a. 0(І??) та 0(??І)
*b. 0??(І) та 0(І)
c. 0?(І) та 0?(І)
d. 0(І?) та 0(І ?)
e. І(0??) та І(0)

76. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із другою та третьою стандартними сироватками. Якої групи досліджувана кров?
a. А?(ІІ)
b. 0??(І)
*c. Групу визначити неможливо
d. В?(ІІІ)
e. АВ0(ІV)

77. Для профілактики розвитку цитратного шоку при переливанні крові на кожні 500 мл влитої крові внутрішньовенно ввести:
a. 10 мл 40%-го розчину глюкози
b. 40 мл 0,9%-го розчину хлориду кальцію
*c. 10 мл 10%-го розчину хлориду кальцію
d. 10 мл 4%-го розчину натрію гідрокарбонату
e. 1 мл 1%-го розчину дімедролу

78. При переливанні крові проба на індивідуальну сумісність за системою АВ0 проводиться з?
a. Кров‘ю донора і стандартними сироватками
*b. 
c. Кров‘ю реципієнта і сироваткою крові донора
d. Кров‘ю донора і сироваткою реципієнта
e. Сироваткою крові донора і реципієнта

79. Потерпілий, 30 років 10 хвилин тому випадково вилив на ліву китицю розчин соляної кислоти. Скарги на пекучі болі у ділянці китиці. Об‘єктивно: на тильній поверхні лівої китиці гіперемія шкіри, набряк. Вкажіть першочергову дію при наданні першої медичної допомоги:
*a. Промити рану на протязі 5-15хв. струменем холодної води
b. Промити рану на протязі 15хв. струменем 3%-им розчином перекесу водню
c. Накласти на рану пов‘язку з 20%-им розчином глюкохи
d. Накласти на рану асептичну пов’язку
e. Промити рану на протязі 5-15хв. 2%-им розчином соди

80. У потерпілого на стопі різана рана. Профілактику якого захворювання необхідно проводити?
a. Сепсису
b. Бешихи
c. Газової гангрени
d. Дифтерії рани
*e. Правця

81. У хворого 20-ти років на стопі рана з гнійним вмістом. Який антисептик застосують для очищення рани від гнійного вмісту?
a. 10%-ий розчин хлориду кальцію
b. 5%-ий розчин хлориду натрію
c. Мазеві пов‘язки
*d. 10%-ий розчин хлориду натрію
e. 3%-ий розчин перекису водню

82. У потерпілої на гомілці кусана рана, нанесена лисицею. Яким розчином необхідно промити рану?
a. 3%-им розчином хлориду натрію
*b. Емульсією мила
c. 3%-им розчином пермагенату калію водню
d. 3%-им розчином перекису водню
e. Дистильваною водою

83. На ФАП доставлена хвора з різкими болями в животі, нудотою, блюванням. Хворій встановлено попередній діагноз “Гострий живіт”. Надайте першу медичну допомогу
a. Ввести тільки спазмолітики
b. Провести очисну клізму
c. Ввести знеболюючі та спазмолітики
d. Ввести тільки знеболюючі
*e. Прикласти холод на живіт

84. Що робити з хворим з защемленою грижею, якщо під час транспортування хворого у медичний заклад грижа самостійно вправилась?
a. Ввести спазмолітини
b. Ввести антибіотики
c. Відправити хворого додому
d. Ввести знеболюючі
*e. Транспортувати в медичний заклад

85. Потерпілий 25-ти років доставлений після автодорожньої пригоди. Скарги на різкі болі в ділянці тазу, неможливість рухати кінцівками. При пальпації кіток тазу різкі болі в ділянці лобкових кісток. Активні рухи в нижніх кінцівках обмежені, позитивний симптом “прилиплої” п‘ятки. Як необхідно виконати транспортну імобілізацію?
*a. Укласти на тверді ноші у положенні “жаби”
b. Укласти на звичайні ноші на спину
c. Накласти шину Крамера
d. Накласти шину Дітеріхса
e. Укласти на тверді ноші на живіт

86. У потерпілого на грудній клітці рани. При диханні в рані чути присмоктування повітря. При видисі з рани з кров‘ю виділяються бульбашки газу. На стороні ушкодження дихання не вислуховується. Надайте першу медичну допомогу
a. Накласти на рану пов‘язку з 10%-им розчином натрію хлориду
b. Накласти на рану хрестовину пов‘язку
c. Накласти на рану асептичну пов‘язку
d. Накласти на рану стискальну пов‘зку
*e. Накласти на рану оклюзійну пов‘язку

87. Потерпілому надається перша медична допомога на місці дії. Об’єктивно: в нижній частині лівого стегна по зовнішній поверхні рана з якої струменем витікає кров темного кольору. Який метод тимчасової зупинки кровотечі оберете?
a. Згинання кінцівок в суглобі
b. Накладання джгута
*c. Давляча пов‘язка
d. Пальцеве притиснення артерії
e. Тампонада рани

88. Потерпілий 24 роки впав на витягнуту руку. Скарги на болі, обмеження рухів в лівому стегновому суглобі. Об’єктивно: ліва верхня кінцівка в вимушеному положенні, плечовий суглоб деформований. При пальпації палькується вільна від головки плеча суглобова впадин. Активні рухи в суглобі відсутні, пасивні різко обмежені “крупи нації” болючі. Встановіть попередній діагноз
*a. Вивих плеча
b. Забій плеча
c. Розрив звязок плеча
d. Перелом плеча
e. Вивих плечового суглоба

89. Жінка 35 років скаржиться на розпираючий біль в рані правої стопи, яку отримала 5 днів тому, підвищення температури тіла. Об’єктивно: тильна поверхня правої стопи різко набрякла. Шкіра багряного кольору з множинними гематомами. По підошвенній поверхні рана 1,01,0 см., з кров’янисто-гнійними виділеннями. При пальпації навколо рани пальпується “рипіння свіжого снігу”. Р – 100 у/х, температура тіла 38,5С. Про яка ускладнення можна подумати?
a. Правець
b. Сепсис
c. Дифтерія рани
*d. Газова гангрена
e. Нагноєння рани

90. Чоловік 25 років скаржиться на головну біль, нудоту, блювання. Зі слів 12 годин тому отримав травму голови, була короткочасна травма свідомості, після чого почував себе задовільно. Об’єктивно: свідомість збережена, шкірні покриви бліді, ліва зіниця дещо ширша, носогубна складка зліва згладжена, кінчик язика відхиляється вліво, м’язева сила в лівій руці зменшена. Пульс 56 у/хв., артеріальний тиск 110/60 мм.рт.ст.. Встановіть попередній діагноз
*a. Стиснення головного мозку
b. Струс головного мозку
c. Перелом кісток склепіння черепа
d. Перелом кісток основи черепа
e. Забій головного мозку

91. Дівчина 20 років скаржиться на розпираючий біль в правій молочній залозі, який посилюється в час менструації, наявність пухлини в залозі, нерегулярність менструації. Об’єктивно: при пальпації залози у верхньозовнішньому квадранті пальпується вогнищеві дрібнозернисті пухлини у вигляді “грона винограду”. Шкірні покриви залози не змінені, сосок незмінений, виділення відсутні. Під пахвові лімфатичні вузли не збільшені. Встановіть попередній діагноз:
a. Хронічний мастит
b. Цистаденома залози
c. Фіброміома залози
d. Рак залози
*e. Дисгормональна гіперплазія залози

92. Жінка 40 років скаржиться на часте і болюче сечевипускання, часті позиви на сечопуск, біль в низу живота, підвищення температури тіла. Захворіла раптово після переохолодження. Об’єктивно: при пальпації живота біль в надлобковій ділянці. Сеча візуально мутна, містить кров. Пульс 88 уд/хв., температура тіла 38,6 С. Встановіть попередній діагноз
a. Приступ ниркової коліки
b. Гострий уритрит
c. Гострий коліт
d. Загострення хронічного пієлонефриту
*e. Гострий цистит

93. Жінка 40 років скаржиться на біль в правому підребір’ї з ірадіацією в праве плече, лопатку, нудоту, часте блювання жовчю. Захворіла після надмірного вживання жирної їжі. Об’єктивно: шкірні покриви і склери жовтушні. Язик обкладений. При пальпації живота напруження м’язів, різка болючість в правому підребір’ї. Різко болюче постукування по правій реберній дузі. Встановіть попередній діагноз
a. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
b. Правобічна ниркова коліка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий аднексит
*e. Гострий холецистит

94. Мужчина 40 років скаржиться на болі в правій половині грудної клітки. Зі слів: 3години тому впав з висоти. Об’єктивно: шкірні покриви і видимі слизові бліді, ціанотичні. Пульс 90 уд/хв., АТ 150/60 мм.рт.ст. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. При пальпації грудної клітки різка болючість по боковій поверхні. При аускультації дихання справа до 6-го ребра не вислуховується, перкуторно тупий звук. Встановіть попередній діагноз
a. Перелом ребер
b. Правобічний пневмоторакс
*c. Правобічний гемоторакс
d. Забій грудної клітки
e. Випітний плеврит

95. Ви акушерка ФАПу, готуєте оглядовий кабінет до роботи. Ви провели передстерилізаційну обробку інструментів, провели проби на залишок крові та миючих засобів,заклали інструменти в повітряний стерилізатор та стерилізували їх у продовж 1 години. Який температурний режим роботи повітряного стерилізатора потрібно використати?
*a. 180°C
b. 160°C
c. 132°C
d. 120°C
e. 200°C

96. Ви акушерка ФАПу,готуючись до роботи, помили руки під проточною водою з милом, просушили,провели обробку рук у двох тазах за допомогою серветок (по 3 хв. в кожному), витерли стерильним рушником та обробили спиртом, кінчики пальців протерли йодонатом. Який розчин Ви використали при обробці рук у тазах, користуючись цією схемою?
*a. 0,5% аміаком
b. 2,4% розчином первомуру
c. 2% дегміном
d. 96% етиловим спиртом
e. 0,5% гібітаном

97. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась жінка 42 років із скаргами на головний біль,біль у горлі, утруднене ковтання слабкість,нездужання. З анамнезу відомо, що жінка 7 днів тому наколола руку швацьким шилом, змазала ранку йодом, до лікаря не зверталась. При огляді виявлено, що хвора заторможена, на запитання відповідає коротко. При голосній розмові помітне посмикування мімічних та жувальних м’язів обличчя. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Анаеробна інфекція
*b. Правець
c. Ларинготрахеїт
d. Ангіна
e. Алергічна реакція

98. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась жінка 42 років із скаргами на головний біль,біль у горлі, утруднене ковтання слабкість,нездужання. З анамнезу відомо, що жінка 7 днів тому наколола руку швацьким шилом, змазала ранку йодом, до лікаря не зверталась. При огляді виявлено, що хвора заторможена, на запитання відповідає коротко. При голосній розмові помітне посмикування мімічних та жувальних м’язів обличчя. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ангіна
b. Алергічна реакція
c. Анаеробна інфекція
*d. Правець
e. Ларинготрахеїт

99. Ви – акушерка ФАПу. Вас викликали додому до жінки 58 років, яка страждає на варикозну хворобу. Жінка працювала на присадибній ділянці та поранила праву ногу гілкою дерева. При обстеженні: на внутрішній поверхні обох гомілок і стегон під шкірою визначаються синього кольору вузлувато розширені вени. В нижній третині правої гомілки – рана 1,5 на 2,2 см, з нерівними краями, з якої витікає кров темним безперервним струменем. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Паренхіматозна кровотеча
b. Артеріальна кровотеча
*c. Венозна кровотеча
d. Капілярна кровотеча
e. Дифузне просочування кров’ю тканин

100. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся чоловік 63 років зі скаргами на біль у поперековій ділянці. Хворіє впродовж 4 днів. Вранці, в день звернення на ФАП, був озноб. При обстеженні виявлено, що t - 38,5оС, у поперековій ділянці відмічається щільний інфільтрат діаметром до 5 см, шкіра над ним яскраво-червона, в центрі інфільтрату є декілька отворів,з яких виділяється густий зелений гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона
b. Абсцес
c. Фурункул
d. Бешиха
*e. Карбункул

101. Ви – акушерка ФАПу. До вас звернувся чоловік 34 років на 10 день після початку захворювання. З анамнезу відомо, що чоловік захворів після переохолодження. Захворювання почалося з підвищення t - 39,2°C, сухого кашлю, болю в лівій половині грудної клітки. Три дні тому з кашлем почала виділятись велика кількість гнійної мокроти з неприємним запахом, при цьому t знизилась до 37,5оС, хворий відчув полегшення. Об’єктивно: притуплення нижче рівня лівої лопатки, в цій же ділянці аускультативно: визначається різке ослаблення дихання, рентгенологічно: чітка порожнина з горизонтальним рівнем рідини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз легенів
b. Гнійний плеврит
*c. Абсцес легенів
d. Запалення легенів
e. Емпієма плеври

102. Ви акушерка пологового відділення, за призначенням лікаря, жінці 24 років, після пологів провели переливання 1200 мл одногрупної, консервованої цитратом натрію, крові. Під час переливання жінка скаржилась на похолодання кінцівок, після переливання виникли загальні судоми, жінка втратила свідомість. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
*a. Цитратний шок
b. Гемотрансфузійна реакція
c. Пірогенна реакція
d. Алергічна реакція
e. Гемотрансфузійний шок

103. Ви акушерка пологового відділення, за призначенням лікаря, жінці 34 років, після пологів провели переливання 1500 мл одногрупної, консервованої цитратом натрію, крові. Під час переливання жінка скаржилась на похолодання кінцівок, після переливання виникли загальні судоми, жінка втратила свідомість. Встановлений діагноз: цитратний шок. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Ввести 20 мл 10% р-ну кальцію хлориду
b. Ввести 10 мл 10% р-ну калію хлориду
*c. Ввести 30 мл 10% р-ну кальцію хлориду
d. Ввести 1 мл 1% р-ну димедролу
e. Ввести 20 мл 40% р-ну глюкози

104. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся чоловік 75 років зі скаргами на болі внизу живота, непродуктивні позиви до сечовиділення. Останній раз сечовиділення було близько 6 годин тому. З анамнезу відомо, що впродовж останніх 4 місяців відчуває часті позиви до сечовиділення, особливо вночі, акт сечовиділення утруднений, сеча виділяється тонким струменем, іноді по краплинам. Пальпаторно: внизу живота визначається еластичне утворення, при надавлюванні на яке посилюється позив до сечовиділення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Цистит
b. Пухлина сечового міхура
c. Уретрит
*d. Аденома передміхурової залози
e. Простатит

105. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась жінка 45 років зі скаргами на сильний біль у правому підребер’ї, що має іррадіацію у праву лопатку та праве плече. З анамнезу відомо, що болі з’явились після грубого порушення дієти та виникли вперше. При обстеженні виявлено, що шкіра бліда, язик обкладений жовтим нальотом, вологий, t-37, 8°C, Ps-96/хв. Живіт звичайної форми, в акті дихання приймає участь. Пальпаторно: відмічається болючість у правому підребер’ї,визначається позитивний симптом Ортнера праворуч та Образцова. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Перитоніт
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
*e. Гострий холецистит

106. До ФАПу звернувся постраждалий хлопчик 14 років, який отримав хімічний опік кисті лугами. Об’єктивно: ушкоджена поверхня має м’який, пухкий, з нечіткими контурами струп,при спробі його усунути кровотечі немає. Яка найбільш доцільна тактика при наданні долікарської допомоги?
a. Накласти асептичну пов’язку
b. Накласти пов’язку з маззю
c. Промити розчином 2% лимонної кислоти
*d. Промити під струменем холодної води протягом 10-15 хвилин
e. Ввести знеболюючі

107. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся чоловік із скаргами на біль у правому плечі, передпліччі, передній поверхні правого стегна. З анамнезу відомо, що близько 30 хвилин тому чоловік перекинув на себе відро з окропом, після чого змазав обпечені поверхні олією. При обстеженні виявлено, що стан хворого середньої важкості, хворий збуджений, просить зняти біль, шкіра бліда, вкрита холодним потом, АТ-100/60 мм рт.ст., Ps-102/хв.. Опікові поверхні вкриті пухирями із рідким, серозним вмістом, світло-жовтого кольору,виражена гіперестезія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Опік ІІІ А ступеня
b. Опік І ступеня
*c. Опік ІІ ступеня
d. Опік ІІІ Б ступеня
e. Опік ІV ступеня

108. Ви надаєте допомогу постраждалому з електротравмою. Постраждалий без свідомості, тримає в руках електричний дріт. З чого Ви почнете надання невідкладної допомоги?:
a. Викликати швидку допомогу
b. Провести непрямий масаж серця
c. Дати понюхати ватку з 10% розчином аміаку
*d. Звільнити постраждалого від дії електричного струму
e. Розпочати ШВЛ

109. Ви оглядаєте чоловіка 42 років з приводу поранення у грудну клітку. Хворий займає вимушене напівсидячи положення, дихання поверхневе, утруднене, в акті дихання приймають участь допоміжні м’язи. В п’ятому міжребер’ї праворуч знайдена лінійна рана довжиною 2,5 см. При вдиху повітря з характерним свистом засмоктується у грудну клітину, на видиху – повітря не виходить з плевральної порожнини. АТ-90/60 мм рт. ст..Ps-110/хв. Звертає увагу страждальний вираз обличчя хворого та виражений акроціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гемопневмоторакс
*b. Клапанний пневмоторакс
c. Відкритий пневмоторакс
d. Закритий пневмоторакс
e. Гемоторакс

110. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся юнак 18 років зі скаргами на біль у животі, нездужання, слабкість, нудоту, блювоту, t – 38°C. При огляді, звертає на себе увагу, блідість шкірних покривів, язик обкладений білим нальотом, вологий. Ps - 86/хв., АТ - 120/80 мм рт.ст.. Живіт не здутий, в правій здухвинній ділянці відмічається напруження м’язів передньої черевної стінки, пальпація цієї області різко болюча, симптоми Ровзінга, Сітковського, Раздольського, Бартомьє – Міхельсона, Щьоткіна – Блюмберга позитивні.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострого пієлонефриту
*b. Гострого апендициту
c. Гострого панкреатиту
d. Гострого холециститу
e. Гострої кишкової недостатності

111. У жінки 37 років після проведення кесарського січення, на другий день після операції в нижній частині живота визначається округле випинання. Пальпація його викликає біль та позиви до сечовипускання, при перкусії живота виявлено притуплення у нижній частині. Яке ускладнення виникло?
*a. Гостра затримка сечі
b. Гострий цистит
c. Розрив сечового міхура
d. Гострий ендометрит
e. Защемлення грижі живота

112. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на болі в правій паховій ділянці, нудоту,блювоту. Упродовж 2 років має правобічну пахову килу. 6 годин тому грижове випячування збільшилось, самостійно не вправляється. Жінку турбують сильні болі в ділянці грижі, вона стала напружена, болюча. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Защемлена пахова грижа
b. Неускладнена пахова грижа
c. Невправима грижа
d. Ретроградна пахова грижа
e. Гостре захворювання яєчника

113. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами на біль в ділянці відхідника, що посилюється при акті дефекації, підвищення t- 37,8°C. вважає себе хворим у продовж 3 днів. При обстеженні: навкруг відхідника гіперемія шкіри, набряк, при пальпації визначається болісне ущільнення. При пальцевому ректальному обстеженні має місце болісність лівої бокової стінки прямої кишки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Поліп прямої кишки
b. Рак прямої кишки
c. Геморой
d. Тріщина заднього проходу
*e. Гострий парапроктит

114. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Визначте правильність методики накладання шини
a. Від пальців до внутрішнього краю лопатки лівої верхньої кінцівки
b. Від пальців до плечового суглоба
*c. Від кінчиків пальців до внутрішнього краю лопатки протилежної верхньої кінцівки
d. Від ліктьового суглобу до плечового суглобу
e. Від променево-зап’ястного суглобу до лопатки протилежної верхньої кінцівки

115. Під час нічного чергування до Вас звернувся пацієнт, якому добу тому було накладено гіпсову пов’язку на нижню кінцівку. Скаржиться на посилення болю в кінцівці, заніміння пальців, набряк. Які втручання повинна здійснити акушерка?
a. Створити підвищене положення кінцівки
b. Порадити терпіти до ранку
c. Зняти гіпсову пов’язку
d. Дати знеболюючі
*e. Розрізати гіпсову пов’язку та тимчасово укріпити її бинтом

116. До акушерки на ФАП звернулась робітниця 50 років зі скаргами на біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку та ключицю. Захворіла раптово. Знаходиться на диспансерному обліку з приводу жовчокам’яної хвороби. Напередодні були порушення дієти. При догляді: пульс 80, АТ 140/80 мм рт.ст., живіт напружений, болючий в правому підребер’ї. Симптоми подразнення очеревини позитивні. Які дії акушерки є доцільними?
a. Дати випити гарячого чаю
b. Порадити звернутися до терапевта
*c. Прикласти міхур з льодом на праве підребер’я та викликати "швидку медичну допомогу "
d. Ввести спазмолітичні препарати
e. Ввести знеболюючі препарати

117. У пацієнта А., 41 р., хірургічного відділення, хворого на виразкову хворобу шлунку різко виникли слабкість, запаморочення, блювання “кавовою гущею”. При огляді: шкірні покрови бліді, вологі, пульс 120 уд. в хв., слабкого наповнення, АТ 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болісний в епігастральній ділянці. Про яке ускладнення повинна думати чергова акушерка?
a. Напад гострого холециститу
*b. Шлункова кровотеча
c. Перфорація виразки шлунку
d. Кровотеча з нижнього відділу кишківника
e. Пенетрація виразки шлунку

118. До лікувального закладу транспортують потерпілого з черепно-мозковою травмою. З метою зниження набряку мозку застосують:
a. Наркотичні засоби
b. Гіпотензивні засоби
c. Судинорозширювальні засоби
*d. Дегідраційну терапію
e. Анальгетичні засоби

119. Під час гемотрансфузії великих доз крові з метою профілактики цитратного шоку на кожні 500 мл крові вводять:
a. 10мл 1% розчину кальцію хлориду
b. 1мл 10% розчину кальцію хлориду
*c. 10мл 10% розчину кальцію хлориду
d. 100мл 10% розчину кальцію хлориду
e. 50мл 10% розчину кальцію хлориду

120. Хворий скаржиться на інтенсивний біль у правому підребер’ї, що іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, повторне блювання. Яка найбільш ймовірна патологія?
a. Перфорація виразки шлунка
b. Гострий апендицит
c. Ниркова колька
*d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

121. На 7 добу, після операції з приводу перитоніту хворий скаржиться на переймоподібний біль в животі, блювання, здуття живота, затримку стільця протягом 2 діб. З чим пов’язані проблеми хворого?
*a. Кишкова непрохідність
b. Абсцес черевної порожнини
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
e. Внутрішньочеревна кровотеча

122. Жінка 25 років звернулась до акушерки жіночого оглядового кабінету зі скаргами на біль по всьому животі, який зявився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 38°С. Живіт болісний при пальпації у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Що з переліченого повинна здійснити акушерка?
a. Спостерігати
b. Відпустити додому
c. Промити шлунок
*d. Терміново госпіталізувати
e. Викликати маму

123. Хворий, 30р., поступив у хірургічне відділення зі скаргами на біль у ділянці рани і посмикуванням мязів, набряк кінцівки, біль у горлі, головний біль, підвищення температури тіла до 39С, серцебиття. З рани виділяються пухирці газу з невеликою кількістю сукровичної рідини. Шкіра холодна на дотик, на ній темно-червоні плями. Під час пальпації кінцівки чути крепітацію. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Ангіна
b. Правець
*c. Газова гангрена
d. Флегмона
e. Бешиха

124. Хворий Н., 27 років, поступив у лікарню після травми живота. Скарги на біль в животі, припинення виділення сечі, здуття живота. При пальпації живота відмічається напруження мязів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. У черевній порожнині є рідина, яка переміщується при зміні положення хворого. З чим повязана проблема пацієнта?
a. Гострий пієліт
*b. Внутрішньочеревне ушкодження сечового міхура
c. Гострий аппендицит
d. Гострий цистит
e. Позачеревне ушкодження сечового міхура

125. Пацієнту 32 роки. Кілька хвилин назад працюючи в коморі перекинув пляшку з азотною кислотою. При огляді: в ділянці гомілки жовтий струп, болючість. Який нейтралізуючий засіб слід застосувати?
a. 5% розчин натрію тіосульфату
*b. 2% розчин гідрокарбонату натрію
c. Гліцерин
d. Вапняне молоко
e. 5% розчин міді сульфату

126. Ви з лікарем визначаєте групу крові хворому за допомогою цоліклонів анти-А та анти-В. Аглютинація не відбулась. Яка у хворого група крові
a. А (ІІ )
b. Помилка при визначенні
c. АВ (ІV )
d. В (ІІІ )
*e. 0 (І )

127. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності ран у нещепленого пацієнта?
a. ПА – 0,5 мл
*b. ППС 3000 МО+ 1,0 ПА
c. ПА 1,0
d. ППС 3000 МО
e. ППС 1: 100 МО+ПА

128. В хірургічне відділення доставлена хвора, яка скаржиться на біль і випинання в правій паховій ділянці, нудоту, блювання. При обстеженні в правій паховій ділянці болісне випинання, яке не піддається вправленню. З чим повязані проблеми пацієнтки?
a. Абсцес правої пахвинної ділянки
b. Ниркова колька
c. Гострий лімфаденіт
d. Туберкульоз лімфатичних вузлів
*e. Защемлена пахвинна грижа

129. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібні болі в попереку зліва, які віддають в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
a. Симптом Щоткіна-Блюмберга
b. Симптом Ситковського
c. Симптом Воскресенського
*d. Симптом Пастернацького
e. Симптом Ровзінга

130. У хворої 40 років, яка хворіє на виразкову хворобу шлунку, після фізичного напруження раптово з’явився “кинджальний” біль у верхніх відділах живота, що розповсюджується по всьому його просторі, напруження м’язів передньої черевної стінки, притуплення перкуторного звуку у бокових фланках живота, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткина-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку найбільш вірогідне?
a. Шлункова кровотеча
b. Евентрація
c. Пенетрація
*d. Перфорація
e. Перитоніт

131. У хворої 50 років після накладання трахеостоми навкруги трубки з’явились почервоніння шкіри, припухлість, болючість, місцями ерозії з незначними прозорими виділеннями. Який догляд за трахеостомою є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Нанести пасту Лассара на шкіру
b. Шкіру протерти 70% етиловим спиртом
c. Під щиток трубки підкласти марлеву серветку
d. Протерти шкіру камфорним спиртом
*e. Пухирі обробити 1% розчином діамантового зеленого, накласти суху асептичну пов’язку

132. На ФАП обратился больной с вывихом ключицы. Какую повязку нужно наложить в качестве оказания ПМП с целью профилактики осложнений?
a. Гипсовая
b. Черепашья
c. Спиральная
d. Колосовидная
*e. Дезо

133. На ФАП обратился больной после операции с паховой грыжей. Какие рекомендации вы дадите больному с целью профилактики повторного появления грыжи?
a. Экстренная II порядка
b. Операция не нужна
c. Срочная операция
d. Экстренная I порядка
*e. Ограничить поднятие тяжести

134. Акушерку вызвали на вызов к больной с переломом позвоночника в грудном отделе. В каком положении нужно транспортировать больную в лечебное учреждение с целью профилактики осложнений?
a. Сидя
b. На боку
c. На носилках лёжа на спине
d. В позе “лягушки”
*e. На носилках лёжа на животе

135. На ФАП обратился больной с жалобами на боль в правой паховой области. Считает себя больным около 2-х месяцев, когда впервые заметил выпячивание в правой паховой области, которое затем исчезло. В день обращения появилась резкая боль в животе. Объективно: в правой паховой области определяется резко болезненное опухолевидное образование, которое в положении лёжа не прячется в брюшную полость. Какой диагноз можно поставить больному?
a. Ушиб брюшной стенки
b. Грыжа
*c. Ущемлённая грыжа
d. Кишечная непроходимость
e. Аппендицит

136. На ФАП обратился больной с жалобами на боль в правой подключичной области. Во время работы упал, ударившись правым плечом. Объективно: движение в правом плечевом суставе резко ограничены, ключица в средней трети деформирована. При пальпации в месте деформации определяется крепитация. Предполагаемый диагноз?
a. Ушиб плеча
b. Ушиб ключицы
c. Растяжение связок
*d. Перелом ключицы
e. Перелом плеча

137. Акушерку ФАПа вызвали на дом к больной с проникающим ранением живота, сопровождающимся эвентерацией кишечника. Какой объем помощи должен быть оказан больной?
a. Оставить больную дома
*b. Необходимо чистой простынёй подвязать петли кишечника (ни в коем случае не вправлять их обратно в брюшную полость), ввести обезболивающие и доставить больную в хирургическое отделение
c. Наложить повязку на выпавшие петли кишечника
d. Ввести обезболивающие
e. Накормить

138. Акушерка вызвана на дом к больной с острым аппендицитом. Какая помощь должна быть оказана больной?
a. Ввести анальгин
b. Рекомендовать обратиться к гастроэнтерологу
c. Оставить больного дома
*d. На живот положить пузырь со льдом и доставить больного в х/о
e. Ввести спазмолитики

139. Акушерку ФАПа вызвали к беременной с почечной коликой. Какой объем помощи должен быть оказан больной?
*a. Ввести анальгетики и спазмолитики
b. Ввести спазмолитики
c. Направить больного к урологу в поликлинику
d. На область почек положить грелку
e. Ввести анальгетики

140. На ФАП обратился больной с переломом предплечья. Укажите уровень транспортной иммобилизации
a. От локтевого сустава до плечевого сустава повреждённой конечности
b. От кончиков пальцев кисти до локтевого сустава
*c. От кончиков пальцев кисти до в/3 плеча
d. От с/3 предплечья до локтевого сустава
e. От лучезапястного сустава до плечевого сустава

141. На ФАП обратился больной 60 лет с жалобами на резкую потерю веса в течении 1,5 мес. В анамнезе: нерегулярное питание, слизисто-гнойное выделение из прямой кишки, чередующиеся с запорами, приступообразная боль в животе, боль при акте дефекации, ложные позывы. Какие рекомендации вы можете дать больному?
a. Назначить анальгин
*b. Обратиться к онкологу
c. Обратиться к гастроэнтерологу
d. Обратиться к терапевту
e. Назначить диету

142. На ФАПе проводили стерилизацию инструментов в сухожаровом шкафу при t 180°C. Какое время должны были проводить стерилизацию?
a. 45 мин
b. 80 мин
c. 70 мин
d. 30 мин
*e. 60 мин

143. На ФАПе проводили предстерилизационную обработку хирургического инструментария. На какое время должны замочить инструменты в 3% растворе хлорамина?
a. 50 мин
b. 30 мин
c. 15 мин
*d. 60 мин
e. 40 мин

144. На ФАП обратилась женщина, которая повредила голень в области средней третьей. При осмотре: рана 21 см, из раны непрерывной струей вытекает кровь темного цвета. Определите вид кровотечения?
a. Паренхиматозное
b. Артериальное
*c. Венозное
d. Капиллярное
e. Смешанное

145. В отделение поступила больная с диагнозом столбняк. В какую палату нужно поместить больную?
a. В палату гнойного хирургического отделения
b. В палату интенсивной терапии
c. В общую палату
d. В послеоперационную палату
*e. Отдельную свето и звукоизолированную

146. На ФАПе проводилась обработка колотой раны стопы. Рану промыли, края обработали йодонатом и наложили асептическую повязку. Через неделю после травмы появилось подергивание жевательных и мимических мышц лица. Какие ошибки были допущены?
a. Не наложили повязку с гипертоническим раствором
b. Не провели обезболивание
c. Не наложили герметическую повязку
d. Не наложили повязку с мазью Вишневского
*e. Не провели профилактику столбняка

147. Акушерку вызвали на вызов к больной с переломом позвоночника в грудном отделе. В каком положении нужно транспортировать больную в лечебное учреждение с целью профилактики осложнений?
a. На боку
*b. На носилках лёжа на животе
c. В позе “лягушки”
d. На носилках лёжа на спине
e. Сидя

148. Акушерку ФАПа вызвали к беременной с почечной коликой. Какой объем помощи должен быть оказан больной?
a. Ввести спазмолитики
b. Ввести анальгетики
*c. Ввести анальгетики и спазмолитики
d. На область почек положить грелку
e. Направить больного к урологу в поликлинику

149. Вы проводите на ФАПе предстерилизационную очистку инструментов. После замачивания и мытья в моющем растворе, промывания под проточной водой и ополаскивания дистиллированной водой, проведены пробы на белок и на моющие. Какой этап предстерилизационной очистки пропущен?
a. Обжигание
b. Протирание спиртом
*c. Высушивание
d. Протирание пеленками
e. Прокаливание

150. Какой путь распространения инфекции вы предупреждаете на ФАПе, одев стерильный халат, маску, колпачок при выполнении малых операций?
a. Контактный
b. Лимфогенный
c. Гематогенный
*d. Воздушно-капельный
e. Имплантационный

151. Как называется способ переливания крови, при котором женщине после Кесарева сечения переливают ее же заранее заготовленную кровь?
a. Непрямой
b. Обратный
c. Реинфузия
d. Прямой
*e. Аутогемотрансфузия

152. С помощью какой аппаратуры можно провести стерилизацию инятрументов на ФАПе?
a. Газовой камеры
b. Кипятильника
c. Автоклава
d. Ионизатора
*e. Сухожарового шкафа

153. Какой вид уборки должен бытьпроведен на ФАПе в конце рабочего дня?
*a. Заключительная
b. Предварительная
c. Влажная
d. Генеральная
e. Текущая

154. Каким способом можно остановить кровотечение из сонной артерии?
a. Кохера
b. Гроссиха
c. Федорова
*d. Микулича
e. Спасокукоцкого-Кочергина

155. Каково наиболее опасное осложнение при повреждении вен шеи, а особенно яремной вены?
a. Болевой шок
*b. Воздушная эмболия
c. Эвентрация
d. Нагноение раны
e. Развитие тромбообразование

156. Школьник, который на перемене ударился головой об стенку на несколько секунд потерял сознание. Ваша тактика
a. У ребенка ушиб мозга, необходима госпитализация в неврологию
b. Отправите ребенка на рентгенографию
c. У ребенка ушиб мягких тканей головы, холод на голову и отправите домой
d. У ребенка ушиб мягких тканей головы, пусть продолжает занятия в школе
*e. У ребенка сотрясение головного мозга, необходима госпитализация в нейрохирургическое отделение

157. К вам на ФАП обратилась беременная женщина с жалобами на болезненность и жгутообразное утолщение подкожных вен левой нижней конечности, повышение температуры тела. Ваша тактика
a. Дать антикоагулянты
*b. Госпитализация в экстренную хирургию в горизонтальном положении
c. Вызвать на себя сосудистого хирурга
d. Дать направление в городскую поликлинику
e. Положить компресс и отправить домой

158. На ФАП доставлен пациент с ножевым ранением грудной клетки слева. Из раны на вдохе и выдохе слышны свистящие звуки. Ваша тактика
a. Обезболить и оставить под наблюдением на ФАПе
b. Наложить шину Крамера и оставить на ФАПе
c. Сделать ЭКГ и отправить в кардиологию
*d. У пациента открытый пневмоторакс. Необходимо наложить окклюзионную повязку и экстренно госпитализировать в хирургическое отделение
e. Наложить асептическую повязку на рану и отправить домой

159. Какие достоверные признаки необходимо проверить при подозрении на перелом ребер?
a. Симптом Кохера-Волковича
b. Наличие гематомы
c. Симптом Мерфи
*d. Крепитацию, усиление боли при осевой нагрузке
e. Симптом лигатуры

160. Для какого заболевания характерны доскообразный живот, резкая кинжальная боль и положительный симптом Щеткина-Блюмберга?
*a. Перфорация язвы
b. Стенозирование
c. Кровотечение
d. Малигнизирование
e. Пенетрация

161. Пациент на пятые сутки после ПХО раны бедра выписан из стационара для дальнейшего наблюдения на ФАПе. На какие сутки вы запланируете снятие швов?
a. На 12 сутки
b. На 20-е сутки
c. На 9-10
d. На 10 день
*e. На 6-7 сутки

162. На ФАПе пациенту был диагностирован открытый перелом голени. С чего начать неотложную помощь?
a. Иммобилизации
b. Обезболивания
*c. Остановки кровотечения
d. Фиксации
e. Скелетного вытягивания

163. В подмышечной области слева у пациента имеется гиперемия, отек, резкая боль. О каком заболевании следует думать?
a. Рожистое воспаление
b. Лимфаденит
*c. Гидраденит
d. Злокачественная опухоль
e. Туберкулез легких

164. Вы фельдшер скорой помощи. Осматривая пациента с ранением бедра вы заметили резкий нарастающий отек вокруг раны и крепитацию мягких тканей вокруг раны по типу звука лопающихся пузырей. Ваш предварительный диагноз
a. Тромбофлебит
b. Рожистое воспаление
*c. Газовая гангрена
d. Инфицирование раны
e. Лимфангит

165. К вам обратился пациент с жалобами на боли в области мошонки, отек здесь же и повышение температуры тела до 38°. Ваша тактика
a. Направление на рентгенографию
b. Дать антибиотики и отправить домой
c. Направить к кожвенерологу
*d. Срочно направить в урологическое отделение
e. Направить к терапевту

166. У беременной женщины срок 20 недель появились резкие боли в пояснице с иррадиацией в пах, дизурические явления. При мочеиспускании признаки гематурии. Для какого заболевания характерна данная симптоматика?
a. Угроза выкидыша
b. Апоплексия яичника
c. Внематочная беременность
*d. МКБ
e. Острый аппендицит

167. Вы работаете акушеркой в роддоме. При определении группы крови методом цоликлонов через 3 минуты наступила агглютинация с Цоликлоном анти-А, а с Цоликлоном анти-В не наступила агглютинация. Какая это группа крови?
a. Третья группа
b. Четвёртая группа
*c. Вторая группа
d. Сомнительная группа
e. Первая группа

168. Вы работаете акушеркой в гинекологическом кабинете, осматриваете женщину с подозрением на мастопатию. Какие рекомендации необходимо дать этой пациентке?
a. Обратиться к семейному врачу
b. Обратиться к ведущему онкологу
c. Обратиться к хирургу для оперативного лечения
d. Обратиться к эндокринологу
*e. Обратиться к мамологу и сделать маммографию

169. Вы работаете акушеркой в гинекологическом отделении. В палате лежит пациентка после ампутации матки по поводу злокачественной опухоли шейки матки. Какие методы лечения могут быть использованы?
a. Иглоукалывание
b. Лечение народными средствами
*c. Химиолечение и лучевая терапия
d. Гипнозотерапия
e. Санаторно–курортное лечение

170. Вы работаете акушеркой в ФАП. К Вам обратился пациент с носовым кровотечением. Какие будут Ваши действия?
a. Усадить пациента, наложить жгуты на верхние и нижние конечности
*b. Успокоить, усадить пациента с наклоном головы книзу, прижать крылья носа
c. Запрокинуть голову назад
d. Успокоить, уложить на кушетку лицом вверх
e. Успокоить, уложить пациента на кушетку лицом вниз

171. Вы работаете акушеркой в гинекологическом отделении. При вечернем обходе в гинекологическом отделении акушерка увидела: повязка в области послеоперационной раны обильно промокла кровью. Какие действия акушерки?
a. Дать таблетку валидола, сообщить врачу
b. Измерить АД, пульс, ЧДД, сообщить врачу
c. Немедленно перевязать, вызвать врача
d. Внутривенно ввести аминокапроновую кислоту
*e. На область раны положить пузырь со льдом и немедленно сообщить врачу

172. Вы работаете акушеркой приёмного отделения. Какие симптомы при лёгочном кровотечении?
a. “Ржавая” мокрота
b. Рвота “кофейной гущей”
c. Тёмная кровь при рвоте
d. Тёмная кровь из носа
*e. Пенистая, ярко-красная кровь изо рта

173. Вы работаете акушеркой гинекологического отделения. Какие признаки сухой гангрены?
*a. Чёткая “демаркационная” граница между живой и мертвой тканью
b. Синюшность и резкая отёчность
c. Сгибательно–разгибательная контрактура
d. “Шагреневая” кожа поражённого участка
e. Отсутствие чувствительности в проксимальном участке

174. Вы работаете акушеркой приёмного покоя. Какие симптомы перелома основания черепа?
a. Пенистая алая кровь при кашле
b. Сине-багровый цвет лица, шейные вены вздутые
c. Кровотечение из раны в области темени
d. Рвота сгустками тёмной крови
*e. Кровотечение из ушей, носа, изо рта

175. Вы работаете акушеркой приёмного отделения роддома. Какие признаки у пациентки при эвентрации?
a. Резко выражен симптом Щёткина
b. Резко выражен симптом Пастернацкого
c. Отсутствие кала в течении 3-х дней
d. Острая задержка мочи
*e. Выпадение из раны живота органов брюшной полости

176. Вы работаете акушеркой в роддоме. Пациентке во время операции перелили собственную кровь. Как называется этот метод?
*a. Реинфузия
b. Гомотрансфузия
c. Гипербарическая оксигенация
d. Гибернация
e. Гетеротрансфузия

177. Вы работаете в гинекологическом отделении, для предстоящей операции из холодильника приготовили флакон с цельной кровью. Какой вид должна иметь кровь годная для операции?
a. Кровь имеет 3 слоя, на флаконе нет паспорта
*b. Кровь имеет 3 слоя [эритроциты, плазма, сыворотка]
c. Кровь имеет 4 слоя
d. Кровь имеет 2 слоя с тёмными включениями
e. Кровь не имеет слоёв – это тёмно-красная масса крови

178. Вы работаете в приёмном покое акушеркой. Какой симптом наиболее информативен при почечной колике?
a. Воскресенского
b. Щёткина
c. Ровзинга
d. Ситковского
*e. Пастернацкого

179. Вы работаете акушеркой приёмного отделения роддома. При переломе костей таза, как следует транспортировать пациентку?
*a. В положении “лягушки” [Волковича]
b. На мягких носилках, на животе
c. На шине Еланского
d. На шине Беллера
e. На жёстких носилках, на спине

180. Вы работаете в гинекологическом отделении акушеркой. Когда начинается профилактика послеоперационных осложнений?
a. Строгое соблюдение антисептики во время операции
b. Строгое соблюдение асептики во время операции
*c. При подготовке больной в предоперационный период
d. Строгое соблюдение асептики и антисептики после операции
e. Тщательная уборка послеоперационных палат

181. Вы работаете акушеркой в роддоме. Что необходимо произвести перед переливанием крови для предупреждения цитратного шока?
a. Перед переливанием выпить чай с лимоном
b. Перед переливанием выпить 50,0 мл красного вина
c. Перед переливанием хорошо выспаться
*d. Перед переливанием крови в/в 10% – 10,0 глюконат кальция
e. Перед переливанием в/в ввести гидрокортизон

182. Вы работаете акушеркой в гинекологическом отделении, в палате интенсивной терапии находится послеоперационная пациентка, ей прописан строгий постельный режим. Как предупредить развитие пролежней?
a. Производить в/м инъекции только в передние отделы бедер
*b. 2 – 3 раза в день расправлять складки постели больной спину, конечности протирать камфорным спиртом
c. Не менее 3-х раз проветривать палату
d. 2 – 3 раза в день кварцевать палату
e. Периодически больной давать увлажнённый кислород

183. Вы работаете акушеркой в гинекологическом отделении. Пациентке необходимо в/в перелить плазму крови. Для профилактики гемотрансфузионных осложнений необходимо:
a. Произвести реакцию преципитации
*b. Произвести биологическую пробу
c. Произвести пробу на индивидуальную совместимость
d. Произвести пробу на совместимость по Rh–фактору
e. Произвести серологическую реакцию

184. Вы работаете акушеркой в роддоме, определяете индивидуальную совместимость по группе крови. На какой реакции основана эта манипуляция?
a. Дарсонвализации
b. Верификации
*c. Агглютинации
d. Градации
e. Сигнализации

185. Вы работаете акушеркой в гинекологическом отделении. К Вам привезли пациентку, которой в домашних условиях бабка – повитуха сделала аборт на 8-й неделе. Какие препараты необходимо ввести для экстренной профилактики столбняка, если срок ревакцинации вышел?
a. Дробно 0,5 мл СА
b. 1500 МЕ ПСС в/в
c. 300 МЕ ПСС и 2,0 мл СА
*d. 0,5 мл СА и 3000 МЕ ПСС по Безредке
e. 3000 МЕ ПСС по Безредко

186. Вы работаете акушеркой в гинекологии. Пациентке производится масочный наркоз, произошла асфиксия вследствие западения языка. Что необходимо сделать, чтобы предупредить западение языка?
*a. Выдвинуть нижнюю челюсть
b. Дать понюхать ватку с нашатырным спиртом
c. Срочно перейти на в/в наркоз
d. Произвести 2 – 3 прекардиальных удара
e. Максимально открыть рот

187. Вы работаете акушеркой в женской консультации. Из стерилизационной принесли бикс с перевязочным материалом. Какой срок стерильности материала?
a. До 6-и суток
*b. До 3-х суток
c. До 4-х суток
d. До 2-х суток
e. До 5-и суток

188. Вы работаете акушеркой в ФАП. Каким методом контроля стерильности наиболее часто пользуются операционные сестры?
a. Достоверным
b. Специфическим
c. Параспецифическим
*d. Недостоверным
e. Огульным

189. Вы работаете акушеркой в отделении патологии новорожденных. У младенца внезапно произошла остановка дыхания и остановка сердца. Какие должны быть действия акушерки?
a. Приготовить дефибриллятор и вызвать врача
b. Для наблюдения оставить санитарку и самой найти врача
*c. Немедленно начать реанимацию и голосом вызвать врача
d. Немедленно в пупочную вену ввести 1,0 мл адреналина
e. Похлопать младенца по щекам, затем положить тёплую грелку на грудную клетку, вызвать врача

190. Вы работаете акушеркой в гинекологическом отделении. У пациентки внезапно развился спонтанный пневмоторакс. Какой дренаж Вы должны приготовить?
a. Суботина – Пертеса
b. Систему дренажа по Монро
c. Ирригационный дренаж
d. Абдоминальный дренаж
*e. Дренаж по Бюлау – Петрова

191. Вы работаете акушеркой в приёмном покое роддома. Осматриваете пациентку – роженицу, у которой на голени наложен аппарат Илизарова. Какие возможны осложнения у роженицы?
a. Влажная гангрена
b. Эпидермофития
c. Рвота беременных
*d. Остеомиелит костей голени
e. Сухая гангрена

192. Во время работы строитель получил удар по голени, обратился в ФАП к акушерке, где при осмотре обнаружена в средней трети голени рана 2,0 х 3,0 см из которой тонкой струйкой вытекает кровь тёмного цвета. Как остановить кровотечение?
a. Наложить повязку с левомиколем
*b. Наложить давящую повязку
c. Максимально согнуть ногу в коленном суставе
d. Наложить жгут Эсмарха
e. Наложить повязку с гипертоническим раствором

193. При недотриманні техніки безпеки на робочому місці робітник отримав_травму. Сокирою наніс удар по правій гомілці. З рани пульсуючою струминою_витікає яскраво-червона кров. Для якого виду кровотечі це характерно?
*a. Артеріальної
b. Капілярної
c. Внутрішньої
d. Змішаної
e. Венозної

194. Під час проведення спортивних змагань школяр отримав отримав травму колінного суглобу. Після надання невідкладної допомоги йому наклали бинтову повязку. Який тип повязки застосували?
a. Косинкову
b. Хрестоподібну
c. Колову, тугу
d. Спіральну
*e. Черепашачу

195. Природженим захворюванням, при якому сповільнюються процеси згортання крові називається?
*a. Гемофілія
b. Метрорагія
c. Анемія
d. Гемоторакс
e. Гематурія

196. В хірургічний кабінет поліклініки звернулась пацієнтка зі скаргами на ущільнення в правій молочній залозі, яке вона сама випадково виявила. Виберіть симптом, який є характерним для раку молочної залози?
a. Порушення загального стану
*b. Симптом „лимонної кірки"
c. Місцеве підвищення температури тіла
d. Пігментація шкіри
e. Місцеве відчуття болю

197. Лікар-маммолог проводить обстеження молочних залоз у пацієнтки 45 років. Симптомом якого захворювання є втягнутий і деформований сосок молочної залози?
*a. Раку молочної залози
b. Бешихового запалення шкіри
c. Природженої вади
d. Гінекомастії
e. Мастопатії

198. Ви надаєте допомогу потерпілому з травмою правої верхньої кінцівки. Який з перерахованих транспортних засобів застосуєте?
*a. Шину Крамера
b. Шину Дітеріхса
c. Ремінь
d. Шину Фільбера
e. Медичну косинку

199. Ви працюєте завідувачем ФАПу. До Вас за допомогою звернувся пацієнт зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання. При огляді Ви запідозрили „гострий живіт". Яку допомогу слід надати?
*a. Покласти холод на живіт і викликати швидку допомогу
b. Обмежити прийом їжі та води
c. Покласти грілку на живіт
d. Дати знеболюючі
e. Промити шлунок

200. Ви завідувач ФАПу надаєте допомогу потерпілому з різаною раною долоні. Який названих препаратів застосуєте для обробки рани?
a. 9% фізіологічний розчин
b. 70% етиловий спирт
c. 10% нашатирний спирт
*d. З% розчин перекису водню
e. 50% розчин анальгіну

201. На ФАП доставлено потерпілого, який при недотриманні техніки безпеки отримав удар в живіт. Ваша тактика до приїзду бригади швидкої допомоги?
a. Дати тепле пиття
b. Ввести знеболюючі
*c. Прикласти міхур з льодом
d. Прикласти грілку до живота
e. Очікувати приїзду бригади швидкої допомоги

202. Ви надаєте допомогу пацієнтці з приступом ниркової кольки. Виберіть_симптом, найбільш характерний для даної патології:
a. Біль у правому підреберї
*b. Біль у попереку з іррадіацією в праву ногу
c. Біль оперізуючого характеру
d. Біль у попереку з іррадіацією під праву лопатку
e. Біль в епігастрії

203. Ви працюєте завідувачем ФАПу. До вас за порадою звернувся пацієнт з гіпсовою повязкою „чобіток", який скаржиться на біль, оніміння та набряк пальців кінцівки. Що порадите пацієнту?
a. Активні рухи в колінному суглобі
*b. Підвищене положення кінцівки
c. Розтирання пальців стопи
d. Введення знеболюючих
e. Зняти гіпсову повязку

204. До Вас за порадою звернуласть сусідка зі скаргами на часті позиви на сечовипускання, різі. Біль і різі внизу живота зявилися після купання в річці в прохолодній воді.Температура тіла в межах норми. Про яке захворювання слід подумати?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий цистит
d. Гострий апендицит
e. Перитоніт

205. Для оцінки стерильності матеріалу під час автоклавування використовують різні засоби, які змінюють свої фізичні властивості при температурі вище 120 С. Який з названих засобів змінює свій колір?
a. Антипірин
b. Сечовина
c. Резорцин
d. Бензойна вислота
*e. Термоіндикативний папір

206. Операційна сестра готується до обробки рук за методом Спасокукоцького-Кочергіна. Що вона повинна приготувати для обробки рук?
a. Один рушник
b. 0,5% розчини нашатирного спирту
c. Два рушники
d. Дві пластмасові миски
*e. Дві емальовані миски

207. До Вас звернувся сусід зі скаргами на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, затримку стільця. При огляді Ви запідозрили „гострий живіт". Ваші дії в даній ситуації?
a. Спостерігати за пацієнтом протягом 3-х год
*b. Покласти холод на живіт і викликати швидку допомогу
c. Обмежити прийом їжі
d. Знеболити
e. Ввести спазмолітики

208. Пацієнта готують до операції під місцевою анестезією. Який з названих анестетиків найчастіше застосовують для місцевого знеболювання?
*a. Лідокаїн
b. Кетанест
c. Морфій
d. Ксикаїн
e. Кетанов

209. Потерпілому з артеріальною кровотечою в середній третині плеча накладено джгут Есмарха. Визначіть час максимального знаходження джгута зимою
*a. 1 год
b. 40 хв
c. 90 хв
d. 2 год
e. 30 хв

210. Як називається гостре гнійне запалення волосяного мішечка і сальної залози, причиною якого збудники стафілокок та стрептокок ?
a. Бешига
b. Абсцес
*c. Фурункул
d. Флегмона
e. Лімфаденіт

211. До механічної антисептики відноситься:
a. Застосування пероксиду водню
*b. Первинна хірургічна обробка ран
c. Застосування протеолітичних ферментів
d. Застосування бактеріофагів
e. Застосування сироваток, вакцин

212. Джерелом імплантаційної інфекції є:
a. Кашель
b. Розмови в операційній
c. Руки хірурга і його помічників
d. Забруднене повітря
*e. Шовний матеріал

213. Ви – операційна сестра операційного блоку пологового відділення. Виберіть антисептичні речовини для обробки операційного поля, якщо у Вашому розпорядженні є наступні:
a. 10% спиртовий розчин йоду
b. 5% спиртовий розчин йоду
*c. Йодонат
d. Розчин Люголя
e. Розчин фурациліну

214. У вагітної П., 23 роки, після операції апендектомії, виявлено ГРЗ. Які найбільш оптимальні заходи з метою запобігання поширення внутрішньої лікарняної інфекції слід використати?
*a. Своєчасну ізоляцію пацієнтки
b. Проведення ефективної стерилізації
c. Гігієнічна обробка рук
d. Бактеріологічний контроль
e. Використання антисептичних речовин

215. Контактна інфекція – це інфекція, яка попадає в рану:
a. Лімфогенним шляхом
b. Із носоглотки пацієнта
c. Гематогенним шляхом
*d. З хірургічними інструментами
e. Із повітря

216. На протязі якого часу матеріал, який зберігався в біксі після стерилізації, буде придатний до користування, якщо бікс ні разу не відкривався:
a. 2 доби
b. 1 доба
*c. 3 доби
d. 4 доби
e. 5 діб

217. До фізичної антисептики відноситься:
a. Застосування сироваток
b. Застосування вакцин
*c. Застосування дренажів
d. Застосування бетадину
e. Видалення згустків крові, сторонніх тіл

218. Інструменти в сухожаровій шафі стерилізують при температурі:
a. 1500 60 хвилин
b. 1200 80 хвилин
*c. 1800 60 хвилин
d. 1600 45 хвилин
e. 2000 65 хвилин

219. Ви – перевязувальна медична сестра пологового відділення. З метою прискорення очищення рани від некротичних тканин на рану нанесено хімотрипсин. Який вид антисептики використано:
*a. Біологічну
b. Хімічну
c. Змішану
d. Фізичну
e. Механічну

220. Ви накрили стерильний перевязувальний стіл. На протязі якого часу від вважається стерильним, якщо він був відкритий:
a. 24 годин
b. 8 годин
*c. 6 годин
d. 48 годин
e. 72 години

221. Ви асестуєте лікарю під час проведення первинної хірургічної обробки рани. Після її проведення рану зашили і дренували. Вид антисептики, який використано у даному випадку:
a. Змішаний
*b. Фізичний
c. Хімічний
d. Механічний
e. Біологічний

222. Вагітна М., 24 роки, 13 тижнів вагітності, під час автодорожньої пригоди отримала перелом нижньої щелепи. Вид повязки, яку використаєте при наданні невідкладної допомоги:
a. Пращоподібна
*b. Вуздечка
c. Шапка Гіпократа
d. Чепець
e. Косинкова

223. Пацієнтці М., 31 рік., виконується операція під інтубаційним наркозом. Анестезіолог перевіряє рогівкові рефлекси. Вкажіть, на якій стадії він відсутній:
*a. Хірургічній стадії, ІІ рівень
b. Стадії збудження
c. Хірургічній стадії, ІІІ рівень
d. Хірургічній стадії, І рівень
e. Стадії аналгезії

224. В хірургічне відділення поступила пацієнтка з клінікою гострого панарицію. Який вид знеболювання слід використати:
a. Інфільтраційну анестезію
b. Футлярну анестезію
*c. Провідникову анестезію за Оберстом-Лукашевичем
d. Перидуральну анестезію
e. Спинномозкову анестезію

225. У пацієнтки під час наркозу наступила зупинка серцевої діяльності. До яких заходів слід приступити в першу чергу:
a. В/серцеве введення адреналіну
b. В/в краплинне введення кровозамінників
*c. Масажу серця
d. Введення знеболювальних засобів
e. Введення десинсибілізуючих засобів

226. У хірургічне відділення поступила пацієнтка з клінікою гострого апендициту. Вкажіть медикаментозні засоби, які використаєте з метою премедикації:
a. Атропін сульфат, платифілін, димедрол
*b. Антропін сульфат, промедол, дімедрол
c. Атропін сульфат, хлористий кальцій
d. Анальгін, дімедрол, дібазол
e. Промедол, вікасол, дімедрол

227. До вас звернувся учень четвертого класу, який впав з велосипеда і скаржиться на сильний біль в ділянці нижньої третини правого передпліччя. При огляді виражена деформація передпліччя. Який вид пошкодження у пацієнта?
a. Розтягнення звязок
b. Розрив звязок
c. Забій
d. Вивих
*e. Перелом

228. На третю добу після опіку у пацієнта підвищилася температура тіла , пацієнт вялий, загальмований. Дихання поверхневе, пульс частий, слабого наповнення і напруження, АТ знижений. В сечі зявився білок, циліндри, еритроцити. В якому періоді опікового хвороби знаходиться пацієнт?
a. Реконвалесценсії
b. Травматичного шоку
c. Септикотоксемії
d. Опікового шоку
*e. Токсемії

229. Ви - акушерка ФАПу. При огляді пацієнтки виставили діагноз перелом середньої третини передпліччя. Виберіть абсолютні симтоми цього перелому:
a. Рухи у ліктьовому суглобі не порушені
*b. Деформація, крепітація
c. Крововилив
d. Набряк
e. Відсутність рухів у ліктьовому суглобі

230. Для зупинки гемофільної кровотечі застосовують:
a. Хлористий кальцій
b. Цитратну кров
c. Еритромасу
d. Вітамін К
*e. Антигемофільний гама-глобулін

231. При визначенні групи крові з допомогою стандартних сироваток реакція гемаглютинації не пройшла ні з одною сироваткою. Яка група досліджуваної крові:
a. АВ(ІV)
b. Ні одна із них
c. А(ІІ)
d. В(ІІІ)
*e. О(І)

232. При визначенні групи крові з допомогою цоліклонів анти-А і анти-В реакція аглютинації пройшла з цоліклонами анти-А і анти-В. До якої групи відноситься досліджувана кров:
a. В(ІІІ)
b. А(ІІ)
*c. О(І)
d. АВ(ІV)
e. Ні одна із перелічених

233. Ви здійснюєте догляд за пацієнтом з опіковим шоком. Специфічними ознаками опікового шоку від травматичного є:
*a. Відсутність крововтрати і виражена плазмовтрата
b. Пониження АТ, брадикардія
c. Часте блювання
d. Підвищення температури тіла
e. Відсутність крововтрати і порушення свідомості

234. Під час проведення перевязки множинних інфікованих ран і ссадин, які локалізовані на верхніх і нижніх кінцівках, нанесені собакою, пацієнтка поскаржилася, що три дні турбують утруднене відкривання рота, болі в горлі, посіпування мязів, неспокій, безсоння, почуття страху. Температура тіла 37,50 С. Попередній діагноз
a. Глоссит
b. Стоматит
c. Ангіна
d. Сепсис
*e. Правець

235. Виберіть метод, яким проводиться переливання крові при проведенні .біологічної проби на індивідуальну сумісність крові донора і реципієнта в/в:
a. Ні одним із переліченого
*b. Струминно
c. Під тиском
d. Крапельно
e. Шприцем

236. Абсолютним показанням до переливання крові є:
a. Хронічна анемія
*b. Масивна крововтрата
c. Аліментарна дистрофія
d. Гіпопротеїнемія
e. Стимуляція імунітету

237. Реінфузія вилитої в черевну порожнину крові можлива тільки при:
a. Всіх вище перерахованих випадках
*b. Пораненні печінки, селезінки
c. Тупій травмі живота з розривом сечового міхура
d. Проникаючому пораненні з пошкодженням кишки
e. Вогнестрільному пораненні з пошкодженням шлунка

238. Ви доглядаєте за хворою, яка при пологах втратила багато крові. Вирішено провести гемотрансфузію. При визначенні групи крові стандартними сироватками Ви побачили аглютинацію з сироватками 0(І) і А(ІІ) груп. З сироваткою В(ІІІ) групи аглютинація не відбулася. Яка група крові у хворої?
a. АВ(IV)
b. 0(І)
*c. В(ІІІ)
d. А(ІІ)
e. Помилка при визначенні

239. Хворий М. 25р. доставлений в операційну для виконання операції з приводу варикозного розширення вен нижніх кінцівок. Коли можна починати хірургічне втручання?
*a. На 2-му рівні ІІІ стадії наркозу
b. На 3-му рівні ІІІ стадії наркозу
c. На І стадії наркозу
d. На 4-му рівні ІІІ стадії наркозу
e. На ІІ стадії наркозу

240. Хворому Я. 32 р., з ознаками шлунково-дуоденальної кровотечі почали переливання одногрупної крові. Під час проведення біологічної проби з'явились такі скарги на біль у попереку, загальну слабість, неспокій . Об'єктивно : обличчя червоне, тремтіння, прискорення пульсу і дихання, задишка. Що трапилось?
a. Цитратний шок
b. Гемолітичний шок
c. Дихальна недостатність
*d. Гемотрансфузійний шок
e. Пострансфузійна реакція

241. Хворий Д. 72 р. звернувся до поліклініки з приводу наявності крові в сечі. Під час опитування з’ясувалось, що у нього ніколи не було нападів ниркової коліки. Під час пальпації нирок визначається утворення в поперековій ділянці. Який метод дослідження першочерговий для з’ясування діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження
b. Загальний аналіз сечі
c. Ректальне дослідження
*d. Комп’ютерна томографія
e. Рентгенологічне дослідження

242. Хвору К. 38 р. госпіталізовано в травматологічне відділення після дорожньо-транспортної пригоди з переломом та зміщенням шийних хребців. Який ви застосуєте метод витягнення?
a. Хребтове витягнення
b. Рамами Брауна
c. Лямками
d. Спіральною клемою
*e. Петлею Гліссона

243. У медпункт заводу звернулась жінка М. 43 р., зі скаргами на різкий біль, свербіння, відчуття жару в лівій гомілці. Температура тіла 38,3°С, хворіє два дні. Об’єктивно: в ділянці гомілки виражений набряк, розлите почервоніння з чіткими фестончастими краями, є окремі пухирі, наповнені жовтуватим вмістом. Ваш попередній діагноз?
a. Правець
*b. Бешиха
c. Опік
d. Сибірка
e. Газова гангрена

244. До вас звернулася жінка О. 38 р. зі скаргами на біль у лівій гомілці. Страждає варикозним розширенням вен нижніх кінцівок протягом 3-х років після пологів. Об’єктивно: температура тіла 38°С. У ділянці лівої гомілки по ходу варикозно розширених вен пальпуються болючі тяжі, шкіра над ними гіперемована, набрякла. Який попередній діагноз?
*a. Тромбофлебіт
b. Атеросклероз
c. Недостатність кровообігу
d. Варикоз
e. Ендартеріїт

245. У результаті падіння при аварії в мотоцикліста, поранення правої гомілки. Об'єктивно: стан середньої важкості. Блідість шкірних покривів виражена. Стогне від болю в нозі. Пульс 110/хв., АТ 90/60 мм. рт. ст.. Свідомість не втрачав. У рані уламки, кровотеча незначна. Який ступінь шоку?
*a. ІІ
b. Іа
c. ІV
d. ІІІ
e. І

246. У хірургічний кабінет поліклініки звернулась жіінка А. 45 р., яка хворіє варикозним розширенням вен 8 років. Об'єктивно : гігіантська виразка, що охоплює всю нижню третину лівої гомілки, з в'ялими грануляціями .Шкіра навколо неї туга, має темні плями. Ваш попередній діагноз ?
a. Атеросклеротична виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Сифілітична виразка
*d. Трофічна виразка
e. Променева виразка

247. Ви акушерка приймально-діагностичного відділення оглядаєте жінку, 35 років, після кримінального аборту. Ви повинні провести специфічну профілактику проти якої хірургічної інфекції:
a. Гангрени
b. Сепсису
c. Бешихи
d. Сказу
*e. Правця

248. Ви акушерка гінекологічного відділення доглядаєте за прооперованою жінкою, 36 років, після видалення яєчника та апендектомії з дренажами черевної порожнини. Назвіть вид застосованої антисептики:
*a. Фізичної
b. Механічної
c. Екологічної
d. Хімічної
e. Біологічної

249. Ви акушерка пологового будинку при огляді новонародженої дитини виявили набряк та деформацію правої ключиці. Яке доцільно провести спеціальне обстеження для уточнення діагнозу?
a. КТ
b. УЗД
*c. Рентгенологічне
d. МРТ
e. Радіоізотопне

250. Ви працюєте акушеркою на здоровпункті. До Вас доставили робітницю, яка з необачності пролила на нижні кінцівки акумуляторну рідину. Визначте характер опікової травми:
a. Гіпотермічний
b. Електричний
c. Термічний
d. Променевий
*e. Хімічний

251. Ви акушерка ФАПу. До Вас привезли чоловіка,40 років, в тяжкому стані, покритий холодним потом, пульс слабкий, АТ знижений, ноги підтягує до живота. При загальному обстежені, який достовірний симптом проривної виразки шлунку:
a. Ортнера
*b. Спіжарного
c. Сітковського
d. Щьоткіна-Блюмберга
e. Пастернацького

252. Ви акушерка відділення патології вагітності доглядаєте за жінкою 36 років, у якої виявили ознаки гострого панкреатиту. Яку необхідно провести лабораторну діагностичну процедуру для підтвердження діагнозу:
a. УЗД
b. Аналіз крові загальний
c. Коагулограму
*d. Аналіз сечі на діастазу
e. Аналіз сечі загальний

253. При патронажному обстеженні вагітної жінки ознаки гострого холецистита. Який об’єм невідкладної долікарської допомоги:
a. Залишити вдома, викликати лікаря
*b. Міхур з льодом, госпіталізація до лікарні
c. Аналгетики та спазмолітичні засоби
d. Спазмолітики, кровозупинні засоби
e. Знеболюючі засоби, госпіталізація до лікарні

254. Ви працюєте в хірургічному відділенні. За призначенням лікаря готуєте пацієнтку до оперативного втручання з приводу гострого апендициту. Вкажіть термін підготовки до ургентної операції:
a. 12 годин
b. Негайно
c. 4 години
*d. 2 години
e. 6 годин

255. Ви акушерка гінекологічного відділення доглядаєте за жінкою, 42 років, з запаленням жіночих статевих органів, у якої виникло ускладнення-перитоніт. Ваші дії перед транспортуванням пацієнтки до операційної:
*a. Премедикація
b. Назогостральний зонд
c. Катетеризація сечового міхура
d. Катетеризація периферійної вени
e. Система потрійного катетеру

256. Ви акушерка гінекологічного відділення при огляді жінки, 32 років, після в\м ін’єкції сірчано-кислої магнезії виявили в ділянці правої сідниці обмежений болісний інфільтрат без флюктуації. Який приорітетний метод лікуванні на даній стадії?
a. Комбінований
b. Оперативний
*c. Консервативний
d. Загальний
e. Місцевий

257. При огляді хворого стан тяжкий. Діагностовано відкритий пневмоторакс. Лікар доручив накласти повязку. Якого типу вона повинна бути?
a. Спіральна
b. Давляча
*c. Оклюзійна
d. Черепашача
e. Косинкова

258. Який засіб іммобілізації для транспортування в травматологічне відділення треба надати чоловіку з деформацією в ділянці лівого стегна, який потратив під обвал.
a. Шина Єланського
b. Шпиці Кіршнера
c. Шина Беллера
d. Шина Ентіна
*e. Шина пневматична

259. Лікар призначив накласти герметичну пов’язку потерпілому з відкритим пневмотораксом. Яка з пов’язок буде герметична?
a. Колосоподібна
b. Дезо
c. Спіральна
*d. Оклюзійна
e. Вельпо

260. Яке втручання є доцільним на догоспітальному етапі, якщо чоловік отримав опік крутим окропом лівої кисті та передпліччя, скаржиться на сильний біль. При огляді: на тильній поверхні лівої кисті та передпліччя пухирі:
a. Порадити прикласти грілку
b. Підсікти пухирі та накласти пов’язку
c. Накласти мазеву пов’язку
d. Накласти оцтовий компрес
*e. Охолодити, накласти асептичну пов’язку

261. У пацієнта 28 р. скарги на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника протягом тижня. Який метод дослідження буде інформативним для з’ясування діагнозу:
a. Фіброгастроезофагоскопія
b. Гастроскопія
*c. Ректороманоскопія
d. Ультразвукове обстеження
e. Рентгеноскопія

262. При визначенні групи крові за допомогою стандартних сироваток хворій М, 30 р., аглютинація з’явилась в І і ІІІ лунках. Яка група крові у пацієнтки:
a. АВ[ІV]
b. 0[І]
*c. А[ІІ]
d. В[ІІІ]
e. Помилка при визначенні

263. Акушерка виконує функцію операційної сестри. Який вид прибирання операційної застосувати перед початком кожного операційного дня:
a. Поточне
b. Заключне
*c. Попереднє
d. Генеральне
e. Післяопераційне

264. Який із перерахованих препаратів має бути обов’язково введений при підготовці до операції:
a. Антигістамінний засіб - димедрол
*b. Холінолітик - атропіну сульфат
c. Транквілізатор – діазепам
d. Нейролептик – аміназин
e. Снодійне – фенобарбітал

265. Що характерно для злоякісної пухлини:
a. Пухлина не дає метастазів
b. Пухлина відокремлена капсулою
c. Пухлина не проростає в сусідні органи
*d. Пухлина проростає в сусідні органи
e. Пухлина не здавлює сусідні органи

266. До акушерки ФАПу звернулась жінка 20 р., яка 3 тижні тому народила дитину, вигодовує груддю. Скарги на різкий біль в правій молочній залозі, підвищення температури тіла до 39°C, нездужання. Права молочна залоза збільшена, шкіра в правому нижньому квадранті гіперемована, пальпується болючий інфільтрат до 8 см в діаметрі. Яка проблема у жінки:
a. Рак молочної залози
b. Фіброаденома
c. Ліпома
d. Мастопатія
*e. Лактаційний мастит

267. На ФАП звернулась дівчина 18 р. зі скаргами на біль по всьому животі, який з’явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 38°C. живіт болісний при пальпації, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що з переліченого повинна зробити акушерка:
a. Викликати батьків
b. Спостерігати
c. Промити шлунок
d. Відпустити додому
*e. Викликати швидку допомогу

268. Яке з перелічених трансфузійних середовищ є найкращим для переливання хворій з крововтратою:
*a. Еритроцитарна маса
b. Лейкоцитарна маса
c. Реополіглюкін
d. Гемодез
e. Плазма

269. Що потрібно зробити, якщо перед транспортуванням до лікарні потерпілому наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації:
a. Джгут зняти, накласти давлючу пов’язку
*b. Джгут послабити, пальцеве притискання, повторно накласти джгут
c. Ввести серцеві засоби та продовжити транспортування
d. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
e. Продовжити транспортування з накладеним джгутом

270. Яка Ваша тактика, якщо у хворого 50 років 3 години тому виникло защемлення пахової грижі:
a. Консервативні заходи розраховані на самовправлення грижі
*b. Холод на живіт та транспортування до лікарні
c. Зрошення грижового випинання хлоретилом
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Ручне вправлення грижі

271. Жінці 32 років, що оперована з приводу позаматкової вагітності, із замісною метою переливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії в неї виникла різка слабкість, сильний біль в поперековій ділянці, тахікардія 110/хв., АТ 80/60 мм рт.ст. Перша допомога полягає у:
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Спостерігати за хворою
*c. Припинити переливання
d. Провести замінне переливання
e. Продовжувати переливання

272. Жінка 22 років з вагітністю 30 тижнів скаржиться на біль внизу живота, більше справа, який з’явився 5 годин тому, нудоту, одноразове блювання. При пальпації живота відмічається біль у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. В аналізі крові лейкоцитоз 15х109/л Який найбільш імовірний діагноз?
a. Холецистит та вагітність
*b. Апендицит та вагітність
c. Передчасне відшарування плаценти
d. Загроза переривання вагітності
e. Ниркова коліка та вагітність

273. Породілля скаржиться на біль в правій грудній залозі. В ділянці болю інфільтрат 3х4 см, з розм’якшенням у центрі. Температура 38,5°C. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Плеврит
b. Пневмонія
*c. Гнійний мастит
d. Гострий лактостаз
e. Мастопатія

274. До акушерки жіночої консультації звернулася жінка, 12 тижнів вагітності, зі скаргами на болючий конусовидної форми інфільтрат з некротичним стрижнем у ділянці підборіддя. Шкіра над ним червона, напружена. Назвіть найбільш вирогідний діагноз?
*a. Фурункул
b. Карбункул
c. Глибока трихофітія
d. Третичний сифіліс
e. Туберкульоз

275. До акушерки жіночої консультації звернулася жінка 45 років, яка скаржиться на сильний біль у ділянці промежини, який посилюється під час рухів та дефекації. Хворіє 5 діб. Під час огляду в періанальній ділянці інфільтрат до 2х3 см різко болючий при пальпації, в центрі - розм’ягчення. Ваш діагноз
a. Гострий проктит
*b. Гострий парапроктит
c. Гострий геморой
d. Рак прямої кишки
e. Хронічний геморой

276. Ви акушерка малої операційної, допомагаєте лікарю підготувати все необхідне до переривання вагітності за медичними показниками у терміні 8 тижнів. Який препарат Ви приготуєте для обробки операційного поля.
a. 0,1% розчин діамантового зеленого
*b. 1% розчин йодонату
c. 0,5% розчин аміаку
d. 3% розчин хлораміну
e. 3% розчин лізоформіну

277. Ви акушерка пологової зали . Яким розчином проводиться дезінфекція використаного інструментарію.
*a. 0,5% розчин дезактину
b. 0,5% розчин хлораміну
c. 0,5% розчин аміаку
d. 1% розчин Люголя
e. 95% етиловий спирт

278. На 9 добу після пологів у породіллі підвищилась температура тіла до 38°C. скаржиться на біль у правій молочній залозі. При огляді встановлено: в правій молочній залозі пальпується інфільтрат, різко болючий, шкіра над ним гіперемована, субареолярна частина і сосок набряклі, болючі. Визначити, яке ускладнення післяпологового періоду у породіллі?
*a. Лактаційний мастит.
b. Лакторрея.
c. Тріщини сосків
d. Мастопатія.
e. Лактостаз.

279. Ви працюєте акушеркою ФАПу. У жінки травма зовнішніх статевих органів – невелика гематома, яка не збільшується. Ваші першочергові дії.
a. Ввести гемостатичні засоби
*b. Прикласти холод і госпіталізувати
c. Ввести знеболюючі засоби
d. Ввести спазмолітичні засоби
e. Прикласти компрес

280. Ви працюєте акушеркою. З метою профілактики внутрішньо-лікарняної інфекції проводиться бактеріологічний посів з рук. Як часто його необхідно проводити?
a. Після захворювання
*b. Один раз в квартал
c. Один раз на рік
d. Щомісяця
e. Два рази на рік

281. Ви працюєте в операційній . Необхідно простерилізувати інструмент хімічним способом в 6% розчині пероксиду водню. Який час тримає стерилізація при кімнатній температурі?
a. 4 години.
b. 2 години.
*c. 6 годин.
d. 8 годин
e. 3 години.

282. У жінки 50 років, хворої на варикозну хворобу нижніх кінцівок, внаслідок поранення виникла кровотеча. Кров темного кольору. Як зупинити кровотечу в даному випадку?
a. Виконати тампонаду рани.
b. Накласти джгут.
*c. Накласти давлючу пов’язку.
d. Ввести кровоспинні препарати
e. Надати підвищеного положення.

283. При масивних переливаннях крові необхідно проводити профілактику цитратного шоку. Який препарат застосовується при цьому?
a. 25% розчин сульфату магнію.
b. 40% розчин глюкози.
c. 10% розчин натрію хлориду.
d. 0.9% розчин натрію хлориду.
*e. 10% розчин кальцію хлориду

284. Пацієнтка через 7 годин після кесаревого розтину скаржиться на відсутність сечовиділення. Сечовий міхур переповнений, мають місце позиви до сечовипускання. Яка тактика акушерки?
a. Ввести спазмолітичні засоби
b. Ввести сечогінні препарати
c. Підкласти судно
d. Застосувати міхур з льодом на сечовий міхур
*e. Виконати катетеризацію сечового міхура

285. У пацієнта різана рана тильної поверхні кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Для перев’язки Ви приготували лікарю 1% р-н йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
a. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну
b. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
c. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду
d. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду
*e. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду

286. Через 6 діб після ін’єкції у породіллі утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла 37,8°C. Що у пацієнтки ?
a. Флегмона
b. Карбункул
*c. Пост’єкційний абсцес
d. Панарицій
e. Бешихове запалення

287. При проведенні огляду 25 річної жінки у відділенні профілактики ви виявили щільний вузол діаметром до 2см в правій молочній залозі. Ваші незалежні втручання:
a. Провести масаж молочної залози
b. Запропонувати фізіопроцедури
c. Направити на ангіографію
*d. Направити до хірурга або мамолога
e. Порадити компреси з димексидом

288. Пацієнтка готується до гінекологічної операції. Якими інструментами фіксують білизну навколо операційної рани?
a. Голками
b. Корнцангами
*c. Цапками
d. Затискачами Люера
e. Затискачами Федорова

289. Невідомий спричинив чоловікові удар ножем у живіт. При обстеженні на передній черевній стінці рана довжиною 5 см, яка помірно кровоточить, в її отвір випала петля кишківника. Турбують біль у животі і спрага. Що необхідно виконати на місці в першу чергу?
a. Запропонувати холодне питво, знеболити.
*b. Накласти вологу серветку на петлі, зафіксувати їх, знеболити
c. Обробити петлі кишківника дез.розчином, вправити
d. Вправити петлі кишківника в черевну порожнину.
e. Ввести кровозупинні, знеболюючі, госпіталізувати

290. Жінка в терміні 16 тижнів вагітності захворіла 8 годин тому, коли відчула біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота. Було одноразове блювання. При пальпації різкий біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий холецистит
b. Кишкову непрохідність
c. Гострий панкреатит
*d. Гострий апендицит
e. Гострий гастрит

291. У пацієнта закритий перелом кісток гомілки. Що необхідно приготувати для транспортної іммобілізації?
a. Косинку для пов’язки
b. Шину Белера
c. Бинт для пов’язки Дезо
d. Шину Дітеріхса
*e. Шини Крамера

292. Пацієнтку готують до ургентної операції – кесаревого розтину. За призначенням лікаря Вам необхідно підготувати препарати для премедикації. Який препарат є обов’язковим для її проведення ?
a. Листенон
*b. Атропін
c. Аміназин
d. Анальгін
e. Клофелін

293. У пацієнта поранення черепа з вибуханням головного мозку. Шкіру навколо рани обробили йодонатом, на вибухання наклали стерильну серветку з ізотонічним розчином. Що ще необхідно накласти, щоб не відбулося стискання головного мозку?
a. Шину Крамера
b. Шину Єланського
c. Шину Бакшеєва
*d. Стерильний ватно-марлевий бублик
e. Стерильний ватно-марлевий тампон

294. Потерпілий збитий вантажівкою. На передній поверхні правого передпліччя є глибока рана, у глибині якої уламки обох кісток. Що необхідно зробити в першу чергу при наданні невідкладної допомоги?
a. Ввести анальгетики
*b. Зупинити кровотечу
c. Накласти транспортну шину
d. Накласти асептичну пов’язку
e. Зігріти потерпілого

295. До акушерки звернулася жінка 38 років. Після четвертої вагітності варикозне розширення підшкірних вен обох гомілок. Дайте рекомендації:
a. Приймати антикоагулянти
b. Накладати зігріваючий компрес
*c. Носити еластичні панчохи
d. Застосовувати мазі
e. Дотримуватись режиму

296. Пацієнтці планується оперативне втручання – ампутація нижньої кінцівки. Яке втручання потрібно виконати за 30 хвилин до початку операції?
a. Поголити операційне поле
b. Промивання шлунку
c. Виконати очисну клізму
d. Дати гіпотензивні ліки
*e. Виконати премедикацію

297. У пацієнта після проведення біологічної проби при переливанні крові з’явилися занепокоєння, загрудинний стискаючий біль, страх, холодний піт, блідість шкірних покривів. Які першочергові втручання необхідно виконати?
a. Дати зволожений кисень пацієнту
*b. Негайно припинити переливання крові
c. Негайно ввести протишокові препарати
d. Ввести хворому антигістамінні препарати
e. Негайно ввести серцево-судинні засоби

298. Яка тактика акушерки, якщо у флаконі з кров’ю Ви помітили пластивці?
a. Придатна до використання
b. Перевірити групу крові
*c. Непридатна до використання
d. Збовтати кров
e. Профільтрувати кров

299. У хворого раптово виник біль в ділянці попереку, який іррадіює вниз живота і статеві органи, посилюється при рухах, сечопуск утруднений, болючий. Це характерно для:
*a. Ниркової кольки
b. Апендициту
c. Гострого панкреатиту
d. Гострого холециститу
e. Перфоративної виразки шлунку

300. Для різаної рани характерні краї:
a. Обпалені
b. Укушені
c. Злиплі
d. Нерівні
*e. Рівні

301. Вражаючі фактори блискавки:
a. Світлова енергія
b. Проникаюча радіація
c. Радіоактивне зараження
*d. Електричний струм
e. Звукова енергія

302. У пацієнта облітеруючий ендартеріїт обох нижніх кінцівок. Яку найхарактернішу проблему Ви виявите у хворого?
a. Синюшність стоп
b. Біль у суглобах
*c. Переміжна кульгавість
d. Набряк гомілок
e. Гіперемія стегна

303. У жінки під час четвертої вагітності скарги на набряк гомілок, стоп, гіперпігментацію шкіри, варикозне розширення підшкірних вен обох гомілок. Ваші рекомендації:
*a. Носити еластичні панчохи
b. Накладати зігріваючий компрес
c. Провести флебектомію
d. Приймати антикоагулянти
e. Змазувати тетрацикліновою маззю

304. У хірургічному відділенні знаходиться хворий після операції резекції шлунку. Що необхідно зробити в першу чергу для профілактики застійної пневмонії?
*a. Проводити дихальну гімнастику
b. Дотримуватись суворого ліжкового режиму
c. Часто провітрювати палату
d. Вводити сечогінні
e. Надати сидячого положення

305. У хворого діагностований закритий перелом гомілки Виберіть абсолютну ознаку перелому.
a. Кровотеча
b. Сильний біль
*c. Крепітація
d. Порушення функції
e. Набряк в ділянці травми

306. У потерпілої відкритий перелом кісток гомілки з артеріальною кровотечею. Яка послідовність дій при наданні першої допомоги?
*a. Зупинка кровотечі, знеболювання, асептична пов’язка, іммобілізація
b. Іммобілізація, пов’язка, зупинка кровотечі, знеболювання
c. Іммобілізація, зупинка кровотечі, пов’язка, знеболювання
d. Пов’язка, іммобілізація, зупинка кровотечі, знеболювання
e. Пов’язка, зупинка кровотечі, іммобілізація, знеболювання

307. Хвора 25 р. скаржиться на біль по всьому животі, який з'явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Живіт болісний при пальпації у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Ваші подальші дії.
a. Спостерігати
b. Відпустити додому
c. Промити шлунок
*d. Терміново госпіталізувати
e. Сповістити маму

308. При тимчасовій зупинці артеріальної кровотечі було використано джгут. Про що свідчить мармурово-білий колір кінцівки нижче накладеного джгута?
a. Джгут накладено слабо
b. Джгут накладено не вірно
*c. Джгут накладено вірно
d. Зупиниться тільки венозна кровотеча
e. Зупиниться тільки капілярна кровотеча

309. Ендоскопічним методом дослідження являється?
a. Зондування порожнини матки
*b. Лапароскопія
c. УЗД
d. Біопсія
e. Метросальпінгографія

310. Які методи необхідно застосувати для профілактики розходження країв рани у післяопераційному періоді:
a. Мішочок з піском
b. Міхур з льодом
*c. Бандаж
d. Фізичні вправи
e. Активне положення в ліжку

311. У травмованого чоловіка 35 років різка болючість у ділянці кісток тазу внаслідок падіння з висоти. В якому положенні транспортувати хворого:
*a. На дерев’яному щиті в положенні "жаби"
b. Накласти шину Дітеріхса
c. Підкласти під таз валик
d. Накласти 3 шини Крамера
e. На дерев’яних ношах

312. Упацієнта різана рана ІІ пальця правої кисті з кровотечею. Який з перелічених препаратів застосовують для місцевої зупинки кровотечі.
a. Фібриноген
b. Кріопреципітат
c. Тромбін
d. Желатинову губки
*e. Гемостатичну марлю

313. На ФАП звернулася жінка 30 років, яку покусав собака. Який першочерговий захід потрібно зробити?
a. Накласти асептичну пов"язку
b. Промити рану гіпертонічним розчином
c. Промити рану перекисом водню
d. Промити рану розчином йодонату
*e. Промити рану мильним розчином

314. Коли знімають шви з післяопераційної рани на животі?
*a. На 6-7 день
b. На 8 день
c. На 3-4 день
d. На 20 день
e. На 4-5 день

315. До Вас звернувся хворий з розтягненням зв"язок гомілково-ступневого суглобу. Яку пов’язку Ви накладете?
*a. Тугу хрестоподібну
b. Тугу колову
c. Тугу спіральну
d. Хрестоподібну
e. Черепашкову

316. Чоловік отримав опік полум’ям передньої поверхні обох ніг, грудей і живота. Визначайте площу опікової поверхні?
*a. 36%
b. 25%
c. 42%
d. 56%
e. 16%

317. Чоловіка 35 років уразило струмом. Об’єктивно: потерпілий блідий, дихання немає, пульс відсутній, АТ не визначається. Які ваші першочергові дії?
a. Ввести дихальні аналептики
b. Ввести серцеві засобм
*c. Серцево-легенева реанімація
d. Ввести глюкокортикоїди
e. Терміново транспортувати до лікарні

318. На ФАП доставлено потерпілого з кровотечею з променевої артерії. Який метод тимчасової зупинки артеріальної кровотечі слід застосувати ?
*a. Пальцеве притиснення артерії
b. Туга тампонада рани
c. Холод на рану
d. Застосувати гемостатичну губку
e. Накладання давлячої пов’язки

319. Назвіть біологічні препарати місцевої дії, які використовують для остаточної зупинки капілярної кровотечі:
a. Перекись водню
*b. Гемостатична губка
c. Вікасол
d. Амінокапронова кислота
e. Свіжозаморожена плазма

320. При огляді виявлено кровотечу пульсуючим струменем в середній третині плеча. Який найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі?
*a. Джгут "закрутка"
b. Давляча пов’язка
c. Максимальне згинання кінцівки
d. Холод на рану
e. Підвищене положення кінцівки

321. Шоковий індекс дорівнює – 1. Яка кількість крові втрачена хворим?
a. 1500 – 2000 мл
*b. 1000 мл
c. До 500 мл
d. До 300 мл
e. Більше 2000 мл

322. Для провідникової анестезії акушерка застосує розчин новокаїну
*a. 1%
b. 10%
c. 5%
d. 0,1%
e. 0,01%

323. Для транспортної імобілізації при переломі гомілки застосовують:
*a. Шину Крамера
b. Шину Белера
c. Шину Ентіна
d. Шину Єланского
e. Шину Дітеріхса

324. Для якого ступеня відмороження характерно відшарування епідермісу та утворення пухирів, наповнених прозорим ексудатом?
a. IV
b. III -Б
c. I
d. III -А
*e. II

325. Назвіть метод дослідження, який застосовується для виявлення захворювань молочної залози:.
a. Езофагоскопія
*b. Мамографія
c. Фіброгастроскопія
d. Кольпоскопія
e. Цистоскопія

326. Назвіть основний метод лікування гідраденіту в фазі абсцедування:
a. Променева терапія
*b. Розтин гнояка
c. Пов"язки з фурациліном
d. Вітамінотерапія
e. УВЧ

327. У 60-річної жінки раптово виникла кровотеча з варикозно розширеної вени правої нижньої кінцівки.Який метод тимчасової зупинки кровотечі потрібно застосувати у даному випадку?
a. Накладання джгута-закрутки
*b. Накладання давлячої пов"язки
c. Накладання оклюзійної пов"язки
d. Максимальне згинання кінцівки
e. Накладання джгута

328. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на часте болісне сечовипускання незначними порціями, наприкінці сечовипускання біль посилюється. Встановіть попередній діагноз.
a. Паранефрит
b. Піонефроз
c. Сечокам"яна хвороба
d. Гідронефроз
*e. Гострий цистит

329. Для обробки рук перед операцією акушерка використає розчин первомура :
*a. 2,4%
b. 4,8%
c. 0,24
d. 48%
e. 24%

330. До приймального відділення ЦРЛ доставлено пацієнта В., 37 років з артеріальною кровотечею із середньої третини плеча. Які із кровозупинних затискачів необхідно відібрати?
a. Більрота, Люера, Мікуліча
b. Пайра, Кохера, Шапі
c. Мікуліча, Люера, Федорова
d. Шапі, Пайра, Пеана
*e. Кохера, Більрота, Пеана

331. До ФАПу на перев"язку звернулась пацієнтка із різаною раною на лівому передпліччі. Що можна використати для зняття бинтової пов"язки?
a. Дугова пила
b. Ампутаційний ніж
c. Листова пила
d. Пилка Джиглі
*e. Ножиці Лістера

332. Пацієнту У., 39 років здійснюють ампутацію лівої нижньої кінцівки в нижній третині стегна. Який спеціальний хірургічний інструмент можна використати?
a. Пластинка Ревердена
b. Гудзиковий зонд
c. Затискач Мікуліча
d. Зонд Кохера
*e. Кусачки Лістона

333. Хірургічна операція, яка проводиться негайно або протягом кількох годин за життєвими показами:
a. Розширена
b. Радикальна
c. Одномоментна
*d. Екстрена
e. Планова

334. Шина, яка використовується для скелетного витяжіння.
a. Ентіна
b. Крамера
*c. Бєлєра
d. Фільберга
e. Еланського

335. Назвіть режим стерилізації хірургічного інструментарію повітряним методом:
a. Температура 132°C, час 20 хв
b. Температура 120°C, час 45 хв
*c. Температура 180°C, час 60 хв
d. Температура 160°C, час 60 хв
e. Температура 150°C, час 160 хв

336. Назвіть розчин, який використовують для обробки рук хірурга за методом Спасокукоцького-Кочергіна.
a. Стериліум
b. Етиловий спирт
*c. Нашатирний спирт
d. Перекис водню
e. Мурашина кислота

337. Назвіть хірургічні інструменти для операцій на прямій кишці.
a. Канюля Люера, гачок Фолькмана, ранорозширювач Труссо,
b. Ретрактор, распатор, рашпіль
c. Троакар, голка Дюфо, скальпель
*d. Дзеркало ректальне, щипці для біопсії, затискач Люера
e. Цистоскоп, затискач Федорова, катетер

338. Назвіть хірургічний інструмент для перепилювання кісток при трепанації черепа.
a. Дугова пилка
b. Листова пилка
*c. Дротяна пилка
d. Резекційний ніж
e. Ампутаційний ніж

339. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із першою та четвертою стандартними сироватками. Якої групи досліджувана кров?
a. АВ0(ІV)
*b. Групу визначити неможливо
c. А(ІІ)
d. 0(І)
e. В(ІІІ)

340. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із цоліклонами анти-А та анти-В. Якої групи досліджувана кров?
a. А(ІІ)
b. 0(І)
*c. АВ0(ІV)
d. В(ІІІ)
e. Групу визначити неможливо

341. Назвіть групи крові, з якими цоліклон анти-А дає аглютинацію.
a. В(ІІІ) та АВ0(ІV)
b. 0(І) та АВ0(ІV)
c. А(ІІ) та В(ІІІ)
*d. А(ІІ) та АВ0(ІV)
e. 0(І) та А(ІІ)

342. Назвіть групи крові, з якими цоліклон анти-В дає аглютинацію.
a. А(ІІ) та В(ІІІ)
*b. В(ІІІ) та АВ0(ІV)
c. 0(І) та А(ІІ)
d. А(ІІ) та АВ0(ІV)
e. 0(І) та АВ0(ІV)

343. Назвіть співвідношення кількості стандартної сироватки та крові при визначенні групи крові.
a. 5:1
b. 1:10
*c. 10:1
d. 1:5
e. 2:1

344. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із другою та третьою стандартними сироватками. Якої групи досліджувана кров?
a. 0(І)
b. В(ІІІ)
c. АВ0(ІV)
*d. Групу визначити неможливо
e. А(ІІ)

345. Для профілактики розвитку цитратного шоку при переливанні крові на кожні 500 мл влитої крові внутрішньовенно ввести:
a. 10 мл 40% розчину глюкози
b. 40 мл 0,9% розчину хлориду кальцію
*c. 10 мл 10% розчину хлориду кальцію
d. 10 мл 4% розчину натрію гідрокарбонату
e. 1 мл 1% розчину дімедролу

346. При переливанні крові проба на індивідуальну сумісність за системою АВ0 проводиться з?
a. Кров‘ю донора і кров"ю реципієнта
b. Сироваткою крові донора і реципієнта
c. Кров‘ю донора і стандартними сироватками
*d. Кров‘ю донора і сироваткою реципієнта
e. Кров‘ю реципієнта і сироваткою крові донора

347. Потерпілий, 30 років 10 хвилин тому випадково вилив на ліву китицю розчин соляної кислоти. Скарги на пекучі болі у ділянці китиці. Об‘єктивно: на тильній поверхні лівої китиці гіперемія шкіри, набряк. Вкажіть першочергову дію при наданні першої медичної допомоги:
a. Накласти на рану пов‘язку з 20% розчином глюкохи
*b. Промити рану на протязі 5-15 хв. струменем холодної води
c. Промити рану на протязі 15 хв. струменем 3% розчином перекесу водню
d. Промити рану на протязі 5-15 хв. 2% розчином соди
e. Накласти на рану асептичну пов’язку

348. У потерпілого на стопі різана рана. Профілактику якого захворювання необхідно проводити?
a. Бешихи
*b. Правця
c. Дифтерії рани
d. Газової гангрени
e. Сепсису

349. У хворого 20-ти років на стопі рана з гнійним вмістом. Який розчин застосують для очищення рани від гнійного вмісту?
a. 3% розчин перекису водню
b. 10% розчин хлориду кальцію
*c. 10% розчин хлориду натрію
d. 5% розчин хлориду натрію
e. 0,45% розчин хлориду натрію

350. У потерпілої на гомілці кусана рана, нанесена лисицею. Яким розчином необхідно промити рану?
*a. 20% мильним розчином
b. 3% розчином пермагенату калію водню
c. 3% розчином хлориду натрію
d. Дистильваною водою
e. 3% розчином перекису водню

351. На ФАП доставлена хвора з різкими болями в животі, нудотою, блюванням. Хворій діагностовано "Гострий живіт". Надайте першу медичну допомогу.
*a. Прикласти холод на живіт
b. Ввести тільки знеболюючі
c. Провести очисну клізму
d. Ввести тільки спазмолітики
e. Ввести знеболюючі та спазмолітики

352. Що робити з хворим з защемленою грижею, якщо під час транспортування хворого у медичний заклад грижа самостійно вправилась?
a. Ввести антибіотики
*b. Транспортувати в медичний заклад
c. Ввести знеболюючі
d. Відправити хворого додому
e. Ввести спазмолітини

353. Потерпілий 25-ти років доставлений після автодорожньої пригоди. Скарги на різкі болі в ділянці тазу, неможливість рухати кінцівками. При пальпації тазу різкі болі в ділянці лобкових кісток. Активні рухи в нижніх кінцівках обмежені, позитивний симптом "прилиплої" п‘яти. Як необхідно виконати транспортну імобілізацію?
*a. Укласти на тверді ноші у положенні "жаби"
b. Укласти на звичайні ноші на спину
c. Накласти шину Крамера
d. Накласти шину Дітеріхса
e. Укласти на тверді ноші на живіт

354. У потерпілого діагностовано рану на грудної клітки. При диханні в рані чути присмоктування повітря. Під час видиху з рани з кров‘ю виділяються бульбашки газу. На стороні ушкодження дихання не вислуховується. Надайте першу медичну допомогу.
a. Накласти на рану хрестовину пов‘язку
*b. Накласти на рану оклюзійну пов‘язку
c. Накласти на рану стискальну пов‘зку
d. Накласти на рану асептичну пов‘язку
e. Накласти на рану пов‘язку з 10% розчином натрію хлориду

355. Потерпілому надається перша медична допомога на місці події. Об’єктивно: в нижній частині лівого стегна по зовнішній поверхні рана з якої струменем витікає кров темного кольору. Який метод тимчасової зупинки кровотечі оберете?
a. Пальцеве притиснення артерії
b. Тампонада рани
c. Накладання джгута
d. Згинання кінцівок в суглобі
*e. Давляча пов‘язка

356. Потерпілий 24 роки впав на витягнуту руку. Скарги на болі, обмеження рухів в лівому стегновому суглобі. Об’єктивно: ліва верхня кінцівка в вимушеному положенні, плечовий суглоб деформований. При пальпації визначається вільна від головки плеча суглобова впадина. Активні рухи в суглобі відсутні, пасивні - болючі. Встановіть попередній діагноз.
a. Забій плеча
b. Вивих ключиці
*c. Вивих плеча
d. Перелом плеча
e. Розрив зв'язок плеча

357. Жінка 35 років скаржиться на розпираючий біль в рані правої стопи, яку отримала 5 днів тому, підвищення температури тіла. Об’єктивно: тильна поверхня правої стопи різко набрякла. Шкіра багряного кольору з множинними гематомами. При пальпації - навколо рани крепітація. Про яка ускладнення можна подумати?
a. Нагноєння рани
b. Правець
*c. Газова гангрена
d. Сепсис
e. Дифтерія рани

358. Чоловік 25 років скаржиться на головну біль, нудоту, блювання. Зі слів 12 годин тому отримав травму голови, була короткочасна втрата свідомості, після чого почував себе задовільно. Об’єктивно: свідомість збережена, шкірні покриви бліді, ліва зіниця дещо ширша, носогубна складка зліва згладжена, кінчик язика відхиляється вліво. Встановіть попередній діагноз.
a. Перелом кісток основи черепа
b. Перелом кісток склепіння черепа
c. Забій головного мозку
d. Струс головного мозку
*e. Стиснення головного мозку

359. Жінка 40 років скаржиться на біль в правому підребір’ї з ірадіацією в праве плече, лопатку, нудоту, часте блювання жовчю. Захворіла після надмірного вживання жирної їжі. При пальпації живота напруження м’язів, різка болючість в правому підребір’ї. Різко болюче постукування по правій реберній дузі. Встановіть попередній діагноз.
a. Правобічна ниркова коліка
*b. Гострий холецистит
c. Гострий аднексит
d. Гострий панкреатит
e. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки

360. Ви – акушерка ФАПу. Вас викликали додому до жінки 58 років, яка страждає на варикозну хворобу. При обстеженні: на внутрішній поверхні обох гомілок і стегон під шкірою визначаються синього кольору вузлувато розширені вени. В нижній третині правої гомілки – рана, з якої витікає кров темним безперервним струменем. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Артеріальна кровотеча
b. Капілярна кровотеча
c. Дифузне просочування кров’ю тканин
*d. Венозна кровотеча
e. Паренхіматозна кровотеча

361. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся чоловік 63 років зі скаргами на біль у поперековій ділянці, щільний інфільтрат діаметром до 5 см, шкіра над ним яскраво-червона, в центрі інфільтрату є декілька отворів,з яких виділяється густий зелений гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона
b. Абсцес
c. Фурункул
d. Бешиха
*e. Карбункул

362. Ви акушерка пологового відділення, за призначенням лікаря, жінці 24 років, після пологів провели переливання 1200 мл одногрупної, консервованої цитратом натрію, крові. Під час переливання жінка скаржилась на похолодання кінцівок, після переливання виникли загальні судоми, жінка втратила свідомість. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Пірогенна реакція
*b. Цитратний шок
c. Гемотрансфузійна реакція
d. Гемотрансфузійний шок
e. Алергічна реакція

363. Жінці 34 років, після пологів провели переливання 500 мл одногрупної, консервованої цитратом натрію, еритроцитарної маси. Під час переливання жінка скаржилась на похолодання кінцівок, після переливання виникли загальні судоми. Встановлений діагноз: цитратний шок. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Ввести 20 мл 40% р-ну глюкози
*b. Ввести 10 мл 10% р-ну кальцію хлориду
c. Ввести 20 мл 10% р-ну кальцію хлориду
d. Ввести 10 мл 10% р-ну калію хлориду
e. Ввести 1 мл 1% р-ну димедролу

364. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась жінка 45 років зі скаргами на сильний біль у правому підребер’ї, що має іррадіацію у праву лопатку та праве плече. Пальпаторно: відмічається болючість у правому підребер’ї,визначається позитивний симптом Ортнера праворуч та Образцова. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Перитоніт
*d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

365. До ФАПу звернувся постраждалий хлопчик 14 років, який отримав хімічний опік кисті лугами. Об’єктивно: ушкоджена поверхня має м’який, пухкий, з нечіткими контурами струп, при спробі його усунути кровотечі немає. Яка найбільш доцільна тактика при наданні долікарської допомоги?
*a. Промити струменем холодної води
b. Ввести знеболюючі
c. Промити розчином 2% лимонної кислоти
d. Накласти пов’язку з маззю
e. Накласти асептичну пов’язку

366. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся чоловік із скаргами на біль у правому плечі, передпліччі, передній поверхні правого стегна. З анамнезу відомо, що близько 30 хвилин тому чоловік перекинув на себе відро з окропом. Опікові поверхні вкриті пухирями із рідким, серозним вмістом, світло-жовтого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Опік ІІ ступеня
b. Опік ІІІ А ступеня
c. Опік ІV ступеня
d. Опік ІІІ Б ступеня
e. Опік І ступеня

367. Ви надаєте допомогу постраждалому з електротравмою. Постраждалий без свідомості, тримає в руках електричний дріт. З чого Ви почнете надання невідкладної допомоги?
a. Викликати швидку допомогу
b. Провести непрямий масаж серця
c. Дати понюхати ватку з 10% розчином аміаку
*d. Звільнити від дії електричного струму
e. Розпочати ШВЛ

368. Ви оглядаєте чоловіка 42 років з приводу поранення у грудну клітку. Хворий займає вимушене напівсидяче положення, дихання поверхневе, утруднене, з участю допоміжних м’язів. В п’ятому міжребер’ї праворуч знайдена лінійна рана довжиною 2,5 см. При вдиху повітря з характерним свистом засмоктується у грудну клітину, на видиху – повітря не виходить з плевральної порожнини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гемоторакс
b. Гемопневмоторакс
c. Закритий пневмоторакс
d. Відкритий пневмоторакс
*e. Клапанний пневмоторакс

369. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся юнак 18 років зі скаргами на біль у животі, нудоту, блювання, t – 38°C. Об'єктивно; в правій здухвинній ділянці відмічається напруження м’язів передньої черевної стінки, пальпація цієї області різко болюча, симптоми Ровзінга, Сітковського, Раздольського, Щьоткіна-Блюмберга позитивні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий апендицит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий холецистит

370. У жінки 37 років після проведення кесарського січення, на другий день після операції в нижній частині живота визначається округле випинання. Пальпація його викликає біль та позиви до сечовипускання, при перкусії живота виявлено притуплення у нижній частині. Яке ускладнення виникло?
a. Гострий ендометрит
b. Розрив сечового міхура
c. Защемлення грижі живота
d. Гострий цистит
*e. Гостра затримка сечі

371. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на болі в правій паховій ділянці, нудоту, блювання. Упродовж 2 років має правобічну пахову килу. 6 годин тому грижове випячування збільшилось, самостійно не вправляється. Жінку турбують сильні болі в ділянці грижі, вона стала напружена, болюча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ретроградна пахова грижа
b. Невправима грижа
c. Гостре захворювання яєчника
d. Неускладнена пахова грижа
*e. Защемлена пахова грижа

372. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами на біль в ділянці відхідника, що посилюється при акті дефекації, підвищення t- 37,8 С. вважає себе хворим у продовж 3 днів. При обстеженні: навколо відхідника гіперемія шкіри, набряк, при пальпації визначається болісне ущільнення. При пальцевому ректальному обстеженні - болючість бокової стінки прямої кишки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий парапроктит
b. Тріщина заднього проходу
c. Рак прямої кишки
d. Поліп прямої кишки
e. Геморой

373. До акушерки на ФАП звернувся пацієнт, якому добу тому було накладено гіпсову пов’язку на праву нижню кінцівку. Скаржиться на посилення болю в кінцівці, заніміння пальців, набряк. Які втручання повинна здійснити акушерка?
*a. Розрізати гіпсову пов’язку та тимчасово укріпити її бинтом
b. Дати знеболюючі та сечогінні засоби
c. Дати знеболюючі та заспокійливі засоби
d. Створити підвищене положення кінцівки
e. Зняти гіпсову пов’язку та накласти спіральну бинтову

374. До акушерки на ФАП звернулась робітниця 50 років зі скаргами на біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку та ключицю. Захворіла раптово. Знаходиться на диспансерному обліку з приводу жовчокам’яної хвороби. Напередодні були порушення дієти. При догляді: живіт напружений, болючий в правому підребер’ї. Симптоми подразнення очеревини позитивні. Які дії акушерки є доцільними?
a. Дати випити гарячого чаю
b. Порадити звернутися до терапевта
*c. Прикласти міхур з льодом
d. Ввести спазмолітичні препарати
e. Ввести знеболюючі препарати

375. У пацієнта А., 41 р., хірургічного відділення, хворого на виразкову хворобу шлунку різко виникли слабкість, запаморочення, блювання "кавовою гущею". При огляді: шкірні покрови бліді, вологі, пульс 120/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болісний в епігастральній ділянці. Про яке ускладнення повинна думати чергова акушерка?
a. Напад гострого холециститу
*b. Шлункова кровотеча
c. Перфорація виразки шлунку
d. Кровотеча з нижнього відділу кишківника
e. Пенетрація виразки шлунку

376. Хворий скаржиться на інтенсивний біль у правому підребер’ї, що іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, повторне блювання. Яка найбільш ймовірна патологія?
a. Гострий панкреатит
b. Перфорація виразки шлунка
*c. Гострий холецистит
d. Гострий апендицит
e. Ниркова колька

377. На 7 добу, після операції з приводу перитоніту хворий скаржиться на переймоподібний біль в животі, блювання, здуття живота, затримку стільця протягом 7 діб. З чим пов’язані проблеми хворого?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
c. Внутрішньочеревна кровотеча
d. Абсцес черевної порожнини
*e. Кишкова непрохідність

378. Жінка 25 років звернулась до акушерки жіночого оглядового кабінету зі скаргами на біль по всьому животі, який з'явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 38°C. Живіт болісний при пальпації у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Що з переліченого повинна здійснити акушерка?
a. Викликати родичів
b. Спостерігати
*c. Терміново госпіталізувати
d. Відпустити додому
e. Промити шлунок

379. Хворий, 30р., поступив у хірургічне відділення зі скаргами на біль у ділянці рани і посмикуванням м'язів, набряк кінцівки, підвищення температури тіла. З рани виділяються пухирці газу з невеликою кількістю сукровичної рідини. Шкіра холодна на дотик, на ній темно-червоні плями. Під час пальпації кінцівки чути крепітацію. З чим пов'язані проблеми пацієнта?
a. Правець
b. Флегмона
c. Бешиха
*d. Газова гангрена
e. Ангіна

380. Хворий Н., 27 років, поступив у лікарню після травми живота. Скарги на біль в животі, припинення виділення сечі, здуття живота. При пальпації живота відмічається напруження м'язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. У черевній порожнині є рідина, яка переміщується при зміні положення хворого. З чим пов'язана проблема пацієнта?
a. Гострий пієліт
*b. Внутрішньочеревне ушкодження сечового міхура
c. Гострий аппендицит
d. Гострий цистит
e. Позачеревне ушкодження сечового міхура

381. Пацієнту 32 роки. Кілька хвилин тому, працюючи в коморі, перекинув пляшку з азотною кислотою. При огляді: в ділянці гомілки жовтий струп, болючість. Який нейтралізуючий засіб слід застосувати?
a. 5% розчин міді сульфату
b. 5% розчин натрію тіосульфату
c. Вапняне молоко
d. Гліцерин
*e. 2% розчин гідрокарбонату натрію

382. Ви з лікарем визначаєте групу крові хворому за допомогою цоліклонів анти-А та анти-В. Аглютинація не відбулась. Яка у хворого група крові.
a. АВ ( ІV )
b. А ( ІІ )
c. Помилка при визначенні
*d. 0 ( І )
e. В ( ІІІ )

383. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності ран у нещепленого пацієнта?
a. ППС 3000 МО
b. ППС 1: 100 МО+ПА
c. ПА – 0,5 мл
*d. ППС 3000 МО+ 1,0 ПА
e. ПА 1,0

384. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібні болі в попереку зліва, які віддають в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
*a. Симптом Пастернацького
b. Симптом Ровзінга
c. Симптом Воскресенського
d. Симптом Ситковського
e. Симптом Щоткіна-Блюмберга

385. У хворої 40 років з виразковою хворобою шлунку, після фізичного напруження раптово з’явився "кинджальний" біль у верхніх відділах живота, напруження м’язів передньої черевної стінки, притуплення перкуторного звуку у бокових фланках живота, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткина-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку найбільш вірогідне?
*a. Перфорація
b. Перитоніт
c. Пенетрація
d. Евентрація
e. Шлункова кровотеча

386. У хворої 50 років після накладання трахеостоми навкруги трубки з’явились почервоніння шкіри, припухлість, болючість, місцями ерозії з незначними прозорими виділеннями. Який догляд за трахеостомою є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Обробити камфорним спиртом
b. Під щиток трубки підкласти марлеву серветку
*c. Обробити 1% розчином діамантового зеленого
d. Нанести пасту Лассара на шкіру
e. Обробити 70% етиловим спиртом

387. На ФАП обратился больной с вывихом ключицы. Какую повязку нужно наложить в качестве оказания ПМП с целью профилактики осложнений?
*a. Дезо
b. Колосовидная
c. Черепашья
d. Гипсовая
e. Спиральная

388. На ФАП обратился больной после операции с паховой грыжей. Какие рекомендации вы дадите больному с целью профилактики повторного появления грыжи?
a. Срочная операция
b. Экстренная II порядка
c. Операция не нужна
*d. Ограничить поднятие тяжести
e. Экстренная I порядка

389. На ФАП обратился больной с жалобами на боль в правой подключичной области. Во время работы упал, ударившись правым плечом. Объективно: движение в правом плечевом суставе резко ограничены, ключица в средней трети деформирована. При пальпации в месте деформации определяется крепитация. Предполагаемый диагноз?
*a. Перелом ключицы
b. Перелом плеча
c. Растяжение связок
d. Ушиб ключицы
e. Ушиб плеча

390. Акушерка вызвана на дом к больной с острым аппендицитом. Какая помощь должна быть оказана больной?
a. Ввести анальгин
b. Рекомендовать обратиться к гастроэнтерологу
c. Оставить больного дома
*d. Положить пузырь со льдом
e. Ввести спазмолитики

391. На ФАП обратился больной с переломом предплечья. Укажите уровень транспортной иммобилизации
a. От с/3 предплечья до локтевого сустава
b. От лучезапястного сустава до плечевого сустава
c. От кончиков пальцев кисти до локтевого сустава
d. От локтевого сустава до плечевого сустава повреждённой конечности
*e. От кончиков пальцев кисти до в/3 плеча

392. На ФАП обратился больной 60 лет с жалобами на резкую потерю веса в течении 1,5 мес. В анамнезе: нерегулярное питание, слизисто-гнойное выделение из прямой кишки, чередующиеся с запорами, приступообразная боль в животе, боль при акте дефекации, ложные позывы. Какие рекомендации вы можете дать больному?
a. Обратиться к терапевту
b. Назначить диету
c. Назначить анальгин
*d. Обратиться к онкологу
e. Обратиться к гастроэнтерологу

393. Какой путь распространения инфекции вы предупреждаете на ФАПе, одев стерильный халат, маску, колпачок при выполнении малых операций?
a. Имплантационный
b. Контактный
*c. Воздушно-капельный
d. Лимфогенный
e. Гематогенный

394. Как называется способ переливания крови, при котором женщине после Кесарева сечения переливают ее же заранее заготовленную кровь?
a. Реинфузия
b. Непрямой
c. Обратный
*d. Аутогемотрансфузия
e. Прямой

395. С помощью какой аппаратуры можно провести стерилизацию инструментов на ФАПе?
a. Автоклава
b. Газовой камеры
c. Кипятильника
*d. Сухожарового шкафа
e. Ионизатора

396. Какой вид уборки должен быть проведен на ФАПе в конце рабочего дня?
*a. Заключительная
b. Предварительная
c. Влажная
d. Генеральная
e. Текущая

397. Каково наиболее опасное осложнение при повреждении вен шеи, а особенно яремной вены?
a. Нагноение раны
b. Развитие тромбообразование
c. Болевой шок
*d. Воздушная эмболия
e. Эвентрация

398. Школьник, который на перемене ударился головой об стенку на несколько секунд потерял сознание. Ваша тактика.
a. Необходима госпитализация в неврологию
b. Отправите на рентгенографию
c. Холод на голову и отправите домой
d. Пусть продолжает занятия в школе
*e. Госпитализация в нейрохирургическое отделение

399. К вам на ФАП обратилась беременная женщина с жалобами на болезненность и жгутообразное утолщение подкожных вен левой нижней конечности, повышение температуры тела. Ваша тактика.
a. Положить компресс и отправить домой
b. Дать антикоагулянты
c. Дать направление в городскую поликлинику
d. Вызвать на себя сосудистого хирурга
*e. Госпитализация в экстренную хирургию в горизонтальном положении

400. На ФАП доставлен пациент с ножевым ранением грудной клетки слева. Из раны на вдохе и выдохе слышны свистящие звуки. Ваша тактика.
*a. Наложить окклюзионную повязку
b. Наложить асептическую повязку на рану
c. Сделать ЭКГ и отправить в кардиологию
d. Наложить шину Крамера и оставить на ФАПе
e. Обезболить и оставить под наблюдением на ФАПе

401. Какие достоверные признаки необходимо проверить при подозрении на перелом ребер?
*a. Усиление боли при осевой нагрузке
b. Симптом лигатуры
c. Симптом Мерфи
d. Наличие гематомы
e. Симптом Кохера-Волковича

402. Для какого заболевания характерны доскообразный живот, резкая кинжальная боль и положительный симптом Щеткина-Блюмберга?
*a. Перфорация
b. Стенозирование
c. Кровотечение
d. Малигнизирование
e. Пенетрация

403. Пациент на пятые сутки после ПХО раны бедра выписан из стационара для дальнейшего наблюдения на ФАПе. На какие сутки вы запланируете снятие швов?
a. На 10 день
b. На 9-10 сутки
*c. На 6-7 сутки
d. На 12 сутки
e. На 20-е сутки

404. На ФАПе пациенту был диагностирован открытый перелом голени. С чего начать неотложную помощь?
a. Фиксации
b. Скелетного вытягивания
c. Обезболивания
d. Иммобилизации
*e. Остановки кровотечения

405. В подмышечной области слева у пациента имеется гиперемия, отек, резкая боль. О каком заболевании следует думать?
a. Туберкулез легких
*b. Гидраденит
c. Рожистое воспаление
d. Лимфаденит
e. Злокачественная опухоль

406. Вы фельдшер скорой помощи. Осматривая пациента с ранением бедра вы заметили резкий нарастающий отек вокруг раны и крепитацию мягких тканей вокруг раны по типу звука лопающихся пузырей. Ваш предварительный диагноз.
a. Тромбофлебит
b. Рожистое воспаление
*c. Газовая гангрена
d. Инфицирование раны
e. Лимфангит

407. К вам обратился пациент с жалобами на боли в области мошонки, отек здесь же и повышение температуры тела до 38°С. Ваша тактика.
a. Направление на рентгенографию
b. Дать антибиотики и отправить домой
c. Направить к кожвенерологу
*d. Срочно направить в урологическое отделение
e. Направить к терапевту

408. Вы работаете акушеркой в роддоме. При определении группы крови методом цоликлонов через 3 минуты наступила агглютинация с Цоликлоном анти-А, а с Цоликлоном анти-В не наступила агглютинация. Какая это группа крови?
a. Третья группа.
b. Четвёртая группа.
*c. Вторая группа.
d. Сомнительная группа.
e. Первая группа.

409. У хворої С. 60р, два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з’явилась виразка з сірим дном . Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована . Навколо пальпується щільний, не болючий інфільтрат. Пахвинні лімфовузли зліва – збільшені. Ваш попередній діагноз?
a. Первинний сифіліс
b. Трофічна виразка молочної залози і пахвинний лімфаденіт
*c. Злоякісне новоутворення молочної залози
d. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвинний лімфаденіт
e. Карбункул молочної залози і пахвинний лімфаденіт

410. До акушерки ФАПу звернувся чоловік 50 років, зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, періодичний біль і домішки крові під час дефекації, випадають вузли. Поставте попередній діагноз?
a. Тріщина заднього проходу
b. Гострий парапроктит
c. Поліпи прямої кишки
*d. Геморой
e. Рак прямої кишки

411. Хворий скаржиться на сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, нудоту, багаторазове блювання, що не приносить полегшення. Стан важкий, пульс – 100/хв., АТ 90/60 мм.рт.ст. Язик сухий, живіт роздутий, напружений, болючий. На шкірі обличчя жовто-синюшно-багряні плями. Ваш діагноз?
a. Перфоративна виразка
*b. Гострий панкреатит
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Гострий холецистит
e. Тромбоз мезентеріальних судин

412. Хворий М. 25 р. доставлений в операційну для виконання операції з приводу варикозного розширення вен нижніх кінцівок. Коли можна починати хірургічне втручання?
a. На І стадії наркозу
*b. На 2-му рівні ІІІ стадії наркозу
c. На 3-му рівні ІІІ стадії наркозу
d. На ІІ стадії наркозу
e. На 4-му рівні ІІІ стадії наркозу

413. Хворому Я. 32 р., з ознаками шлунково-дуоденальної кровотечі почали переливання одногрупної крові. Під час проведення біологічної проби з'явились такі скарги на біль у попереку, загальну слабість, неспокій . Об'єктивно: обличчя червоне, тремтіння, прискорення пульсу і дихання, задишка. Що трапилось?
a. Цитратний шок
b. Гемолітичний шок
c. Дихальна недостатність
*d. Гемотрансфузійний шок
e. Пострансфузійна реакція

414. Хворий Д. 72 р. звернувся до поліклініки з приводу наявності крові в сечі. Під час опитування з’ясувалось, що у нього ніколи не було нападів ниркової коліки. Під час пальпації нирок визначається утворення в поперековій ділянці. Який метод дослідження першочерговий для з’ясування діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Ректальне дослідження
c. Ультразвукове дослідження
d. Рентгенологічне дослідження
*e. Комп’ютерна томографія

415. Хвору К. 38 р. госпіталізовано в травматологічне відділення після дорожньо-транспортної пригоди з переломом та зміщенням шийних хребців. Який ви застосуєте метод витягнення?
a. Лямками
b. Хребтове витягнення
c. Рамами Брауна
*d. Петлею Гліссона
e. Спіральною клемою

416. У медпункт заводу звернулась жінка М. 43 р., зі скаргами на різкий біль, свербіння, відчуття жару в лівій гомілці. Температура тіла 38,3°С, хворіє два дні. Об’єктивно: в ділянці гомілки виражений набряк, розлите почервоніння з чіткими фестончастими краями, є окремі пухирі, наповнені жовтуватим вмістом. Ваш попередній діагноз?
*a. Бешиха
b. Опік
c. Правець
d. Газова гангрена
e. Сибірка

417. До вас звернулася жінка О. 38 р. зі скаргами на біль у лівій гомілці. Страждає варикозним розширенням вен нижніх кінцівок протягом 3-х років після пологів. Об’єктивно: температура тіла 38°С. У ділянці лівої гомілки по ходу варикозно розширених вен пальпуються болючі тяжі, шкіра над ними гіперемована, набрякла. Який попередній діагноз?
a. Ендартеріїт
b. Варикоз
c. Недостатність кровообігу
*d. Тромбофлебіт
e. Атеросклероз

418. У результаті падіння при аварії в мотоцикліста, поранення правої гомілки. Об’єктивно: стан середньої важкості. Блідість шкірних покривів виражена. Стогне від болю в нозі. Пульс- 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Свідомість не втрачав. У рані уламки, кровотеча незначна. Який ступінь шоку?
*a. ІІ
b. Іа
c. ІV
d. ІІІ
e. І

419. У хірургічний кабінет поліклініки звернулась жіінка А. 45 р., яка хворіє варикозним розширенням вен 8 років. Об'єктивно: гігіантська виразка, що охоплює всю нижню третину лівої гомілки, з в 'ялими грануляціями. Шкіра навколо неї туга, має темні плями. Ваш попередній діагноз?
a. Променева виразка
b. Атеросклеротична виразка
*c. Трофічна виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Сифілітична виразка

420. Ви акушерка приймально-діагностичного відділення оглядаєте жінку, 35 років,після кримінального аборту. Ви повинні провести специфічну профілактику проти якої хірургічної інфекції:
a. Гангрени
b. Сепсису
c. Бешихи
d. Сказу
*e. Правця

421. Ви акушерка пологового будинку при огляді новонародженої дитини виявили набряк та деформацію правої ключиці. Яке доцільно провести спеціальне обстеження для уточнення діагнозу?
a. УЗД
b. МРТ
c. Радіоізотопне
*d. Рентгенологічне
e. КТ

422. Ви працюєте акушеркою на здоровпункті. До Вас доставили робітницю, яка з необачності пролила на нижні кінцівки акумуляторну рідину. Визначте характер опікової травми:
a. Термічний
b. Гіпотермічний
c. Електричний
*d. Хімічний
e. Променевий

423. Ви акушерка відділення патології вагітності доглядаєте за жінкою 36 років, у якої виявили ознаки гострого панкреатиту. Яку необхідно провести лабораторну діагностичну процедуру для підтвердження діагнозу:
a. Аналіз сечі загальний
b. УЗД
*c. Аналіз сечі на діастазу
d. Аналіз крові загальний
e. Коагулограму

424. При патронажному обстеженні вагітної жінки ознаки гострого холецистита. Який об’єм невідкладної долікарської допомоги:
*a. Міхур з льодом, госпіталізація до лікарні
b. Аналгетики та спазмолітичні засоби
c. Залишити вдома, викликати лікаря
d. Знеболюючі засоби, госпіталізація до лікарні
e. Спазмолітики, кровозупинні засоби

425. Ви працюєте в хірургічному відділенні. За призначенням лікаря готуєте пацієнтку до оперативного втручання з приводу гострого апендициту. Вкажіть термін підготовки до ургентної операції:
a. 4 години
*b. 2 години
c. 6 годин
d. 12 годин
e. Негайно

426. Ви акушерка гінекологічного відділення при огляді жінки, 32 років, після в\м ін’єкції сірчано-кислої магнезії виявили в ділянці правої сідниці обмежений болісний інфільтрат без флюктуації. Який приорітетний метод лікуванні на даній стадії?
a. Загальний
b. Місцевий
c. Оперативний
d. Комбінований
*e. Консервативний

427. При огляді хворого стан тяжкий. Діагностовано відкритий пневмоторакс. Лікар доручив накласти повязку. Якого типу вона повинна бути?
a. Давляча
b. Черепашача
c. Косинкова
*d. Оклюзійна
e. Спіральна

428. Який засіб іммобілізації для транспортування в травматологічне відділення треба надати чоловіку з деформацією в ділянці лівого стегна, який потратив під обвал.
a. Шина Ентіна
b. Шина Беллера
*c. Шина пневматична
d. Шина Єланського
e. Шпиці Кіршнера

429. Лікар призначив накласти герметичну пов’язку потерпілому з відкритим пневмотораксом. Яка з пов’язок буде герметична?
*a. Оклюзійна
b. Вельпо
c. Спіральна
d. Дезо
e. Колосоподібна

430. Яке втручання є доцільним на догоспітальному етапі, якщо чоловік отримав опік крутим окропом лівої кисті та передпліччя, скаржиться на сильний біль. При огляді: на тильній поверхні лівої кисті та передпліччя пухирі:
a. Накласти мазеву пов’язку
b. Порадити прикласти грілку
c. Підсікти пухирі та накласти пов’язку
*d. Охолодити, накласти асептичну пов’язку
e. Накласти оцтовий компрес

431. При визначенні групи крові за допомогою стандартних сироваток хворій М, 30 р., аглютинація з’явилась в І і ІІІ лунках. Яка група крові у пацієнтки:
*a. А[ІІ]
b. АВ[ІV]
c. Помилка при визначенні
d. В[ІІІ]
e. 0[І]

432. Акушерка виконує функцію операційної сестри. Який вид прибирання операційної застосувати перед початком кожного операційного дня:
a. Генеральне
b. Післяопераційне
c. Заключне
d. Поточне
*e. Попереднє

433. Який із перерахованих препаратів має бути обов’язково введений при підготовці до операції:
a. Нейролептик - аміназин
b. Снодійне - фенобарбітал
c. Антигістамінний засіб - димедрол
*d. Холінолітик - атропіну сульфат
e. Транквілізатор - діазепам

434. Що характерно для злоякісної пухлини:
a. Пухлина не здавлює сусідні органи
b. Пухлина не дає метастазів
*c. Пухлина проростає в сусідні органи
d. Пухлина відокремлена капсулою
e. Пухлина не проростає в сусідні органи

435. До акушерки ФАПу звернулась жінка 20 р., яка 3 тижні тому народила дитину, вигодовує груддю. Скарги на різкий біль в правій молочній залозі, підвищення температури тіла до 39°C, нездужання. Права молочна залоза збільшена, шкіра в правому нижньому квадранті гіперемована, пальпується болючий інфільтрат до 8 см в діаметрі. Яка проблема у жінки:
*a. Лактаційний мастит
b. Мастопатія
c. Фіброаденома
d. Рак молочної залози
e. Ліпома

436. Яку пробу слід провести для виявлення залишків крові при проведенні передстерилізаційної обробки інструментарію:
a. Фенолфталеїнову
b. Пробу на сахарозу
c. Сулемову
d. Тимолову
*e. Азопірамову

437. На ФАП звернулась дівчина 18 р. зі скаргами на біль по всьому животі, який з’явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 38°C. живіт болісний при пальпації, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що з переліченого повинна зробити акушерка:
*a. Викликати швидку допомогу
b. Відпустити додому
c. Спостерігати
d. Викликати батьків
e. Промити шлунок

438. Яке з перелічених трансфузійних середовищ є найкращим для переливання хворій з крововтратою:
a. Лейкоцитарна маса
b. Плазма
*c. Еритроцитарна маса
d. Гемодез
e. Реополіглюкін

439. Що потрібно зробити, якщо перед транспортуванням до лікарні потерпілому наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації:
a. Ввести серцеві засоби та продовжити транспортування
b. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
*c. Джгут послабити, пальцеве притискання, повторно накласти джгут
d. Продовжити транспортування з накладеним джгутом
e. Джгут зняти, накласти давлючу пов’язку

440. Яка Ваша тактика, якщо у хворого 50 років 3 години тому виникло защемлення пахової грижі:
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ручне вправлення грижі
c. Консервативні заходи розраховані на самовправлення грижі
*d. Холод на живіт та транспортування до лікарні
e. Зрошення грижового випинання хлоретилом

441. Жінці 32 років, що оперована з приводу позаматкової вагітності, із замісною метою переливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії в неї виникла різка слабкість, сильний біль в поперековій ділянці, тахікардія 110 уд. хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. Перша допомога полягає у:
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Спостерігати за хворою
*c. Припинити переливання
d. Провести замінне переливання
e. Продовжувати переливання

442. Жінка 22 років з вагітністю 30 тижнів скаржиться на біль внизу живота, більше справа, який з’явився 5 годин тому, нудоту, одноразове блювання. При пальпації живота відмічається біль у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. В аналізі крові лейкоцитоз- 15х109/л Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ниркова коліка та вагітність
b. Холецистит та вагітність
c. Загроза переривання вагітності
d. Передчасне відшарування плаценти
*e. Апендицит та вагітність

443. Породілля скаржиться на біль в правій грудній залозі. В ділянці болю інфільтрат 3х4 см, з розм’якшенням у центрі. Температура 38,5°C. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гнійний мастит
b. Плеврит
c. Мастопатія
d. Гострий лактостаз
e. Пневмонія

444. До акушерки жіночої консультації звернулася жінка, 12 тижнів вагітності, зі скаргами на болючий конусовидної форми інфільтрат з некротичним стрижнем у ділянці підборіддя. Шкіра над ним червона, напружена. Назвіть найбільш вирогідний діагноз?
a. Третичний сифіліс
b. Глибока трихофітія
c. Туберкульоз
d. Карбункул
*e. Фурункул

445. Ви акушерка малої операційної, допомагаєте лікарю підготувати все необхідне до переривання вагітності за медичними показниками у терміні 8 тижнів. Який препарат Ви приготуєте для обробки операційного поля.
*a. 1% розчин йодонату
b. 0,5% розчин аміаку
c. 0,1% розчин діамантового зеленого
d. 3% розчин лізоформіну
e. 3% розчин хлораміну

446. Ви акушерка пологової зали. Яким розчином проводиться дезінфекція використаного інструментарію?
*a. 0,5% розчин дезактину
b. 0,5% розчин хлораміну
c. 0,5% розчин аміаку
d. 1% розчин Люголя
e. 95% етиловий спирт

447. Ви працюєте акушеркою ФАПу. У жінки травма зовнішніх статевих органів – невелика гематома, яка не збільшується. Ваші першочергові дії:
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести спазмолітичні засоби
*c. Прикласти холод і госпіталізувати
d. Прикласти компрес
e. Ввести гемостатичні засоби

448. Ви працюєте акушеркою. З метою профілактики внутрішньо-лікарняної інфекції проводиться бактеріологічний посів з рук. Як часто його необхідно проводити?
a. Щомісяця
b. Два рази на рік
c. Після захворювання
*d. Один раз в квартал
e. Один раз на рік

449. Ви працюєте в операційній . Необхідно простерилізувати інструмент хімічним способом в 6% розчині пероксиду водню. Який час тримає стерилізація при кімнатній температурі?
a. 4 години
b. 2 години
*c. 6 годин
d. 8 годин
e. 3 години

450. У жінки 50 років, хворої на варикозну хворобу нижніх кінцівок, внаслідок поранення виникла кровотеча. Кров темного кольору. Як зупинити кровотечу в даному випадку?
a. Ввести кровоспинні препарати
b. Надати підвищеного положення.
c. Накласти джгут.
d. Виконати тампонаду рани.
*e. Накласти давлючу пов’язку.

451. При масивних переливаннях крові необхідно проводити профілактику цитратного шоку. Який препарат застосовується при цьому?
a. 10% розчин натрію хлориду
b. 25% розчин сульфату магнію
c. 40% розчин глюкози
*d. 10% розчин кальцію хлориду
e. 0,9% розчин натрію хлориду

452. Пацієнтка через 7 годин після кесаревого розтину скаржиться на відсутність сечовиділення. Сечовий міхур переповнений, мають місце позиви до сечовипускання. Яка тактика акушерки?
*a. Виконати катетеризацію сечового міхура
b. Застосувати міхур з льодом на сечовий міхур
c. Ввести сечогінні препарати
d. Ввести спазмолітичні засоби
e. Підкласти судно

453. У пацієнта різана рана тильної поверхні кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Для перев’язки Ви приготували лікарю 1% р-н йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
a. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
*b. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду
c. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду
d. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду
e. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну

454. Через 6 діб після ін’єкції у породіллі утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла- 37,8°C. Що у пацієнтки?
a. Флегмона
b. Карбункул
*c. Пост’єкційний абсцес
d. Панарицій
e. Бешихове запалення

455. При проведенні огляду 25 річної жінки у відділенні профілактики ви виявили щільний вузол діаметром до 2 см в правій молочній залозі. Ваші незалежні втручання:
*a. Направити до хірурга або мамолога
b. Порадити компреси з димексидом
c. Направити на ангіографію
d. Запропонувати фізіопроцедури
e. Провести масаж молочної залози

456. Пацієнтка готується до гінекологічної операції. Якими інструментами фіксують білизну навколо операційної рани?
*a. Цапками
b. Голками
c. Затискачами Федорова
d. Затискачами Люера
e. Корнцангами

457. Невідомий спричинив чоловікові удар ножем у живіт. При обстеженні на передній черевній стінці рана довжиною 5 см, яка помірно кровоточить, в її отвір випала петля кишківника. Турбують біль у животі і спрага. Що необхідно виконати на місці в першу чергу?
a. Запропонувати холодне питво, знеболити
*b. Накласти вологу серветку на петлі, зафіксувати їх, знеболити
c. Обробити петлі кишківника дез.розчином, вправити
d. Вправити петлі кишківника в черевну порожнину
e. Ввести кровозупинні, знеболюючі, госпіталізувати

458. Жінка в терміні 16 тижнів вагітності захворіла 8 годин тому, коли відчула біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота. Було одноразове блювання. При пальпації різкий біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий гастрит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий апендицит
d. Кишкову непрохідність
e. Гострий панкреатит

459. У пацієнта закритий перелом кісток гомілки. Що необхідно приготувати для транспортної іммобілізації?
a. Бинт для пов’язки Дезо
b. Косинку для пов’язки
c. Шину Белера
*d. Шини Крамера
e. Шину Дітеріхса

460. Пацієнтку готують до ургентної операції - кесаревого розтину. За призначенням лікаря Вам необхідно підготувати препарати для премедикації. Який препарат є обов’язковим для її проведення?
*a. Атропін
b. Аміназин
c. Листенон
d. Клофелін
e. Анальгін

461. У пацієнта поранення черепа з вибуханням головного мозку. Шкіру навколо рани обробили йодонатом, на вибухання наклали стерильну серветку з ізотонічним розчином. Що ще необхідно накласти, щоб не відбулося стискання головного мозку?
a. Шину Бакшеєва
*b. Стерильний ватно-марлевий бублик
c. Стерильний ватно-марлевий тампон
d. Шину Крамера
e. Шину Єланського

462. Пацієнтці планується оперативне втручання - ампутація нижньої кінцівки. Яке втручання потрібно виконати за 30 хвилин до початку операції?
*a. Виконати премедикацію
b. Дати гіпотензивні ліки
c. Промивання шлунку
d. Поголити операційне поле
e. Виконати очисну клізму

463. Яка тактика акушерки, якщо у флаконі з кров’ю Ви помітили пластивці?
a. Профільтрувати кров
*b. Непридатна до використання
c. Придатна до використання
d. Перевірити групу крові
e. Збовтати кров

464. У хворого раптово виник біль в ділянці попереку, який іррадіює вниз живота і статеві органи, посилюється при рухах, сечопуск утруднений, болючий. Це характерно для:
a. Перфоративної виразки шлунку
b. Гострого холециститу
c. Гострого панкреатиту
*d. Ниркової кольки
e. Апендициту

465. Для різаної рани характерні краї:
a. Нерівні
b. Злиплі
*c. Рівні
d. Обпалені
e. Укушені

466. Вражаючі фактори блискавки:
*a. Електричний струм
b. Звукова енергія
c. Радіоактивне зараження
d. Проникаюча радіація
e. Світлова енергія

467. У пацієнта облітеруючий ендартеріїт обох нижніх кінцівок. Яку найхарактернішу проблему Ви виявите у хворого?
a. Набряк гомілок
b. Гіперемія стегна
c. Біль у суглобах
d. Синюшність стоп
*e. Переміжна кульгавість

468. У жінки під час четвертої вагітності скарги на набряк гомілок, стоп, гіперпігментацію шкіри, варикозне розширення підшкірних вен обох гомілок. Ваші рекомендації:
a. Накладати зігріваючий компрес
b. Змазувати тетрацикліновою маззю
*c. Носити еластичні панчохи
d. Приймати антикоагулянти
e. Провести флебектомію

469. У хірургічному відділенні знаходиться хворий після операції резекції шлунку. Що необхідно зробити в першу чергу для профілактики застійної пневмонії?
a. Надати сидячого положення
b. Вводити сечогінні
c. Часто провітрювати палату
*d. Проводити дихальну гімнастику
e. Дотримуватись суворого ліжкового режиму

470. У хворого діагностований закритий перелом гомілки. Виберіть абсолютну ознаку перелому:
a. Набряк в ділянці травми
*b. Крепітація
c. Кровотеча
d. Сильний біль
e. Порушення функції

471. У потерпілої відкритий перелом кісток гомілки з артеріальною кровотечею. Яка послідовність дій при наданні першої допомоги?
a. Пов’язка, іммобілізація, зупинка кровотечі, знеболювання
b. Іммобілізація, зупинка кровотечі, пов’язка, знеболювання
c. Пов’язка, зупинка кровотечі, іммобілізація, знеболювання
d. Іммобілізація, пов’язка, зупинка кровотечі, знеболювання
*e. Зупинка кровотечі, знеболювання, асептична пов’язка, іммобілізація

472. Хвора 25 р. скаржиться на біль по всьому животі, який з'явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Живіт болісний при пальпації у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ваші подальші дії:
a. Промити шлунок
*b. Терміново госпіталізувати
c. Сповістити маму
d. Спостерігати
e. Відпустити додому

473. Ендоскопічним методом дослідження являється?
a. Метросальпінгографія
b. Зондування порожнини матки
c. Біопсія
d. УЗД
*e. Лапароскопія

474. Які методи необхідно застосувати для профілактики розходження країв рани у післяопераційному періоді:
a. Міхур з льодом
b. Фізичні вправи
c. Активне положення в ліжку
*d. Бандаж
e. Мішочок з піском

475. У травмованого чоловіка 35 років різка болючість у ділянці кісток тазу внаслідок падіння з висоти. В якому положенні транспортувати хворого:
a. Накласти 3 шини Крамера
b. Підкласти під таз валик
c. На дерев’яних ношах
d. Накласти шину Дітеріхса
*e. На дерев’яному щиті в положенні “жаби”

476. Упацієнта різана рана ІІ пальця правої кисті з кровотечею. Який з перелічених препаратів застосовують для місцевої зупинки кровотечі?
a. Фібриноген
b. Кріопреципітат
c. Тромбін
d. Желатинову губки
*e. Гемостатичну марлю

477. На ФАП звернулася жінка 30 років, яку покусав собака. Який першочерговий захід потрібно зробити?
a. Накласти асептичну пов’язку
b. Промити рану гіпертонічним розчином
c. Промити рану перекисом водню
d. Промити рану розчином йодонату
*e. Промити рану мильним розчином

478. До Вас звернувся хворий з розтягненням зв’язок гомілково-ступневого суглобу. Яку пов’язку Ви накладете?
a. Черепашкову
b. Хрестоподібну
c. Тугу спіральну
*d. Тугу хрестоподібну
e. Тугу колову

479. Чоловік отримав опік полум’ям передньої поверхні обох ніг, грудей і живота. Визначайте площу опікової поверхні?
a. 42%
*b. 36%
c. 25%
d. 16%
e. 56%

480. Чоловіка 35 років уразило струмом. Об’єктивно: потерпілий блідий, дихання немає, пульс відсутній, АТ не визначається. Які ваші першочергові дії?
a. Терміново транспортувати до лікарні
*b. Серцево-легенева реанімація
c. Ввести дихальні аналептики
d. Ввести серцеві засобм
e. Ввести глюкокортикоїди

481. На ФАП доставлено потерпілого з кровотечею з променевої артерії. Який метод тимчасової зупинки артеріальної кровотечі слід застосувати?
a. Застосувати гемостатичну губку
b. Холод на рану
c. Накладання давлячої пов’язки
d. Туга тампонада рани
*e. Пальцеве притиснення артерії

482. Назвіть біологічні препарати місцевої дії, які використовують для остаточної зупинки капілярної кровотечі:
a. Свіжозаморожена плазма
b. Перекись водню
c. Амінокапронова кислота
d. Вікасол
*e. Гемостатична губка

483. При огляді виявлено кровотечу пульсуючим струменем в середній третині плеча. Який найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі?
a. Максимальне згинання кінцівки
*b. Джгут “закрутка”
c. Давляча пов’язка
d. Підвищене положення кінцівки
e. Холод на рану

484. Шоковий індекс дорівнює – 1. Яка кількість крові втрачена хворим?
*a. 1000 мл
b. До 500 мл
c. 1500 - 2000 мл
d. Більше 2000 мл
e. До 300 мл

485. Для провідникової анестезії акушерка застосує розчин новокаїну:
a. 10%
b. 0,01%
*c. 1%
d. 0,1%
e. 5%

486. Для якого ступеня відмороження характерно відшарування епідермісу та утворення пухирів, наповнених прозорим ексудатом?
*a. II
b. III-А
c. III-Б
d. IV
e. I

487. Назвіть метод дослідження, який застосовується для виявлення захворювань молочної залози:.
*a. Мамографія
b. Фіброгастроскопія
c. Езофагоскопія
d. Цистоскопія
e. Кольпоскопія

488. Назвіть основний метод лікування гідраденіту в фазі абсцедування:
a. Вітамінотерапія
b. УВЧ
c. Променева терапія
*d. Розтин гнояка
e. Пов’язки з фурациліном

489. У 60-річної жінки раптово виникла кровотеча з варикозно розширеної вени правої нижньої кінцівки. Який метод тимчасової зупинки кровотечі потрібно застосувати у даномувипадку?
a. Накладання джгута-закрутки
*b. Накладання давлячої пов’язки
c. Накладання оклюзійної пов’язки
d. Максимальне згинання кінцівки
e. Накладання джгута

490. З метою екстренної профілактики правця нещепленим вводять ППС [протиправцеву сироватку] в дозі:
a. 25 МО
*b. 3000 МО
c. 2500 МО
d. 300 МО
e. 3 МО

491. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на часте болісне сечовипускання незначними порціями, наприкінці сечовипускання біль посилюється. Встановіть попередній діагноз:
*a. Гострий цистит
b. Гідронефроз
c. Піонефроз
d. Паранефрит
e. Сечокам’яна хвороба

492. Для обробки рук перед операцією акушерка використає розчин первомура :
a. 0,24%
*b. 2,4%
c. 4,8%
d. 24%
e. 48%

493. До приймального відділення ЦРЛ доставлено пацієнта В., 37 років з артеріальною кровотечею із середньої третини плеча. Які із кровозупинних затискачів необхідно відібрати?
a. Шапі, Пайра, Пеана
b. Мікуліча, Люера, Федорова
*c. Кохера, Більрота, Пеана
d. Більрота, Люера, Мікуліча
e. Пайра, Кохера, Шапі

494. До ФАПу на перев’язку звернулась пацієнтка із різаною раною на лівому передпліччі. Що можна використати для зняття бинтової пов’язки?
a. Листова пила
b. Дугова пила
c. Ампутаційний ніж
*d. Ножиці Лістера
e. Пилка Джиглі

495. Пацієнту У., 39 років здійснюють ампутацію лівої нижньої кінцівки в нижній третині стегна. Який спеціальний хірургічний інструмент можна використати?
*a. Кусачки Лістона
b. Зонд Кохера
c. Гудзиковий зонд
d. Пластинка Ревердена
e. Затискач Мікуліча

496. Хірургічна операція, яка проводиться негайно або протягом кількох годин за життєвими показами:
a. Радикальна
b. Одномоментна
c. Розширена
d. Планова
*e. Екстрена

497. Назвіть режим стерилізації хірургічного інструментарію повітряним методом:
a. Температура- 160°C, час- 60 хв.
b. Температура- 150°C, час- 160 хв.
c. Температура- 120°C, час- 45 хв.
d. Температура- 132°C, час- 20 хв.
*e. Температура- 180°C, час- 60 хв.

498. Назвіть розчин, який використовують для обробки рук хірурга за методом Спасокукоцького-Кочергіна.
*a. Нашатирний спирт
b. Стериліум
c. Мурашина кислота
d. Перекис водню
e. Етиловий спирт

499. Назвіть хірургічні інструменти для операцій на прямій кишці:
*a. Дзеркало ректальне, щипці для біопсії, затискач Люера
b. Цистоскоп, затискач Федорова, катетер
c. Троакар, голка Дюфо, скальпель
d. Ретрактор, распатор, рашпіль
e. Канюля Люера, гачок Фолькмана, ранорозширювач Труссо

500. Назвіть хірургічний інструмент для перепилювання кісток при трепанації черепа:
a. Листова пилка
b. Резекційний ніж
c. Ампутаційний ніж
*d. Дротяна пилка
e. Дугова пилка

501. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із першою та четвертою стандартнимисироватками. Якої групи досліджувана кров?
a. АВ0(ІV)
*b. Групу визначити неможливо
c. Аβ(ІІ)
d. 0αβ(І)
e. Вα(ІІІ)

502. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із цоліклонами анти-А та анти-В. Якої групи досліджувана кров?
a. Групу визначити неможливо
*b. АВ0(ІV)
c. Аβ(ІІ)
d. 0αβ(І)
e. Вα(ІІІ)

503. Назвіть групи крові, з якими цоліклон анти-А дає аглютинацію.
a. Вα(ІІІ) та АВ0(ІV)
b. 0αβ(І) та АВ0(ІV)
c. Аβ(ІІ) та Вα(ІІІ)
*d. Аβ(ІІ) та АВ0(ІV)
e. 0αβ(І) та Аβ(ІІ)

504. Назвіть групи крові, з якими цоліклон анти-В дає аглютинацію.
a. Аβ(ІІ) та Вα(ІІІ)
*b. Вα(ІІІ) та АВ0(ІV)
c. 0αβ(І) та Аβ(ІІ)
d. Аβ(ІІ) та АВ0(ІV)
e. 0αβ(І) та АВ0(ІV)

505. Назвіть співвідношення кількості стандартної сироватки та крові при визначенні групи крові.
a. 1:10
b. 1:5
c. 2:1
*d. 10:1
e. 5:1

506. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із другою та третьою стандартними сироватками. Якої групи досліджувана кров?
a. Аβ(ІІ)
b. 0αβ(І)
*c. Групу визначити неможливо
d. Вα(ІІІ)
e. АВ0(ІV)

507. Для профілактики розвитку цитратного шоку при переливанні крові на кожні 500 мл влитої крові внутрішньовенно ввести:
a. 10 мл 4%-го розчину натрію гідрокарбонату
b. 1 мл 1%-го розчину дімедролу
c. 40 мл 0,9%-го розчину хлориду кальцію
d. 10 мл 40%-го розчину глюкози
*e. 10 мл 10%-го розчину хлориду кальцію

508. При переливанні крові проба на індивідуальну сумісність за системою АВ0 проводиться з?
a. Кров’ю донора і стандартними сироватками
*b. Кров’ю донора і сироваткою реципієнта
c. Кров’ю реципієнта і сироваткою крові донора
d. Кров’ю донора і кров’ю реципієнта
e. Сироваткою крові донора і реципієнта

509. Потерпілий, 30 років 10 хвилин тому випадково вилив на ліву китицю розчин соляної кислоти. Скарги на пекучі болі у ділянці китиці. Об’єктивно: на тильній поверхні лівої китиці гіперемія шкіри, набряк. Вкажіть першочергову дію при наданні першої медичної допомоги:
a. Накласти на рану пов‘язку з 20%-им розчином глюкохи
*b. Промити рану на протязі 5-15 хв. струменем холодної води
c. Промити рану на протязі 15 хв. струменем 3%-им розчином перекесу водню
d. Промити рану на протязі 5-15 хв. 2%-им розчином соди
e. Накласти на рану асептичну пов’язку

510. У хворого 20-ти років на стопі рана з гнійним вмістом. Який розчин застосують для очищення рани від гнійного вмісту?
a. 0,45% розчин хлориду натрію
*b. 10%-ий розчин хлориду натрію
c. 3%-ий розчин перекису водню
d. 10%-ий розчин хлориду кальцію
e. 5%-ий розчин хлориду натрію

511. У потерпілої на гомілці кусана рана, нанесена лисицею. Яким розчином необхідно промити рану?
a. Дистильваною водою
b. 3%-им розчином хлориду натрію
c. 3%-им розчином перекису водню
d. 3%-им розчином пермагенату калію водню
*e. 20% мильним розчином

512. На ФАП доставлена хвора з різкими болями в животі, нудотою, блюванням. Хворій діагностовано “Гострий живіт”. Надайте першу медичну допомогу.
a. Провести очисну клізму
*b. Прикласти холод на живіт
c. Ввести тільки знеболюючі
d. Ввести знеболюючі та спазмолітики
e. Ввести тільки спазмолітики

513. Потерпілий 25-ти років доставлений після автодорожньої пригоди. Скарги на різкі болі в ділянці тазу, неможливість рухати кінцівками. При пальпації тазу різкі болі в ділянці лобкових кісток. Активні рухи в нижніх кінцівках обмежені, позитивний симптом “прилиплої” п’яти. Як необхідно виконати транспортну імобілізацію?
a. Накласти шину Крамера
*b. Укласти на тверді ноші у положенні “жаби”
c. Укласти на звичайні ноші на спину
d. Укласти на тверді ноші на живіт
e. Накласти шину Дітеріхса

514. У потерпілого діагностовано рану на грудної клітки. При диханні в рані чути присмоктування повітря. Під час видиху з рани з кров‘ю виділяються бульбашки газу. На стороні ушкодження дихання не вислуховується. Надайте першу медичну допомогу.
a. Накласти на рану хрестовину пов’язку
*b. Накласти на рану оклюзійну пов’язку
c. Накласти на рану стискальну пов’язку
d. Накласти на рану асептичну пов’язку
e. Накласти на рану пов’язку з 10%-им розчином натрію хлориду

515. Потерпілому надається перша медична допомога на місці події. Об’єктивно: в нижній частині лівого стегна по зовнішній поверхні рана з якої струменем витікає кров темного кольору. Який метод тимчасової зупинки кровотечі оберете?
a. Накладання джгута
b. Пальцеве притиснення артерії
c. Тампонада рани
*d. Давляча пов’язка
e. Згинання кінцівок в суглобі

516. Потерпілий 24 роки впав на витягнуту руку. Скарги на болі, обмеження рухів в лівому стегновому суглобі. Об’єктивно: ліва верхня кінцівка в вимушеному положенні, плечовий суглоб деформований. При пальпації визначається вільна від головки плеча суглобова впадина. Активні рухи в суглобі відсутні, пасивні - болючі. Встановіть попередній діагноз.
a. Перелом плеча
b. Розрив зв'язок плеча
c. Вивих ключиці
d. Забій плеча
*e. Вивих плеча

517. Жінка 35 років скаржиться на розпираючий біль в рані правої стопи, яку отримала 5 днів тому, підвищення температури тіла. Об’єктивно: тильна поверхня правої стопи різко набрякла. Шкіра багряного кольору з множинними гематомами. При пальпації - навколо рани крепітація. Про яка ускладнення можна подумати?
a. Правець
b. Сепсис
c. Дифтерія рани
*d. Газова гангрена
e. Нагноєння рани

518. Чоловік 25 років скаржиться на головну біль, нудоту, блювання. Зі слів 12 годин тому отримав травму голови, була короткочасна втрата свідомості, після чого почував себе задовільно. Об’єктивно: свідомість збережена, шкірні покриви бліді, ліва зіниця дещо ширша, носогубна складка зліва згладжена, кінчик язика відхиляється вліво. Встановіть попередній діагноз.
a. Перелом кісток склепіння черепа
*b. Стиснення головного мозку
c. Струс головного мозку
d. Забій головного мозку
e. Перелом кісток основи черепа

519. Жінка 40 років скаржиться на часте і болюче сечевипускання, часті позиви на сечопуск, біль в низу живота, підвищення температури тіла. Захворіла раптово після переохолодження. Об’єктивно: при пальпації живота біль в надлобковій ділянці. Сеча візуально мутна, містить кров. Пульс- 88 уд/хв., температура тіла- 38,6°C. Встановіть попередній діагноз.
a. Гострий коліт
b. Приступ ниркової коліки
c. Гострий уритрит
*d. Гострий цистит
e. Загострення хронічного пієлонефриту

520. Жінка 40 років скаржиться на біль в правому підребір’ї з ірадіацією в праве плече, лопатку, нудоту, часте блювання жовчю. Захворіла після надмірного вживання жирної їжі. При пальпації живота напруження м’язів, різка болючість в правому підребір’ї. Різко болюче постукування по правій реберній дузі. Встановіть попередній діагноз.
a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
c. Правобічна ниркова коліка
*d. Гострий холецистит
e. Гострий аднексит

521. Ви – акушерка ФАПу. Вас викликали додому до жінки 58 років, яка страждає на варикозну хворобу. При обстеженні: на внутрішній поверхні обох гомілок і стегон під шкірою визначаються синього кольору вузлувато розширені вени. В нижній третині правої гомілки – рана, з якої витікає кров темним безперервним струменем. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Дифузне просочування кров’ю тканин
*b. Венозна кровотеча
c. Паренхіматозна кровотеча
d. Артеріальна кровотеча
e. Капілярна кровотеча

522. Ви акушерка пологового відділення, за призначенням лікаря, жінці 24 років, після пологів провели переливання 1200 мл одногрупної, консервованої цитратом натрію, крові. Під час переливання жінка скаржилась на похолодання кінцівок, після переливання виникли загальні судоми, жінка втратила свідомість. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Алергічна реакція
b. Пірогенна реакція
c. Гемотрансфузійний шок
d. Гемотрансфузійна реакція
*e. Цитратний шок

523. Жінці 34 років, після пологів провели переливання 500 мл одногрупної, консервованої цитратом натрію, еритроцитарної маси. Під час переливання жінка скаржилась на похолодання кінцівок, після переливання виникли загальні судоми. Встановлений діагноз: цитратний шок. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Ввести 10 мл 10% р-ну калію хлориду
b. Ввести 1 мл 1% р-ну димедролу
c. Ввести 20 мл 40% р-ну глюкози
*d. Ввести 10 мл 10% р-ну кальцію хлориду
e. Ввести 20 мл 10% р-ну кальцію хлориду

524. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась жінка 45 років зі скаргами на сильний біль у правому підребер’ї, що має іррадіацію у праву лопатку та праве плече. Пальпаторно: відмічається болючість у правому підребер’ї,визначається позитивний симптом Ортнера праворуч та Образцова. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий холецистит
b. Гострий апендицит
c. Перитоніт
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий панкреатит

525. До ФАПу звернувся постраждалий хлопчик 14 років, який отримав хімічний опік кисті лугами. Об’єктивно: ушкоджена поверхня має м’який, пухкий, з нечіткими контурами струп,при спробі його усунути кровотечі немає. Яка найбільш доцільна тактика при наданні долікарської допомоги?
a. Накласти пов’язку з маззю
b. Промити розчином 2% лимонної кислоти
c. Накласти асептичну пов’язку
d. Ввести знеболюючі
*e. Промити струменем холодної води

526. Ви надаєте допомогу постраждалому з електротравмою. Постраждалий без свідомості, тримає в руках електричний дріт. З чого Ви почнете надання невідкладної допомоги?
a. Розпочати ШВЛ
b. Викликати швидку допомогу
*c. Звільнити від дії електричного струму
d. Провести непрямий масаж серця
e. Дати понюхати ватку з 10% розчином аміаку

527. Ви оглядаєте чоловіка 42 років з приводу поранення у грудну клітку. Хворий займає вимушене напівсидяче положення, дихання поверхневе, утруднене, з участю допоміжних м’язів. В п’ятому міжребер’ї праворуч знайдена лінійна рана довжиною 2,5 см. При вдиху повітря з характерним свистом засмоктується у грудну клітину, на видиху – повітря не виходить з плевральної порожнини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Закритий пневмоторакс
b. Гемоторакс
c. Гемопневмоторакс
*d. Клапанний пневмоторакс
e. Відкритий пневмоторакс

528. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся юнак 18 років зі скаргами на біль у животі, нудоту, блювання, to – 38°C. Об'єктивно: в правій здухвинній ділянці відмічається напруження м’язів передньої черевної стінки, пальпація цієї області різко болюча, симптоми Ровзінга, Сітковського, Раздольського, Щьоткіна – Блюмберга позитивні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий апендицит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий пієлонефрит

529. У жінки 37 років після проведення кесарського січення, на другий день після операції в нижній частині живота визначається округле випинання. Пальпація його викликає біль та позиви до сечовипускання, при перкусії живота виявлено притуплення у нижній частині. Яке ускладнення виникло?
a. Защемлення грижі живота
b. Гострий ендометрит
c. Розрив сечового міхура
*d. Гостра затримка сечі
e. Гострий цистит

530. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на болі в правій паховій ділянці, нудоту,блювання. Упродовж 2 років має правобічну пахову килу. 6 годин тому грижове випячування збільшилось, самостійно не вправляється. Жінку турбують сильні болі в ділянці грижі, вона стала напружена, болюча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Невправима грижа
*b. Защемлена пахова грижа
c. Неускладнена пахова грижа
d. Гостре захворювання яєчника
e. Ретроградна пахова грижа

531. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами на біль в ділянці відхідника, що посилюється при акті дефекації, підвищення to- 37,8°C. вважає себе хворим у продовж 3 днів. При обстеженні: навколо відхідника гіперемія шкіри, набряк, при пальпації визначається болісне ущільнення. При пальцевому ректальному обстеженні - болючість бокової стінки прямої кишки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тріщина заднього проходу
b. Геморой
*c. Гострий парапроктит
d. Поліп прямої кишки
e. Рак прямої кишки

532. До акушерки на ФАП звернувся пацієнт, якому добу тому було накладено гіпсову пов’язку на праву нижню кінцівку. Скаржиться на посилення болю в кінцівці, заніміння пальців, набряк. Які втручання повинна здійснити акушерка?
a. Дати знеболюючі та заспокійливі засоби
*b. Розрізати гіпсову пов’язку та тимчасово укріпити її бинтом
c. Дати знеболюючі та сечогінні засоби
d. Зняти гіпсову пов’язку та накласти спіральну бинтову
e. Створити підвищене положення кінцівки

533. До акушерки на ФАП звернулась робітниця 50 років зі скаргами на біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку та ключицю. Захворіла раптово. Знаходиться на диспансерному обліку з приводу жовчокам’яної хвороби. Напередодні були порушення дієти. При догляді: живіт напружений, болючий в правому підребер’ї. Симптоми подразнення очеревини позитивні. Які дії акушерки є доцільними?
a. Ввести знеболюючі препарати
*b. Прикласти міхур з льодом
c. Дати випити гарячого чаю
d. Порадити звернутися до терапевта
e. Ввести спазмолітичні препарати

534. У пацієнта А., 41 р., хірургічного відділення, хворого на виразкову хворобу шлунку різко виникли слабкість, запаморочення, блювання “кавовою гущею”. При огляді: шкірні покрови бліді, вологі, пульс 120 уд. в хв., слабкого наповнення, АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болісний в епігастральній ділянці. Про яке ускладнення повинна думати чергова акушерка?
a. Напад гострого холециститу
*b. Шлункова кровотеча
c. Перфорація виразки шлунку
d. Кровотеча з нижнього відділу кишківника
e. Пенетрація виразки шлунку

535. До лікувального закладу транспортують потерпілого з черепно-мозковою травмою. З метою зниження набряку мозку застосують:
*a. Дегідраційну терапію
b. Анальгетичні засоби
c. Судинорозширювальні засоби
d. Гіпотензивні засоби
e. Наркотичні засоби

536. На 7 добу, після операції з приводу перитоніту хворий скаржиться на переймоподібний біль в животі, блювання, здуття живота, затримку стільця протягом 7 діб. З чим пов’язані проблеми хворого?
a. Абсцес черевної порожнини
b. Внутрішньочеревна кровотеча
*c. Кишкова непрохідність
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

537. Жінка 25 років звернулась до акушерки жіночого оглядового кабінету зі скаргами на біль по всьому животі, який з'явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 38°C. Живіт болісний при пальпації у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Що з переліченого повинна здійснити акушерка?
a. Спостерігати
b. Відпустити додому
c. Промити шлунок
*d. Терміново госпіталізувати
e. Викликати родичів

538. Хворий, 30 р., поступив у хірургічне відділення зі скаргами на біль у ділянці рани і посмикуванням м'язів, набряк кінцівки, підвищення температури тіла. З рани виділяються пухирці газу з невеликою кількістю сукровичної рідини. Шкіра холодна на дотик, на ній темно-червоні плями. Під час пальпації кінцівки чути крепітацію. З чим пов'язані проблеми пацієнта?
a. Правець
b. Флегмона
c. Бешиха
*d. Газова гангрена
e. Ангіна

539. Хворий Н., 27 років, поступив у лікарню після травми живота. Скарги на біль в животі, припинення виділення сечі, здуття живота. При пальпації живота відмічається напруження м'язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. У черевній порожнині є рідина, яка переміщується при зміні положення хворого. З чим пов'язана проблема пацієнта?
a. Гострий цистит
b. Позачеревне ушкодження сечового міхура
c. Гострий пієліт
*d. Внутрішньочеревне ушкодження сечового міхура
e. Гострий аппендицит

540. Пацієнту 32 роки. Кілька хвилин тому, працюючи в коморі, перекинув пляшку з азотною кислотою. При огляді: в ділянці гомілки жовтий струп, болючість. Який нейтралізуючий засіб слід застосувати?
a. 5% розчин натрію тіосульфату
*b. 2% розчин гідрокарбонату натрію
c. Гліцерин
d. Вапняне молоко
e. 5% розчин міді сульфату

541. Ви з лікарем визначаєте групу крові хворому за допомогою цоліклонів анти-А та анти-В. Аглютинація не відбулась. Яка у хворого група крові?
a. В(ІІІ)
b. АВ(ІV)
*c. 0(І)
d. А(ІІ)
e. Помилка при визначенні

542. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності ран у нещепленого пацієнта?
a. ППС 3000 МО
b. ППС 1: 100 МО+ПА
c. ПА – 0,5 мл
*d. ППС 3000 МО+1,0 ПА
e. ПА 1,0

543. В хірургічне відділення доставлена хвора, яка скаржиться на біль і випинання в правій паховій ділянці, нудоту, блювання. При обстеженні в правій паховій ділянці болісне щільне випинання, яке не піддається вправленню. З чим пов'язані проблеми пацієнтки?
*a. Защемлена пахова грижа
b. Туберкульоз лімфатичних вузлів
c. Ниркова колька
d. Абсцес правої пахвинної ділянки
e. Гострий лімфаденіт

544. У хворої 40 років з виразковою хворобою шлунку, після фізичного напруження раптово з’явився “кинджальний” біль у верхніх відділах живота, напруження м’язів передньої черевної стінки, притуплення перкуторного звуку у бокових фланках живота, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткина-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку найбільш вірогідне?
a. Шлункова кровотеча
b. Евентрація
c. Пенетрація
*d. Перфорація
e. Перитоніт

545. У хворої 50 років після накладання трахеостоми навкруги трубки з’явились почервоніння шкіри, припухлість, болючість, місцями ерозії з незначними прозорими виділеннями. Який догляд за трахеостомою є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Обробити 70% етиловим спиртом
*b. Обробити 1% розчином діамантового зеленого
c. Обробити камфорним спиртом
d. Під щиток трубки підкласти марлеву серветку
e. Нанести пасту Лассара на шкіру

546. На ФАП обратился больной с вывихом ключицы. Какую повязку нужно наложить в качестве оказания ПМП с целью профилактики осложнений?
a. Колосовидная
b. Спиральная
*c. Дезо
d. Гипсовая
e. Черепашья

547. На ФАП обратился больной с переломом предплечья. Укажите уровень транспортной иммобилизации:
a. От локтевого сустава до плечевого сустава повреждённой конечности
b. От кончиков пальцев кисти до локтевого сустава
*c. От кончиков пальцев кисти до в/3 плеча
d. От с/3 предплечья до локтевого сустава
e. От лучезапястного сустава до плечевого сустава

548. На ФАП обратился больной 60 лет с жалобами на резкую потерю веса в течении 1,5 мес.В анамнезе: нерегулярное питание, слизисто-гнойное выделение из прямой кишки, чередующиеся с запорами, приступообразная боль в животе, боль при акте дефекации, ложные позывы. Какие рекомендации вы можете дать больному?
a. Назначить диету
b. Назначить анальгин
c. Обратиться к терапевту
d. Обратиться к гастроэнтерологу
*e. Обратиться к онкологу

549. На ФАП обратилась женщина, которая повредила голень в области средней третьей. При осмотре: рана 2х1 см, из раны непрерывной струей вытекает кровь темного цвета. Определите вид кровотечения?
a. Смешанное
*b. Венозное
c. Паренхиматозное
d. Артериальное
e. Капиллярное

550. На ФАПе проводилась обработка колотой раны стопы. Рану промыли, края обработали йодонатом и наложили асептическую повязку. Через неделю после травмы появилось подергивание жевательных и мимических мышц лица. Какие ошибки были допущены?
*a. Не провели профилактику столбняка
b. Не наложили повязку с мазью Вишневского
c. Не провели обезболивание
d. Не наложили повязку с гипертоническим раствором
e. Не наложили герметическую повязку

551. Какой путь распространения инфекции вы предупреждаете на ФАПе, одев стерильный халат, маску, колпачок при выполнении малых операций?
a. Гематогенный
*b. Воздушно-капельный
c. Имплантационный
d. Контактный
e. Лимфогенный

552. С помощью какой аппаратуры можно провести стерилизацию инструментов на ФАПе?
a. Газовой камеры
b. Кипятильника
c. Автоклава
d. Ионизатора
*e. Сухожарового шкафа

553. Какой вид уборки должен быть проведен на ФАПе в конце рабочего дня?
a. Влажная
*b. Заключительная
c. Предварительная
d. Текущая
e. Генеральная

554. Каково наиболее опасное осложнение при повреждении вен шеи, а особенно яремной вены?
a. Эвентрация
b. Нагноение раны
*c. Воздушная эмболия
d. Развитие тромбообразование
e. Болевой шок

555. На ФАП доставлен пациент с ножевым ранением грудной клетки слева. Из раны на вдохе и выдохе слышны свистящие звуки. Ваша тактика.
a. Сделать ЭКГ и отправить в кардиологию
*b. Наложить окклюзионную повязку
c. Наложить асептическую повязку на рану
d. Обезболить и оставить под наблюдением на ФАПе
e. Наложить шину Крамера и оставить на ФАПе

556. Какие достоверные признаки необходимо проверить при подозрении на перелом ребер?
a. Симптом лигатуры
b. Симптом Кохера-Волковича
*c. Усиление боли при осевой нагрузке
d. Наличие гематомы
e. Симптом Мерфи

557. Пациент на пятые сутки после ПХО раны бедра выписан из стационара для дальнейшего наблюдения на ФАПе. На какие сутки вы запланируете снятие швов?
a. На 9-10 сутки
b. На 12 сутки
c. На 20-е сутки
*d. На 6-7 сутки
e. На 10 день

558. На ФАПе пациенту был диагностирован открытый перелом голени. С чего начать неотложную помощь?
a. Обезболивания
b. Фиксации
c. Скелетного вытягивания
*d. Остановки кровотечения
e. Иммобилизации

559. Вы фельдшер скорой помощи. Осматривая пациента с ранением бедра вы заметили резкий нарастающий отек вокруг раны и крепитацию мягких тканей вокруг раны по типу звука лопающихся пузырей. Ваш предварительный диагноз.
*a. Газовая гангрена
b. Тромбофлебит
c. Лимфангит
d. Инфицирование раны
e. Рожистое воспаление

560. К вам обратился пациент с жалобами на боли в области мошонки, отек здесь же и повышение температуры тела до 38°С. Ваша тактика.
a. Направить к кожвенерологу
*b. Срочно направить в урологическое отделение
c. Направить к терапевту
d. Направление на рентгенографию
e. Дать антибиотики и отправить домой

561. У беременной женщины срок 20 недель появились резкие боли в пояснице с иррадиацией в пах, дизурические явления. При мочеиспускании признаки гематурии. Длякакого заболевания характерна данная симптоматика?
a. Угроза выкидыша
b. Апоплексия яичника
c. Внематочная беременность
*d. Мочекаменная болезнь
e. Острый аппендицит

562. Пацієнтка 56 р. скаржиться на відчуття важкості в нижніх кінцівках, м’язову слабкість, втому наприкінці дня в нижніх кінцівках, судоми в литкових м язах, які виникають після тривалого фізичного навантаження та підшкірний змієвидний косметичний дефект. Вкажіть захворювання, при якому характерні вищезазначені скарги.
a. Флеботромбоз вен нижніх кінцівок
b. Хвороба Рейно
c. Облітераційний атеросклероз
*d. Варикозна хвороба нижніх кінцівок
e. Облітераційний ендартеріїт нижніх кінцівок

563. У хворої С. 60 р., два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з’явилась виразка з сірим дном . Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована. Навколо пальпується щільний, не болючий інфільтрат. Пахвинні лімфовузли зліва – збільшені. Ваш попередній діагноз?
a. Трофічна виразка молочної залози і пахвинний лімфаденіт
b. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвинний лімфаденіт
c. Карбункул молочної залози і пахвинний лімфаденіт
*d. Злоякісне новоутворення молочної залози
e. Первинний сифіліс

564. До акушерки ФАПу звернувся чоловік 50 років, зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, періодичний біль і домішки крові під час дефекації, випадають вузли. Поставте попередній діагноз?
*a. Геморой
b. Рак прямої кишки
c. Поліпи прямої кишки
d. Гострий парапроктит
e. Тріщина заднього проходу

565. Хворий скаржиться на сильний оперізуючий біль у верхній половині живота , нудоту, багаторазове блювання, що не приносить полегшення. Стан важкий, пульс – 100 уд/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Язик сухий, живіт роздутий, напружений, болючий. На шкірі обличчя жовто-синюшно-багряні плями. Ваш діагноз?
a. Тромбоз мезентеріальних судин
b. Перфоративна виразка
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
*e. Гострий панкреатит

