1. До вас звернулася хвора з ознаками зневоднення. Як рекомендується вживати рідину на першому етапі оральної регідратації ?
a. По 1 стакану щогодини
b. По 1-2 ковтка кожні 30 хвилин
*c. По 1-2 ковтка кожні 3-5 хвилин
d. По 0,5 стакана щогодини
e. За бажанням хворого

2. Акушерка поранила шкіру медичним інструментарієм. Які дії потрібно виконати?
a. Зняти рукавички; видавити кров; вимити руки з милом під проточною водою; ушкоджене місце обробити дезінфектантом; накласти пластир, надіти напальчник
b. Зняти рукавички; видавити кров, ушкоджене місце обробити дезінфектантом; накласти пластир, надіти напальчник
*c. Зняти рукавички; вимити руки з милом під проточною водою; ушкоджене місце обробити дезінфектантом; накласти пластир, надіти напальчник
d. Негайно викликати лікаря
e. Зняти рукавички, ушкоджене місце обробити дезінфектантом; накласти пластир, надіти напальчник

3. До акушерки ФАПу звернулася жінка з ознаками ГРВІ, та лихоманкою 39,20С. Який жарознижуючий препарат не рекомендується застосовувати при лікуванні грипу та ГРВІ ?
a. Парацетамол
b. Ібупрофен
c. Мефенамінова кислота
*d. Аспірин (ацетилсаліцилова кислота)
e. Аналгін

4. В інфекційне відділення доставили хворого у тяжкому стані зі скаргами на тривалу гарячку, нічну пітливість, періодично виникаючий пронос, значне схуднення. З анамнезу відомо, він - ін’єкційний наркоман. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Лихоманку неясного генезу
b. Герпетичну хворобу
c. Сепсис
d. Черевний тиф
*e. СНІД

5. Хворий К. звернувся до лікарні зі скаргами на температуру 37?С, головний біль, затруднене ковтання. При огляді мигдалики збільшені, гіперемійовані, на них плівки сірого кольору, які не знімаються шпателем. Збільшений, малоболючий реґіонарний підщелепний лімфовузол. Про яке захворювання можна думати?
a. Аденовірусна інфекція
*b. Локалізова дифтерія зіва
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Лакунарна ангіна
e. Ангіна Сімановського – Венсана

6. Хворий С. госпіталізований в інфекційне відділення зі скаргами на гарячку (39°C), загальну слабкість, багаторазове блювання, біль у животі, часті випорожнення із зеленкуватим відтінком. Із анамнезу відомо, що вчора хворий вживав сирі яйця. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Черевний тиф
b. Ешеріхіоз
c. Шигельоз
*d. Сальмонельоз
e. Ботулізм

7. У хворого зявилися розлади випорожнень, кал рідкий, слизово-кровянистий. Симптоми свідчать про:
a. ботулізм
b. сальмонельоз
*c. дизентерію
d. черевний тиф
e. харчову токсикоінфекцію

8. У хворої, що відпочивала на морі, зявився понос у вигляді рисового відвару, блювання. Симптоми вказують на розвиток:
a. паратифу А
b. ешерихіозу
c. панкреатиту
*d. холери
e. дизентерії

9. У пацієнта з жовтяницею 3 тижні тому був контакт з хворим на хворобу Боткіна. Про який вірусний гепатит можна думати?
a. вірусний гепатит D
*b. вірусний гепатит А
c. вірусний гепатит В
d. вірусний гепатит Е
e. вірусний гепатит С

10. В інфекційну лікарню доставлено тяжкохворого з різким головним болем у лобово – скроневих ділянках , підвищеною температурою до 40С , багаторазовим блюванням . На крилах носа – герпес . Позитивні симптоми Керніга та Брудзинського , ригідність мязів потилиці. Лікар встановив " Менінгококовий менінгіт " . Який метод для діагностики даного захворювання необхідно провести в першу чергу ?
a. Імунофлюоресценції
b. Серологічний
*c. Бактеріологічне дослідження спинномозкової рідини
d. Бактеріологічне дослідження слизу з ротоглотки
e. Загальний аналіз крові

11. У хворого скарги на біль в суглобах , мязах. Два дні тому зявилася жовтуха , відчуття важкості у правому підреберї . Об’єктивно: суглоби без зовнішніх змін , збільшена печінка , жовтуха склер і шкіри . З епіданамнезу відомо , що 2 місяці тому перенесла операцію . Який діагноз найбільш вірогідний ?
a. Вірусний гепатит А
b. ВІЛ – інфекція
*c. Вірусний гепатит В
d. Бруцельоз
e. Лептоспіроз

12. Які ураження органів зустрічаються при вродженому токсоплазмозі?
a. Враження ендокринних заліз
*b. Вади серця, ураження очей, ЦНС
c. Враження шлункового тракту
d. Враження органів дихання
e. Враження нирок

13. Назвіть шляхи передачі ВІЛ інфекції
*a. Статевий, парентеральний, трансплацентарний
b. Повітряно – крапельний
c. Контактно – побутовий
d. Водний
e. Аліментарний

14. Назвіть сигнальні клінічні симптоми при холері
a. Закріп
b. Тенезми
*c. Пронос, блювання, дегідратація
d. Нудота
e. Порушення свідомості

15. Хвора скаржиться на швидку втому, біль і тяжкість в правому під- ребер’ї, жовтушність шкіри та склер, потемніння сечі, знебарвлення калу. Хворий 3 місяці тому отримав важку травму з крововтратою. Під час операції була проведена гемотрансфузія. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Вірусний гепатит В
b. Черевний тиф
c. Малярія
d. Холецистит
e. Лептоспіроз

16. На ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на головний біль, двоїння в очах, порушення ковтання, серцебиття, м’язову слабкість. Скарги з`явились на другу добу після вживання м’ясних консервів. Про яке захворювання слід подумати в першу чергу?
a. Отруєння метиловим спиртом
b. Харчова токсикоінфекція
c. Малярія
*d. Ботулізм
e. Вірусний гепатит

17. На ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на біль при відкриванні рота, жуванні та ковтанні, загальну слабкість, підвищену пітливість, короткочасні скорочення мязів спини. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Істерія
b. Радикуліт
c. Сказ
d. Менінгоенцефаліт
*e. Правець

18. Вірусні гепатити В, С, Д передаються:
a. Статевим шляхом
*b. Парентеральним шляхом
c. Через живого переносника
d. Повітряно-крапельним шляхом
e. Під час прямого контакту

19. Студент 21 р., госпіталізований на 2-й день хвороби з гострим початком. Скаржиться на сильний у ділянці чола з переходом на ділянку орбіт, ниючі болі в м’язах і великих суглобах, відчуття жару. Температура тіла – 39°С. Адинамічний, слизова оболонка ротоглотки гіперемійована. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Хронічний бронхіт
b. Пневмонію
c. Парагрип
d. Менінгококову інфекцію
*e. Грип

20. СПИД- это заболевание, которое поражает в первую очередь:
*a. Иммунную систему
b. Желудочно - кишечный тракт
c. Костно - мышечную систему
d. Сердечно - сосудистую систему
e. Нервую систему

21. Для какого заболевания характерен клинический симпотомкомплекс: желтуха, темная моча, обесвеченный кал, увеличенная печень?
a. Сальмонеллез
b. Малярия
*c. Вирусный гепатит
d. Брюшной тиф
e. Лептоспироз

22. Какие мероприятия на современном этапе являются приоритетными в профилактике ВИЧ-инфекции?
a. Использование презервативов
b. Индивидуальные методы защиты
c. Вакцинация
d. Одноразовый медицинский инстрементарий
*e. Санитарно-просветительная работа

23. Вагітна Л. 27 років звернулась в приймальне відділення інфекційної лікарні зі скаргами на приступоподібний спастичний біль у нижніх відділах живота, переважно зліва, тянучий біль у відхіднику під час дефекації та протягом 5-10 хв. після неї, часті випорожнення, озноб. Пацієнтка ослаблена, адинамічна. Шкіра та видимі слизові оболонки сухі, бліді. Під час пальпації живота відзначається різка болючість у його лівій половині, сигмовидна ободова кишка спазмована і пальпується у вигляді щільного, малорухомого, болючого тяжа. Фекалії мають вигляд грудочок слизу з прожилками крові. Вкажіть попередній діагноз захворювання
*a. Шигельоз
b. Харчова токсикоінфеція
c. Ешерихіоз
d. Холера
e. Сальмонельоз

24. Який збудник викликає захворювання на інфекційний мононуклеоз?
a. Ентеропатогенний стафілокок
b. Лептоспіра
c. Бета-гемолітичний стрептокок
*d. Вірус Єпштейа-Барра
e. Менінгокок

25. Вкажіть основний метод специфічної діагностики вірусного гепатиту В
a. Алергічний
*b. Імунологічний
c. Бактеріологічний
d. Вірусологічний
e. Мікроскопічний

26. На ФАП поступив пацієнт із скаргами на біль у животі знизу зліва, розлади випорожнень: 7 - 8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмоподібна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання можна запідозрити в даному випадку?
a. Вірусний гепатит
b. Холера
c. Ботулізм
d. Сальмонельоз
*e. Шигельоз

27. В інфекційний стаціонар поступив пацієнт з підозрою на холеру. Які симптоми виявляються у пацієнта, що мають значення в постановці діагнозу?
a. Збільшення лімфовузлів, кашель, гарячка, коньюнктивіт
b. Гарячка, порушення свідомості, ригідність потиличних мязів
c. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалія
*d. Гіпотермія, пронос, блювання, спрага, судоми
e. Жовтяниця шкіри, гарячка, геморагічний синдром, ахолія калу

28. На ФАП поступив пацієнт із харчовою токсикоінфекцією. Вкажіть першочергові заходи невідкладної допомоги пацієнту з таким захворюванням
a. Прийом ферментативних препаратів
*b. Промивання шлунку, клізма, ентеросорбенти
c. Прийом ентеросорбентів, дезінтоксикаційних
d. Промивання шлунку, прийом антибіотиків
e. Парентеральне введення 5% глюкози

29. На який день при черевному тифі з’являється висипка?
a. 15 – 20 день
*b. 7-10 день
c. 10 – 15 день
d. 1 – 2 день
e. 4 – 7 день

30. Хворий скаржиться на біль у горлі. При огляді зіва відзначаються сіро-білий наліт на мигдаликах, після зняття якого слизова оболонка кровоточить. Симптоми характерні для:
a. інфекційного мононуклеозу
b. паратонзиліту
c. ангіни
d. стоматиту
*e. дифтерія

31. У приймальне відділення інфекційної лікарні поступив хворий С. 36 років з діагнозом: сальмонельоз. До якого методу лабораторної діагностики слід підготувати пацієнта?
a. імуноферментного
b. вірусологічного
c. мікроскопічного
d. серологічного
*e. бактеріологічного

32. У хворого К. після введення в/м розчину пеніциліну з’явились відчуття стиснення грудей, блідість шкіри, різко знизився АТ. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. анафілактичний шок
b. інфекційно – токсичний шок
c. гіповолемічний шок
d. міокардит
e. сироваткова хвороба

33. Хвора 40 років поступила в інфекційне відділення з набряком верхньої половини тулуба, збільшенням розміру губ, носа, вух, свербінням шкіри, задишкою. Зі слів хворої 2 години тому, її в шию вкусила оса. Яка реакція розвилась у хворої?
a. медикаментозна алергія
b. сироваткова хвороба
c. кропивниця
*d. набряк Квинке
e. анафілактичний шок шок

34. Хворий на холеру скаржиться на запаморочення, іноді судоми гомілкових м’язів. Випорожнення 15 – 20 разів на добу, мають вигляд рисового відвару. Хворий втратив 5% маси тіла. Визначить ступень зневоднення організму:
*a. зневоднення ІІ ступеня
b. зневоднення ІVступеня
c. зневоднення Vступеня
d. зневоднення І ступеня
e. зневоднення ІІІ ступеня

35. Хвора 34 роки, поступила в інфекційний стаціонар на 4 – й день хвороби зі скаргами на двоїння в очах, “сітку” перед очима, сухість у роті, утруднення при ковтанні, різку м’язову слабість. Про яке захворювання слід думати?
a. харчові токсикоінфекції
b. інсульт
c. отруєння метиловим спиртом
*d. ботулізм
e. поліомієліт

36. У хворого скарги на біль у животі, розлади випорожнень (7-8 разів на добу з домішками слизу та крові). Сигмоподібна ободова кишка палькується у вигляді болісного тяжа, напружена. Такі симптоми свідчать про:
a. сальмонельоз
b. харчові токсикоінфекції
*c. дизентерія
d. амебіаз
e. ботулізм

37. Захворювання почалося поступово з головного болю, симптомів інтоксикації, зявилося жовтяничне забарвлення слизових оболонок та шкіри. Сеча набула темного кольору. Такийстан свідчить про:
a. панкреатит
b. інфекційний мононуклеоз
c. лептоспіроз
d. механічну жовтяницю
*e. вірусний гепатит

38. Хворий 43р., працівник м’ясокомбінату, захворів раптово. Скаржиться на біль голови, високу температуру, різь в очах, біль у м’язах, особливо литкових, попереку, жовтушний колір шкіри обличчя, темну сечу. Об’єктивно: на губах – герметичні висипання, збільшені печінка та селезінка, олігурія. Температура тіла 37,80С, АТ-90/50 мм рт ст. Дані ознаки характерні для:
*a. лептоспірозу
b. черевного тифу
c. висипного тифу
d. панкреатиту
e. вірусного гепатиту

39. У вагітної жінки, яка звернулася до акушерки виявлено наступні симптоми: часті випорожнення з домішками слизу і крові, висока температура тіла, біль зліва у животі. Визначить джерело інфекції у разі захворювання на дизентерію
a. тварини - велика рогата худоба
b. птахи
c. тварини - дрібна рогата худоба
*d. Хворий, перехворілий, бактеріоносій
e. гризуни

40. На ФАП звернулася жінка 22 років зі скаргами на високу температуру, нудоту, блювання, часті випорожнення. Хворіє дві доби. Назвіть розчин, який доцільно використовувати для оральної регідратації
a. фізіологічний розчин
b. відвар шипшини
c. солодкий чай
*d. Регідрон
e. розчин 5% глюкози

41. У інфекційне відділення доставили пацієнта у тяжкому стані зі скаргами на тривалу гарячку, нічну пітливість, періодично виникаючий пронос, значне схуднення. З анамнезу відомо, що він - особа, що вживає ін'єкційні наркотики. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Сепсис
b. Лихоманку неясного генезу
c. Герпетичну хворобу
*d. ВІЛ-інфекцію
e. Черевний тиф

42. Пацієнт госпіталізований в інфекційне відділення зі скаргами на гарячку (39°C), загальну слабкість, багаторазове блювання, біль у животі, часті випорожнення із зеленкуватим відтінком. З анамнезу відомо, що вчора пацієнт вживав сирі яйця. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Ботулізм
b. Черевний тиф
*c. Сальмонельоз
d. Ешеріхіоз
e. Шигельоз

43. У пацієнта з'явилися розлади випорожнень, кал рідкий, слизово-кров'янистий, що супроводжується болем по ходу прямої кишки під час дефекації. Для якого захворювання це характерно?
a. Черевний тиф
b. Харчову токсикоінфекцію
c. Сальмонельоз
d. Ботулізм
*e. Шигельоз

44. У пацієнтки, що відпочивала на морі, з'явилися пронос у вигляді рисового відвару, блювання, виражена спрага. Ці ознаки не супроводжувалися болем, нудотою. Симптоми вказують на розвиток:
*a. Холери
b. Шигельозу
c. Сальмонельозу
d. Ешерихіозу
e. Паратифу А

45. У пацієнта скарги на біль в суглобах, м'язах. Два дні тому з'явилася жовтяниця, відчуття тяжкості у правому підребер'ї. Об'єктивно : суглоби без зовнішніх змін, збільшена печінка , іктеричність склер і жовтяниця шкіри, темнобурого кольору сеча. З епіданамнезу відомо, що 2 місяці тому перенесла операцію . Який діагноз найбільш вірогідний ?
a. Вірусний гепатит А .
b. ВІЛ – інфекція .
*c. Вірусний гепатит В .
d. Бруцельоз .
e. Лептоспіроз .

46. У пацієнта зі скаргами на біль у горлі при ковтанні при об'єктивному обстеженні виявлені запальні явища у ротоглотці, на мигдаликах щільний сірувато-білий фібринозний наліт, міцно спаяний з прилеглими тканинами, що тяжко знімається. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Грип.
b. Інфекційний мононуклеоз.
c. Туляремія.
*d. Дифтерія.
e. Ангіна.

47. На ФАПі акушерка обстежує пацієнтку з уродженим токсоплазмозом. Ураження яких органів найчастіше зустрічаються при уродженому токсоплазмозі?
a. Ураження органів травлення
b. Ураження органів дихання.
*c. Вади серця, ураження очей, ЦНС.
d. Ураження нирок, опорно-рухового апарату.
e. Ураження ендокринних заліз.

48. У пацієнта, хворого на холеру, виражені ознаки дегідратації з порушенням водно-сольового обміну. Вкажіть, що призвело до цього стану:
a. Нудота, біль в животі.
b. Спрага, блювання.
c. Тенезми.
d. Закріп.
*e. Пронос, блювання

49. На ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на головний біль, двоїння в очах, порушення ковтання, серцебиття, м'язову слабкість. Скарги з`явились на другу добу після вживання м'ясних консервів. Про яке захворювання слід подумати в першу чергу?
a. Малярія
*b. Ботулізм
c. Вірусний гепатит
d. Отруєння метиловим спиртом
e. Харчова токсикоінфекція

50. На ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на біль при відкриванні рота, жуванні та ковтанні, загальну слабкість, підвищену пітливість, короткочасні скорочення м'язів спини. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Радикуліт
*b. Правець
c. Менінгоенцефаліт
d. Сказ
e. Істерія

51. У пацієнтки з черевним тифом через два тижні після початку захворювання раптово погіршився загальний стан, температура тіла 36,2°С, пульс 105/хв., у випорожненнях з'явилась кров. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Ниркова недостатність
b. Печінкова недостатність
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Перфорація кишок
*e. Кишкова кровотеча

52. Акушерка пологового будинку повинна провести санітарно освітню бесіду з породіллями про шляхи передачі кишкових інфекцій. Про який шлях передачі буде розповідати акушерка?
a. Трансмісивний
*b. Фекально-оральний
c. Повітряно-краплинний
d. Парентеральний
e. Повітряно-пиловий

53. До акушерки жіночої консультації звернулася жінка 28 р. з вагітністю 20 тижнів. При огляді у неї виявлено незначну жовтяницю шкіри та склер очей. Пацієнтка помітила потемніння кольору сечі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Токсоплазмоз
b. Залізодефіцитну анемію
c. Жовчокам’яну хворобу
*d. Вірусний гепатит
e. Нефропатію

54. Пацієнти з вірусним гепатитом для підтвердження діагнозу мають пройти цілий ряд лабораторних обстежень. Вкажіть основний метод специфічної діагностики вірусного гепатиту В:
a. Мікроскопічний
b. Алергічний
c. Загальний аналіз крові
d. Бактеріологічний
*e. Серологічний

55. На ФАП поступив пацієнт із скаргами на біль у животі знизу зліва, розлади випорожнень: 7 - 8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмоподібна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання можна запідозрити в даному випадку?
a. Холера
*b. Шигельоз
c. Сальмонельоз
d. Ботулізм
e. Вірусний гепатит

56. В інфекційний стаціонар поступив пацієнт з підозрою на холеру. Які симптоми виявляються у пацієнта, що мають значення в постановці діагнозу?
a. Гарячка, порушення свідомості, ригідність потиличних мязів
b. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалія
c. Збільшення лімфовузлів, кашель, гарячка, коньюнктивіт
d. Жовтяниця шкіри, гарячка, геморагічний синдром, ахолія калу
*e. Гіпотермія, пронос, блювання, спрага, судоми

57. На ФАП поступив пацієнт із харчовою токсикоінфекцією. Вкажіть першочергові заходи невідкладної допомоги пацієнту з таким захворюванням.
a. Промивання шлунку, прийом антибіотиків
b. Парентеральне введення 5% розчину глюкози
c. Клізма, прийом ферментних препаратів
*d. Промивання шлунку, клізма, ентеросорбенти
e. Прийом ентеросорбентів, дезінтоксикаційних

58. У пацієнта з черевним тифом значно виражені гарячка, метеоризм, закрепи. На який день у нього з'явиться висипка?
a. 4 – 7 день
b. 15 – 20 день
c. 1 – 2 день
d. 10 – 15 день
*e. 7-10 день

59. Пацієнт скаржиться на біль у горлі. При огляді ротоглотки відзначається сіро-білий наліт на мигдаликах, після зняття якого слизова оболонка кровоточить. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Ангіни
b. Інфекційного мононуклеозу
c. Паратонзиліту
*d. Дифтерія
e. Стоматиту

60. У приймальне відділення інфекційної лікарні поступив пацієнт 36 р. з діагнозом сальмонельоз. До якого методу лабораторної діагностики в першу чергу слід підготувати пацієнта?
a. Мікроскопічного
b. Імуноферментного
c. Вірусологічного
*d. Бактеріологічного
e. Серологічного

61. Пацієнтка 34 р., поступила в інфекційний стаціонар на 4 - й день хвороби зі скаргами на двоїння в очах, "сітку" перед очима, сухість у роті, утруднення при ковтанні, різку м'язову слабість. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Харчові токсикоінфекції
b. Інсульт
c. Отруєння метиловим спиртом
*d. Ботулізм
e. Поліомієліт

62. Захворювання у пацієнта почалося поступово з головного болю, симптомів інтоксикації, з'явилося жовтяничне забарвлення слизових оболонок та шкіри. Сеча набула темного кольору, кал став знебарвленим. Такий стан свідчить про:
a. Панкреатит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Лептоспіроз
d. Жовчнокам'яну хворобу
*e. Вірусний гепатит

63. До акушерки на ФАП звернулася пацієнтка, у якої було запідозрено ботулізм. Що потрібно зробити негайно хворій жінці з проявами ботулізму в умовах ФАПу?
a. Дати сорбенти, ввести антибіотики
b. Випити велику кількість рідини, поставити очисну клізму
*c. Промити шлунок розчином таніну, сорбенти, поставити сифонну клізму
d. Здійснювати нагляд за хворим
e. Вводити ботулінічну сироватку, антибіотики

64. Мама звернулася до акушерки ФАПу з питанням щодо терміну проведення першого щеплення її дитині. Починаючи з якого віку проводяться профілактичні щеплення дітям першого року життя?
a. 2 тижні
b. 6 місяців
c. 9 місяців
*d. 3 місяці
e. 1 день життя

65. Дитина народилася у ВІЛ-інфікованої матері. Вона дратівлива, млява, швидко втомлюється, не набирає вагу, температура тіла - субфебрильна. Які дослідження необхідно здійснити в першу чергу?
a. Кров на глюкозу
*b. Кров на виявлення антитіл до ВІЛ-інфекції
c. Бактеріологічне дослідження калу
d. Загальний аналіз крові
e. Обстеження на туберкульоз

66. Пацієнту з підозрою на сибірку призначили внутрішньошкірну алергічну пробу для проведення якої використовують:
a. Туберкулін
b. Токсоплазмін
c. Бруцелін
d. Тулярін
*e. Антраксін

67. При обстеженні вагітної пацієнтки 22 р. виявлено шигельоз. Вкажіть медичний документ, який треба заповнити акушерці в першу чергу:
a. Журнал реєстрації аварій при наданні медичної допомоги
b. Журнал реєстрації інфекційних захворювань
*c. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання
d. Медична карта стаціонарного хворого
e. Медична карта амбулаторного хворого

68. У вагітної, яка місяць тому повернулась з відрядження до Африки, кожного третього дня відмічається підвищення температури тіла до 39,2°С, що закінчуються рясним потовиділенням. Вкажіть метод діагностики, який треба використати для підтвердження діагнозу:
a. Серологічний
b. Біологічний
c. Клінічний
*d. Паразитоскопічний
e. Бактеріологічний

69. У пацієнтки 18 р.встановлено діагноз дифтерії. Визначте основний профілактичний захід, проведенням якого можна було б уникнути подібного захворювання:
a. Медичне спостереження за контактними
b. Введення протидифтерійної сироватки
*c. Планова активна імунізація
d. Заключна дезінфекція в медичному осередку
e. БЦЖ

70. Пацієнтка 35 р. скаржиться на болі в горлі при ковтанні, зниження апетиту, підвищену температуру тіла 38°C. При огляді слизова оболонка ротоглотки гіперемована, на мигдаликах фібринні плівки, сіруваті, з перламутровим відтінком. Ваш попередній діагноз:
a. Грип
b. Аденовірусна інфекція
c. Бешиха
*d. Дифтерія
e. Парагрип

71. У інфекційне відділення доставили пацієнта у тяжкому стані зі скаргами на тривалу гарячку, нічну пітливість, періодично виникаючий пронос, значне схуднення. З анамнезу відомо, що він - особа, що вживає ін'єкційні наркотики. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Черевний тиф
b. Сепсис
*c. ВІЛ-інфекцію
d. Лихоманку неясного генезу
e. Герпетичну хворобу

72. Пацієнт госпіталізований в інфекційне відділення зі скаргами на гарячку (39°C), загальну слабкість, багаторазове блювання, біль у животі, часті випорожнення із зеленкуватим відтінком. З анамнезу відомо, що вчора пацієнт вживав сирі яйця. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Ешеріхіоз
b. Шигельоз
c. Черевний тиф
d. Ботулізм
*e. Сальмонельоз

73. У пацієнта з'явилися розлади випорожнень, кал рідкий, слизово-кров'янистий, що супроводжується болем по ходу прямої кишки під час дефекації. Для якого захворювання це характерно?
a. Ботулізм
b. Сальмонельоз
*c. Шигельоз
d. Черевний тиф
e. Харчову токсикоінфекцію

74. У пацієнтки, що відпочивала на морі, з'явилися пронос у вигляді рисового відвару, блювання, виражена спрага. Ці ознаки не супроводжувалися болем, нудотою. Симптоми вказують на розвиток:
a. Шигельозу
b. Паратифу А
*c. Холери
d. Ешерихіозу
e. Сальмонельозу

75. У пацієнта зі скаргами на біль у горлі при ковтанні при об'єктивному обстеженні виявлені запальні явища у ротоглотці, на мигдаликах щільний сірувато-білий фібринозний наліт, міцно спаяний з прилеглими тканинами, що тяжко знімається. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Ангіна
b. Грип
*c. Дифтерія
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Туляремія

76. На ФАПі акушерка обстежує пацієнтку з уродженим токсоплазмозом. Ураження яких органів найчастіше зустрічаються при уродженому токсоплазмозі?
a. Ураження ендокринних заліз
*b. Вади серця, ураження очей, ЦНС
c. Ураження органів травлення
d. Ураження органів дихання
e. Ураження нирок, опорно-рухового апарату

77. У пацієнта, хворого на холеру, виражені ознаки дегідратації з порушенням водно-сольового обміну. Вкажіть, що призвело до цього стану:
a. Закріп
b. Тенезми
*c. Пронос, блювання
d. Нудота, біль в животі
e. Спрага, блювання

78. На ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на головний біль, двоїння в очах, порушення ковтання, серцебиття, м'язову слабкість. Скарги з`явились на другу добу після вживання м'ясних консервів. Про яке захворювання слід подумати в першу чергу?
a. Вірусний гепатит
b. Отруєння метиловим спиртом
*c. Ботулізм
d. Харчова токсикоінфекція
e. Малярія

79. На ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на біль при відкриванні рота, жуванні та ковтанні, загальну слабкість, підвищену пітливість, короткочасні скорочення м'язів спини. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Істерія
b. Радикуліт
c. Сказ
d. Менінгоенцефаліт
*e. Правець

80. У пацієнтки з черевним тифом через два тижні після початку захворювання раптово погіршився загальний стан, температура тіла - 36,2°С, пульс - 105/хв., у випорожненнях з'явилась кров. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Печінкова недостатність
*b. Кишкова кровотеча
c. Перфорація кишок
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Ниркова недостатність

81. Акушерка пологового будинку повинна провести санітарно освітню бесіду з породіллями про шляхи передачі кишкових інфекцій. Про який шлях передачі буде розповідати акушерка?
a. Повітряно-краплинний
b. Парентеральний
*c. Фекально-оральний
d. Повітряно-пиловий
e. Трансмісивний

82. До акушерки жіночої консультації звернулася жінка 28 р. з вагітністю 20 тижнів. При огляді у неї виявлено незначну жовтяницю шкіри та склер очей. Пацієнтка помітила потемніння кольору сечі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нефропатію
b. Токсоплазмоз
*c. Вірусний гепатит
d. Залізодефіцитну анемію
e. Жовчокам’яну хворобу

83. Пацієнти з вірусним гепатитом для підтвердження діагнозу мають пройти цілий ряд лабораторних обстежень. Вкажіть основний метод специфічної діагностики вірусного гепатиту В:
a. Бактеріологічний
b. Загальний аналіз крові
*c. Серологічний
d. Мікроскопічний
e. Алергічний

84. В інфекційний стаціонар поступив пацієнт з підозрою на холеру. Які симптоми виявляються у пацієнта, що мають значення в постановці діагнозу?
*a. Гіпотермія, пронос, блювання, спрага, судоми
b. Жовтяниця шкіри, гарячка, геморагічний синдром, ахолія калу
c. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалія
d. Гарячка, порушення свідомості, ригідність потиличних мязів
e. Збільшення лімфовузлів, кашель, гарячка, коньюнктивіт

85. На ФАП поступив пацієнт із харчовою токсикоінфекцією. Вкажіть першочергові заходи невідкладної допомоги пацієнту з таким захворюванням.
a. Клізма, прийом ферментних препаратів
*b. Промивання шлунку, клізма, ентеросорбенти
c. Прийом ентеросорбентів, дезінтоксикаційних
d. Промивання шлунку, прийом антибіотиків
e. Парентеральне введення 5% розчину глюкози

86. У пацієнта з черевним тифом значно виражені гарячка, метеоризм, закрепи. На який день у нього з'явиться висипка?
a. 15-20 день
*b. 7-10 день
c. 10-15 день
d. 1-2 день
e. 4-7 день

87. У приймальне відділення інфекційної лікарні поступив пацієнт 36 р. з діагнозом сальмонельоз. До якого методу лабораторної діагностики в першу чергу слід підготувати пацієнта?
a. Вірусологічного
*b. Бактеріологічного
c. Серологічного
d. Мікроскопічного
e. Імуноферментного

88. Пацієнтка 34 р., поступила в інфекційний стаціонар на 4 - й день хвороби зі скаргамина двоїння в очах, "сітку" перед очима, сухість у роті, утруднення при ковтанні, різку м'язову слабість. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Інсульт
b. Отруєння метиловим спиртом
c. Харчові токсикоінфекції
d. Поліомієліт
*e. Ботулізм

89. Захворювання у пацієнта почалося поступово з головного болю, симптомів інтоксикації, з'явилося жовтяничне забарвлення слизових оболонок та шкіри. Сеча набула темного кольору, кал став знебарвленим. Такий стан свідчить про:
a. Жовчнокам'яну хворобу
b. Лептоспіроз
*c. Вірусний гепатит
d. Панкреатит
e. Інфекційний мононуклеоз

90. До акушерки на ФАП звернулася пацієнтка, у якої було запідозрено ботулізм. Що потрібнозробити негайно хворій жінці з проявами ботулізму в умовах ФАПу?
a. Здійснювати нагляд за хворим
b. Вводити ботулінічну сироватку, антибіотики
c. Випити велику кількість рідини, поставити очисну клізму
d. Дати сорбенти, ввести антибіотики
*e. Промити шлунок розчином таніну, сорбенти, поставити сифонну клізму

91. Мама звернулася до акушерки ФАПу з питанням щодо терміну проведення першого щеплення її дитині. Починаючи з якого віку проводяться профілактичні щеплення дітям першого року життя?
a. 1 день життя
b. 2 тижні
*c. 3 місяці
d. 6 місяців
e. 9 місяців

92. Дитина народилася у ВІЛ-інфікованої матері. Вона дратівлива, млява, швидко втомлюється, не набирає вагу, температура тіла - субфебрильна. Які дослідження необхідно здійснити в першу чергу?
a. Бактеріологічне дослідження калу
b. Загальний аналіз крові
*c. Кров на виявлення антитіл до ВІЛ-інфекції
d. Обстеження на туберкульоз
e. Кров на глюкозу

93. Пацієнту з підозрою на сибірку призначили внутрішньошкірну алергічну пробу для проведення якої використовують:
a. Бруцелін
b. Туберкулін
c. Токсоплазмін
*d. Антраксін
e. Тулярін

94. У пацієнтки 18 р. встановлено діагноз дифтерії. Визначте основний профілактичний захід, проведенням якого можна було б уникнути подібного захворювання:
a. Медичне спостереження за контактними
b. Введення протидифтерійної сироватки
*c. Планова активна імунізація
d. Заключна дезінфекція в медичному осередку
e. БЦЖ

95. Пацієнтка 35 р. скаржиться на болі в горлі при ковтанні, зниження апетиту, підвищену температуру тіла 38°C. При огляді слизова оболонка ротоглотки гіперемована, на мигдаликах фібринні плівки, сіруваті, з перламутровим відтінком. Ваш попередній діагноз:
a. Парагрип
b. Грип
*c. Дифтерія
d. Аденовірусна інфекція
e. Бешиха

96. До акушерки звернулась пацієнтка 22 р. з скаргами на болі в животі, нудоту, блювання. З анамнезу відомо, що 3 год. тому вона вживала в їжу яйця, салат з майонезом. При обстеженні: живіт м'який, болючий в епігастральній ділянці. Яку хворобу Ви можете запідозрити?
*a. Сальмонельоз
b. Лептоспіроз
c. Грип
d. Бруцельоз
e. Черевний тиф

