1. Лаборантовi необхiдно дати оцiнку санiтарного стану дитячого садка за зовнiшнiми ознаками. Який метод обстеження вiн застосує?
*A. Санiтарного обстеження
B. Гiгiєнiчного експерименту
C. Епiдемiологiчний
D. Iнструментально-лабораторний
E. Санiтарно-статистичний

2. Транспортування проб кровi та iнших бiоматерiалiв з лiкувальних закладiв до лабораторiй, якi розташованi за межами цих закладiв здiйснюють:
*A. У контейнерах (бiксах, пеналах)
B. У картонних коробках
C. У дерев’яних ящиках
D. У полiетиленових пакетах
E. У паперових коробках

3. Вкажiть, що першочергово потрiбно зробити у випадку проливу концентрованої сiрчаної кислоти на пiдлогу:
*A. Засипати мiсце проливу пiском
B. Сповiстити керiвника
C. Евакуювати спiвробiтникiв
D. Засипати мiсце проливу содою
E. Змити кислоту водою

4. Щоб уникнути зараження патогенними мiкроорганiзмами, який оптимальний метод стерилiзацiї необхiдно обрати для знезараження перев’язувального матерiалу?
*A. Автоклавування
B. Пастеризацiя
C. Тиндалiзацiя
D. Фiльтрацiя
E. Кип’ятiння

5. У хворого на вiрусний гепатит В, який лiкується в iнфекцiйному стацiонарi, раптово збiльшилась iнтенсивнiсть жовтяницi, з’явився бiль в дiлянцi печiнки, печiнковий запах з рота, розпочалися розлади свiдомостi. Яке ускладнення можна запiдозрити?
*A. Печiнкову кому
B. Кишкову кровотечу
C. Анафiлактичний шок
D. Дискiнезiю жовчних шляхiв
E. Панкреатит

6. У населеному пунктi протягом трьох останнiх рокiв вiдмiчається зростання захворюваностi на кашлюк, реєструються випадки у ДДЗ, домашнi осередки. Який з перерахованих заходiв може ефективно вплинути на епiдемiчний процес кашлюку, зменшити захворюванiсть дiтей?
*A. Iмунiзацiя згiдно з календарем щеплень
B. Виявлення i рання дiагностика захворiлих на кашлюк
C. Дезiнфекцiйнi заходи в осередках
D. Екстрена профiлактика iмуноглобулiном
E. Госпiталiзацiя хворих

7. Серологiчна дiагностика iнфекцiйних захворювань заснована на специфiчнiй взаємодiї антитiл з антигенами. Як називається серологiчна реакцiя, при якiй використовуються антитiла, мiченi флюоресцiюючими речовинами?
*A. Iмунофлюоресценцiї
B. Аглютинацiї
C. Преципiтацiї
D. Зв’язування комплементу
E. Нейтралiзацiї

8. Ботулiзм - це дуже небезпечне, в бiльшостi випадкiв смертельне захворювання, пов’язане з вживанням в їжу продуктiв, що мiстять ботулотоксин. За яких умов збудник ботулiзму утворює ботулотоксин?
*A. Анаеробне середовище
B. Аеробне середовище
C. Висока температура
D. Низька температура
E. Пiдвищена вологiсть

9. В лiкарню поступив хворий 62-х рокiв, з тонiко-клонiчними судомами, порушенням ковтання та дихання, гiпертермiєю. З анамнезу з’ясувалося, що 10 днiв назад пiд час сiльськогосподарських робiт вiн отримав поранення гомiлки. Дiагноз лiкаря правець. Вкажiть специфiчне лiкування при захворюваннi на правець:
*A. Протиправцева сироватка
B. Антибiотики
C. Барбiтурати
D. Гормональнi препарати
E. Курареподiбнi препарати

10. Вкажiть, вмiст яких страв необхiдно зменшити, якщо при аналiзi менюрозкладки виявлено перевищення кiлькостi вуглеводiв в рацiонi:
*A. Круп’яних гарнiрiв
B. М’ясних страв
C. Страв з сиру
D. Рибнi страви
E. Молочних страв

11. Оцiнiть мiкроклiмат примiщення: температура повiтря посерединi кiмнати 14oC, на висотi 1,5 м вiд пiдлоги - 18oC, бiля зовнiшньої стiни - 15oC, швидкiсть руху повiтря - 0,15 м\/с, вiдносна вологiсть повiтря - 50%:
*A. Несприятливий
B. Допустимий
C. Комфортний
D. Сприятливий
E. Оптимальний

12. Шахтар-прохiдник звернувся зi скаргами на пiдвищену чутливiсть до холоду, безсоння, раптовi побiлiння пальцiв, бiль у кiнцiвках. Яке професiйне захворювання можна припустити?
*A. Вiбрацiйна хвороба
B. Кесонна хвороба
C. Бронхiальна астма
D. Променева хвороба
E. Шумова хвороба

13. За планом поточного санiтарного нагляду вiдiбрано пробу води з криницi, що розташована на територiї тваринницького комплексу. Результати аналiзу такi: прозорiсть - 30 см, колiрнiсть - 200, запах i смак - 2 бали, вмiст нiтратiв - 40 мг\/дм3, колiiндекс - 100. Який з показникiв води НЕ ВIДПОВIДАЄ санiтарним вимогам?
*A. Колi-iндекс
B. Прозорiсть
C. Колiрнiсть
D. Запах i смак
E. Вмiст нiтратiв

14. В селищi захворiло 7 немовлят. Симптоми: цiаноз слизової оболонки очей, губ, шкiри, слабкий прискорений пульс. Вiдомо, що немовлят вигодовують сумiшами, якi готують на водi з мiсцевих колодязiв. При дослiдженнi води виявлено: загальна твердiсть - 7 мг-екв\/л, сульфати - 160 мг\/л, хлориди - 90 мг\/л, нiтрати 95 мг\/л, залiзо - 0,15 мг\/л, фтор - 0,9 мг\/л, сухий залишок - 570 мг\/л. Про яке захворювання йде мова?
*A. Водно-нiтратна метгемоглобiнемiя
B. Флюороз
C. Ендемiчний зоб
D. Ураження внаслiдок недостатньої кiлькостi солей
E. Отруєння неякiсними молочними сумiшами

15. При проведеннi дослiдження до 5 мл молока додали 3 краплi розчину Люголя. З’явилось синє забарвлення. Про що свiдчить змiна кольору молока?
*A. Фальсифiкацiя молока крохмалем
B. Фальсифiкацiя молока содою
C. Фальсифiкацiя молока амiаком
D. Фальсифiкацiя молока цукром
E. Молоко доброякiсне

16. На промисловому пiдприємствi для очистки повiтря вiд пилу застосовують електростатичний метод. Який вiдсоток пилу затримується на електрофiльтрi?
*A. 95%
B. 25%
C. 60-70%
D. 50%
E. 30%

17. При дослiдженнi молока встановлено: кислотнiсть - 12oТ, жирнiсть - 6%, густина - 1,032 г\/см3, проба з розоловою кислотою - позитивна, з розчином Люголя - негативна. Який метод фальсифiкацiї молока було використано у цьому випадку?
*A. Додавання соди
B. Розведення водою
C. Додавання крохмалю
D. Зняття вершкiв
E. Додавання перекису водню

18. При оцiнцi параметрiв виробничого шуму лаборант встановив, що упродовж робочої змiни рiвень звуку безперервно змiнюється. Яка часова характеристика шуму?
*A. Коливний у часi
B. Постiйний
C. Нестабiльний
D. Iмпульсний
E. Переривчастий

19. Лаборант проводить визначення вмiсту вуглекислого газу в навчальнiй аудиторiї за методом Лунге-Цеккендорфа. Якi реактиви вiн використовує?
*A. Вуглекислий натрiй та фенолфталеїн
B. Їдкий барит та щавлеву кислоту
C. Гiпосульфiт натрiю та крохмаль
D. Перманганат калiю та щавлеву кислоту
E. Реактив Несслера та калiю йодид

20. Яким приладом вимiрюється рiвень освiтленостi в житлових примiщеннях?
*A. Люксметр
B. Шумомiр
C. Батометр
D. Вольтметр
E. Термометр

21. Який iз результатiв дослiдження мiкроклiмату житлового примiщення вiдповiдає гiгiєнiчним нормативам?
*A. Температура - 20oC, вiдносна вологiсть 55%, швидкiсть руху повiтря - 0,25 м\/с
B. Температура - 16oC, вiдносна вологiсть 65%, швидкiсть руху повiтря - 0,3 м\/с
C. Температура - 25oC, вiдносна вологiсть - 35%, швидкiсть руху повiтря - 0,10 м\/с
D. Температура - 18oC, вiдносна вологiсть 78%, швидкiсть руху повiтря - 0,16 м\/с
E. Температура - 16oC, вiдносна вологiсть 50%, швидкiсть руху повiтря - 0,05 м\/с

22. Лаборанту харчової лабораторiї необхiдно визначити енергетичну цiннiсть I-ї страви. Якi речовини вiн повинен визначити в стравi, щоб розрахувати калорiйнiсть?
*A. Бiлки, жири, вуглеводи
B. Бiлки, жири, вiтамiни
C. Бiлки, вуглеводи, мiкроелементи
D. Бiлки, жири, макроелементи
E. Бiлки, мiкроелементи, макроелементи

23. Вкажiть, якi захворювання можуть виникати в зв’язку з нестачею або збiльшенням кiлькостi мiкроелементiв у ґрунтi i водi:
*A. Ендемiчнi
B. Iнфекцiйнi
C. Професiйнi
D. Алергiчнi
E. Спорадичнi

24. У населеному пунктi проводився комплексний медичний огляд мешканцiв, в результатi якого стоматологом було зафiксоване тотальне ураження зубiв карiєсом у всiх дорослих та бiльшостi дiтей. Ендемiчний карiєс обумовлений низьким вмiстом у водi:
*A. Фтору
B. Кадмiю
C. Селену
D. Йоду
E. Нiтратiв

25. На гiстологiчному препаратi представлено кровотворний орган, основною структурною одиницею якого є часточка. Мозкова речовина часточки має свiтлiше забарвлення i мiстить епiтелiальнi тiльця. Якому органу належать данi морфологiчнi ознаки?
*A. Тимус
B. Лiмфатичний вузол
C. Червоний кiстковий мозок
D. Селезiнка
E. Печiнка

26. За допомогою мiкроскопiчного методу дослiдження вивчають форму бактерiй, їх будову, розташування, спороутворення, рухливiсть, наявнiсть капсули. Як називаються цi властивостi мiкроорганiзмiв?
*A. Морфологiчнi
B. Тинкторiальнi
C. Антигеннi
D. Культуральнi
E. Бiохiмiчнi

27. Вiд хворого з дiагнозом дизентерiя, було видiлено шигелу зi здатнiстю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
*A. Шига
B. Зоне
C. Флекснера
D. Бойда
E. Нью-Кастла

28. Травмованого iз стафiлококовим абсцесом, переломом нижньої щелепи, крововтратою i струсом мозку доставлено в клiнiку хiрургiчної стоматологiї, де йому було проведено операцiю i надано вiдповiдне консервативне лiкування. Однак через 5 днiв пiсля госпiталiзацiї в пацiєнта розвилася важка форма кокової пневмонiї. Як називається така форма iнфекцiї?
*A. Вторинна iнфекцiя
B. Аутоiнфекцiя
C. Суперiнфекцiя
D. Реiнфекцiя
E. Дрiмаюча iнфекцiя

29. В населеному пунктi виник спалах висипного тифу. До якої групи мiкроорганiзмiв вiдноситься збудник захворювання?
*A. Рикетсiї
B. Вiруси
C. Хламiдiї
D. Гриби
E. Бактерiї

30. Для виготовлення вакцин проводять вирощування мiкробних культур на штучних поживних середовищах. Якi з перелiчених мiкроорганiзмiв на штучних поживних середовищах НЕ РОСТУТЬ?
*A. Вiруси
B. Гриби
C. Актиномiцети
D. Найпростiшi
E. Мiкоплазми

31. В лабораторiю доставлено гнiй з фурункула з пiдозрою на наявнiсть S. aureus. Необхiдно зробити посiв на щiльне середовище ЖСА (жовтково-сольовий агар). Який iнструмент треба використати для посiву гною на сектори?
*A. Мiкробiологiчна петля
B. Пастерiвська пiпетка
C. Градуйована пiпетка
D. Шпатель Дригальського
E. Пiнцет

32. Середовища, якi сприяють росту одних видiв мiкроорганiзмiв i пригнiчують рiст iнших вiдносяться до:
*A. Селективних
B. Спецiальних
C. Диференцiйно-дiагностичних
D. Основних
E. Консервуючих

33. Для культивування менiнгококiв застосовують сироватковий агар. Якi колонiї утворить менiнгокок на даному середовищi?
*A. Гладенькi, прозорi з блакитним вiдтiнком, рiвним краєм
B. Дрiбнi, нiжнi, напiвпрозорi
C. Бiлi або лимоннi з зоною лецитинази
D. В’язкi, дрiбнi, нагадують краплину
E. Навколо колонiї зона гемолiзу

34. Яку серологiчну реакцiю повинен провести лаборант, щоб пiдтвердити, що видiлена культура дифтерiйної палички є токсигенною?
*A. Преципiтацiї в гелi
B. Кiльцепреципiтацiї
C. Мiкропреципiтацiї
D. Лiзису
E. Гемолiзу

35. До лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скаргами на блювання, запаморочення, двоїння в очах, утруднене ковтання. Попереднiй дiагноз: ботулiзм. Якi методи мiкробiологiчної дiагностики необхiдно застосувати для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Бiологiчний, бактерiологiчний
B. Алергологiчний, серологiчний
C. Серологiчний, бактерiологiчний
D. Бактерiологiчний, мiкологiчний
E. Протозоологiчний, мiкроскопiчний

36. При дослiдженнi фекалiй пацiєнта були виявленi цисти найпростiших кулястої форми з чотирма ядрами. Для якого найпростiшого характернi такi цисти?
*A. Дизентерiйна амеба
B. Кишкова амеба
C. Балантидiй
D. Трихомонада
E. Лямблiї

37. Лiкар запiдозрив у пацiєнта розвиток цирозу печiнки. Яке дослiдження кровi показане для уточнення цього дiагнозу?
*A. Бiохiмiчне
B. Загальний аналiз кровi
C. Цитологiчне
D. Бактерiологiчне

38. До iнфекцiйної лiкарнi потрапив пацiєнт з дiагнозом черевний тиф. Для дiагностики захворювання лаборант у нього взяв кров на гемокультуру. Кров повинна забиратися у:
*A. Флакон iз жовчним бульйоном
B. Чисту пробiрку
C. Чашку Петрi
D. Стерильну пробiрку
E. Флакон з м’ясо-пептонним бульйоном

39. Пiд час забору кровi на аналiз у ВIЛiнфiкованого пацiєнта лаборант вкололася голкою. Як класифiкується зазначений випадок з точки зору охорони працi?
*A. Аварiя
B. Нещасний випадок
C. Катастрофа
D. Надзвичайна подiя
E. Шкiдливий чинник

40. У хворого спостерiгається стiй-ка тахiкардiя, екзофтальм, пiдвищена збудливiсть, основний обмiн пiдвищений. Яке iз порушень може спричинити такий синдром?
*A. Гiперфункцiя щитоподiбної залози
B. Гiпофункцiя паращитоподiбних залоз
C. Гiпофункцiя щитоподiбної залози
D. Гiперфункцiя паращитоподiбних залоз
E. Гiпофункцiя наднирникових залоз

41. Пiсля в\/м введення антибiотику жiн-ка вiдчула себе погано, з’явилося по-чуття задухи, потiм вона втратила свi-домiсть. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
*A. Анафiлактичний шок
B. Токсико-iнфекцiйний шок
C. Кардiогенний шок
D. Непритомнiсть
E. Колапс

42. Хворого вжалила за губу бджола. Скаржиться на ядуху, нудоту, гавкаю-чий кашель. При оглядi: обличчя набрякле, шкiра блiдо-цiанотична, ди-хання утруднене, осиплiсть голосу, АТ в нормi. Розвиток якого стану можна запiдозрити у хворого?
*A. Набряк Квiнке
B. Кропивницю
C. Напад бронхiальної астми
D. Гострий алергiчний ринiт
E. Анафiлактичний шок

43. Хворий скаржиться на вираженi бо-лi в суглобах кистi, вранiшню скутiсть в них, змiну форми суглобiв. Для яко-го захворювання характернi цi скарги?
*A. Ревматоїдний артрит
B. Ревматична хвороба
C. Системний червоний вовчак
D. Деформуючий остеохондроз
E. Подагра

44. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов па-цiєнт з попереднiм дiагнозом ”тифо-паратифозне захворювання”. Який раннiй специфiчний метод лаборатор-ної дiагностики необхiдно застосувати для уточнення дiагнозу?
*A. Гемокультура
B. Iмуноблотинг
C. Iмунофлюоресценцiя
D. Метод парних сироваток
E. Iмуноферментний

45. Пацiєнт поступив з попереднiм дiагнозом ”вiрусний гепатит А”. Який лабораторний показник у перiод на-ростання жовтяницi буде найбiльш характерним для цього дiагнозу?
*A. Високий рiвень прямого бiлiрубiну в сироватцi кровi
B. Змiна показникiв тимолової проби
C. Збiльшення фiбриногену у сироватцi кровi
D. Змiна показникiв проби Вельтмана
E. Виявлення збудника в калi

46. У лабораторiю особливо небезпечних iнфекцiй доставлено на дослi-дження кров. Для виявлення специфiчного антигену лаборант провiв реакцiю термопреципiтацiї Асколi. Яке захворювання дiагностується?
*A. Сибiрська виразка
B. Чума
C. Черевний тиф
D. Сказ
E. Туляремiя

47. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скар-гами на високу температуру тiла, силь-ний бiль у горлi. Попередньо встановлений дiагноз: ангiна. Яка кiлькiсть лейкоцитiв в ЗАК може спостерiгатися у даному випадку?
*A. 14 Г\/л
B. 4 Г\/л
C. 6 Г\/л
D. 9 Г\/л
E. 8 Г\/л

48. При проведеннi ЗАК лаборантом визначено, що кiлькiсть лейкоцитiв у пацiєнта - 2,8 Г\/л. Оцiнiть даний показник:
*A. Лейкопенiя
B. Лейкоцитоз
C. Лiмфоцитоз
D. Лiмфоцитопенiя
E. Норма

49. У пацiєнтки пiдтверджено дiагноз анемiя. Яка кiлькiсть еритроцитiв i гемоглобiну спостерiгається в даному випадку?
*A. 2,4 Т\/л; 80 г\/л
B. 3,9 Т\/л; 120 г\/л
C. 4,6 Т\/л; 135 г\/л
D. 5,2 Т\/л; 150 г\/л
E. 3,75 Т\/л; 128 г\/л

50. При пiдрахунку лейкоцитарної формули отримано результат дослi-дження: п. - 1%, с. - 54%, е. - 9%, б. - 0%, лiмф. - 31%, мон. - 5%. Який з по-казникiв лейкоформули не вiдповiдає нормальним величинам i як це явище називається?
*A. Еозинофiлiя
B. Лiмфоцитоз
C. Нейтрофiльоз
D. Нейтропенiя
E. Моноцитоз

51. В ходi пiдрахунку лейкоформули пацiєнта лаборант виявив великi клi-тини з ексцентрично розташованим круглим ядром та широкою базофiль-ною цитоплазмою. В одних клiтинах цитоплазма заповнена вакуолями, а в iнших - набуває червоного вiдтiнку. Для якого захворювання це характерно?
*A. Плазмоцитома
B. Справжня полiцитемiя
C. Лiмфогранулематоз
D. Хронiчна мiєлолейкемiя
E. Хронiчна лiмфолейкемiя

52. На ЗАК скеровано пацiєнта з по-переднiм дiагнозом ”хронiчний лiмфо-лейкоз”. Що виявить лаборант пiд час пiдрахунку лейкоформули, окрiм зна-чного лiмфоцитозу?
*A. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
B. Гiперсегментованi нейтрофiли
C. Вакуолiзацiю цитоплазми
D. Хроматинолiз
E. Токсичну зернистiсть нейтрофiлiв

53. Працiвниковi АЕС призначено ЗАК. Результат дослiдження: показни-ки еритроцитiв i гемоглобiну - нижня межа норми, незначна лейко- та тром-боцитопенiя, в лейкоформулi - нейтро-пенiя з дегенеративними змiнами. Для якої форми хронiчної променевої хво-роби це характерно?
*A. Легкої тяжкостi
B. Середньої тяжкостi
C. Тяжкої
D. Виражених клiнiчних проявiв
E. Латентної

54. Пацiєнта скеровано на ЗАК з пiдо-зрою на гостру лейкемiю. Якi змiни в лейкоформулi виявить лаборант, що пiдтвердять даний дiагноз?
*A. Бластнi клiтини
B. Регенеративний нейтрофiльний зсув влiво
C. Дегенеративний нейтрофiльний зсув влiво
D. Нейтрофiльний зсув вправо
E. Еозинофiльно-базофiльну асоцiацiю

55. В лабораторiю доставлено сечу для дослiдження за Нечипоренком. В ходi пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 3200\/мл, еритроцитiв - 500\/мл, цилiндрiв - 500\/мл. Для якого захворювання це характерно?
*A. Хронiчний пiєлонефрит
B. Хронiчний гломерулонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Сечокам’яна хвороба
E. Нефротичний синдром

56. В лабораторiю доставлено сечу на ЗАС. В ходi мiкроскопiї осаду лаборант виявив велику кiлькiсть лейкоци-тiв, поодинокi еритроцити, епiтелiй се-човипускного каналу, цилiндроїди. Для якого захворювання це характерно?
*A. Уретрит
B. Цистит
C. Пiєлонефрит
D. Гломерулонефрит
E. Сечокам’яна хвороба

57. При проведеннi хiмiчного дослi-дження шлункового вмiсту виявлено вiдсутнiсть в ньому хлоридної кислоти та пепсину. В даному випадку можна говорити про:
*A. Ахiлiю
B. Гiпоацидний стан
C. Гiперацидний стан
D. Норму

58. Пiд час мiкроскопiї нативного препарату iз секрету передмiхурової за-лози виявленi утворення жовтуватого кольору, круглої форми, з характерною пошаровою будовою та дрiбнозернистою центральною частиною. Якi це елементи?
*A. Амiлоїднi тiльця
B. Кристали Беттхера
C. Епiтелiй передмiхурової залози
D. Лiпоїднi зерна
E. Лейкоцити

59. Органiзм людини складається з бiл-кiв, вуглеводiв та лiпiдiв, якi отримує з їжi. До яких мономерiв розщеплюються полiмери бiлкiв в травному каналi?
*A. Амiнокислот
B. Глюкози
C. Моносахаридiв
D. Глiцерину
E. Вищих жирних кислот

60. Пiд час визначення креатинiну в сироватцi кровi вiдбулася денатурацiя. Для яких субстратiв вона характерна?
*A. Бiлкiв
B. Лiпiдiв
C. Вуглеводiв
D. Вiтамiнiв
E. Стероїдних гормонiв

61. У пацiєнта бiль у суглобах нiг i кистей рук, обмеження рухiв. В сироватцi кровi та сечi збiльшений вмiст сечової кислоти. Для якого захворювання ха-рактернi такi ознаки?
*A. Подагри
B. Пiєлонефриту
C. Остеопорозу
D. Склеродермiї
E. Ревматоїдного артриту

62. У пацiєнтки виявили значне зни-ження активностi α-амiлази. При яко-му захворюваннi це спостерiгається?
*A. Рак пiдшлункової залози
B. Цироз печiнки
C. Паротит
D. Перитонiт
E. Непрохiднiсть кишечника

63. Вагiтнiй з кiлькома мимовiльними абортами в анамнезi призначено те-рапiю вiтамiнними препаратами. Який вiтамiн сприяє виношуванню плода?
*A. E
B. B1
C. B6
D. D
E. A

64. Окулiст виявив у пацiєнтки мiопiю, астигматизм, що спостерiгається при гiповiтамiнозi А. В яких продуктах мi-ститься найбiльша концентрацiя даного вiтамiну?
*A. Морква
B. Молоко
C. Житнiй хлiб
D. Риб’ячий жир
E. Чорна смородина

65. У пацiєнта з ендокринною патоло-гiєю спостерiгаються тахiкардiя, пiд-вищена to тiла, дратiвливiсть, схуднен-ня, посилення споживання кисню, вiд’-ємний азотистий баланс. Який гормон необхiдно визначити у даному випадку?
*A. Тироксин
B. Вазопресин
C. Соматотропiн
D. Iнсулiн
E. Глюкагон

66. До лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скар-гами на блювання, запаморочення, двоїння в очах, утруднене ковтання. Попереднiй дiагноз: ботулiзм. Якi ме-тоди мiкробiологiчної дiагностики не-обхiдно застосувати для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Бiологiчна проба, бактерiологiчний
B. Алергiчна проба, серологiчний
C. Серологiчний, бактерiологiчний
D. Бактерiологiчний, мiкологiчний
E. Протозоологiчний, мiкроскопiчний

67. У пацiєнта скарги на нудоту, рiдкi випорожнення зi слизом i прожилками кровi, пiдвищення температури, слаб-кiсть. Пiдозра на дизентерiю. За допо-могою якого методу пiдтверджується дiагноз?
*A. Бактерiологiчний
B. Мiкологiчний
C. Мiкроскопiчний
D. Серологiчний
E. Алергiчний

68. У вiрусологiчну лабораторiю поступив матерiал, що мiстить мiнiмаль-ну концентрацiю вiрусних частинок. Якi сучаснi методи служать для вияв-лення вiрусних антигенiв?
*A. Полiмеразна ланцюгова реакцiя
B. Використання моноклональних антитiл
C. Iмунний електрофорез
D. Реакцiя латекс-аглютинацiї
E. Реакцiя преципiтацiї

69. Лаборантовi необхiдно виявити специфiчнi антитiла в сироватцi кро-вi пацiєнта до певного збудника захворювання. Як називається застосований метод?
*A. Серологiчний
B. Мiкроскопiчний
C. Бiологiчний
D. Бактерiологiчний
E. Алергiйний

70. В iнфекцiйну лiкарню доставили пацiєнта з високою температурою, бо-лем у горлi, загальною слабкiстю. По-переднiй дiагноз: дифтерiя. Яку пробу проведе лаборант для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Проба на токсигеннiсть
B. Проба з фагом
C. Виявлення ентеротоксину
D. Гемолiтична здатнiсть збудника
E. Лецитиназна активнiсть

71. Для збудника газової гангрени характерною є лецитиназна активнiсть. Яке середовище для посiву видiленої культури використає лаборант?
*A. Жовтково-сольовий агар
B. Кров’яний агар
C. Кiтта-Тароццi
D. Молочно-сольовий агар
E. Ендо

72. При бактерiологiчному дослiджен-нi видiлень з рани пацiєнта з ймовiр-ною анаеробною iнфекцiєю лаборант виявив грампозитивнi спороноснi мi-кроорганiзми, якi нагадували барабан-нi палички. Який збудник виявлено?
*A. Правцю
B. Дифтерiї
C. Газової гангрени
D. Ботулiзму
E. Туберкульозу

73. Пiд час мiкроскопiї препарату, ви-готовленого з осаду сечi i зафарбова-ного за Романовським-Гiмзою, лаборант виявив звивистi мiкроорганiзми, що нагадують туго скручений канат i мають С- i S-подiбну форму, блiдо-рожевого кольору. Яке захворювання викликають данi збудники?
*A. Лептоспiроз
B. Сифiлiс
C. Поворотний тиф
D. Висипний тиф
E. Черевний тиф

74. Пiд час мiкроскопування мазка ви-дiлень з пупкової ранки лаборант ви-явив грампозитивнi палички з термiнальним розмiщенням спор, якi мають вигляд барабанних паличок. Для яких збудникiв це характерно?
*A. Clostridium tetani
B. Clostridium botulinum
C. Clostridium perfringens
D. Bacillus anthracis
E. Clostridium septicum

75. Лаборант вiдбирає пробу води з вiд-критої водойми для визначення в нiй розчиненого кисню. Що впливає на насиченiсть води киснем?
*A. Атмосферний тиск i температура води
B. Розмiр водойми, її глибина
C. Температура повiтря бiля берегiв
D. Швидкiсть i напрям руху повiтря
E. Швидкiсть течiї води у водоймi

76. При хiмiчному дослiдженнi пи-тної води лаборант зробив висновок про невiдповiднiсть її стандарту за показником жорсткостi. Вкажiть, вмiст яких сполук у питнiй водi зумовлює її жорсткiсть:
*A. Солей кальцiю i магнiю
B. Залiза i хлоридiв
C. Сульфатiв i мiдi
D. Летких жирних кислот
E. Амiно-амiачного азоту

77. Метод якiсного визначення амiаку у водi базується на колориметричному визначеннi забарвлення, яке утворює-ться пiд час взаємодiї амiаку з реактивом Неслера. Яке забарвлення розчи-ну при цьому виявляють?
*A. Жовто-буре
B. Рожеве
C. Малинове
D. Сiро-чорне
E. Зеленувато-синє

78. Лаборант радiологiчної лаборато-рiї має рiзнi вимiрювальнi прилади. Який прилад вiн повинен використа-ти для визначення радiоактивностi?
*A. Лiчильник Гейгера
B. Лiчильник Ебера
C. Прилад Мiщука
D. Апарат Кротова
E. Прилад Мiгунова

79. Пiд час виготовлення постiйного гiстологiчного препарату лаборант за-нурив шматочок об’єкта у спецiальний розчин, що призвело до закрiплення структур i макромолекул у тому станi, в якому вони були у живому органiзмi. Який етап виготовлення постiйного гi-стологiчного препарату виконав лаборант?
*A. Фiксацiю матерiалу
B. Зневоднення
C. Просвiтлення
D. Ущiльнення
E. Контрастування

80. Клiтину якої тканини представлено на мiкрофотографiї, якщо вона має ве-ретеноподiбну форму, паличкоподiбне ядро, у цитоплазмi спостерiгається велика кiлькiсть мiофiламентiв?
*A. М’язової
B. Нервової
C. Епiтелiальної
D. Сполучної
E. Хрящової

81. Який орган нервової системи має сiру i бiлу речовину, сiра речовина роз-ташована по периферiї, нейрони в нiй утворюють три шари: молекулярний, ганглiонарний, зернистий?
*A. Мозочок
B. Спинний мозок
C. Спинномозковий вузол
D. Кора великих пiвкуль
E. Довгастий мозок

82. На гiстологiчному препаратi представлено кровотворний орган, основною структурною одиницею якого є часточка. Мозкова речовина часточки має свiтлiше забарвлення i мiстить епi-телiальнi тiльця. Якому органу належать данi морфологiчнi ознаки?
*A. Тимус
B. Лiмфатичний вузол
C. Червоний кiстковий мозок
D. Селезiнка
E. Печiнка

83. При дослiдженнi фекалiй пацiєнта були виявленi цисти найпростiших ку-лястої форми з чотирма ядрами. Для якого найпростiшого характернi такi цисти?
*A. Дизентерiйна амеба
B. Кишкова амеба
C. Балантидiй
D. Трихомонада
E. Лямблiї

84. При мiкроскопiї дуоденального вмiсту виявленi паразити грушоподi-бної форми з 4 джгутиками та 2 ядрами. Для якого паразита характернi вказанi ознаки?
*A. Лямблiй
B. Кокцидiй
C. Лейшманiй
D. Токсоплазм
E. Балантидiй

85. У хворого на малярiю напади лихоманки повторюються ритмiчно через 48 годин. Визначте збудника захворювання:
*A. Збудник 3-денної малярiї
B. Збудник 4-денної малярiї
C. Токсоплазма
D. Трипаносома
E. Збудник тропiчної малярiї

86. При мiкроскопiї скрiбка з преа-нальних складок виявленi безколiрнi яйця, несиметричнi, овальнi, розмiром 50х23 мкм. Збудником якого захворю-вання є даний гельмiнт?
*A. Ентеробiоз
B. Гiменолепiдоз
C. Трихоцефальоз
D. Аскаридоз
E. Опiсторхоз

87. До лiкаря звернувся юнак зi скар-гами на свербiж мiж пальцями рук i на животi, що пiдсилювався вночi. При оглядi на шкiрi виявленi тонкi смужки сiрого кольору i дрiбна висипка. Який членистоногий паразит мiг бути причиною даного захворювання?
*A. Коростяний свербун
B. Залозник вугровий
C. Селищний клiщ
D. Тайговий клiщ

88. До виробничих травм вiдносяться нещаснi випадки, якi сталися з працiв-ником медичної установи:
*A. При виконаннi службових обов’язкiв
B. По дорозi на роботу
C. При виконаннi громадських доручень
D. По дорозi з роботи
E. Пiд час спортивних змагань

89. Якi клiтини сполучної тканини бе-руть участь в процесi змiни кольору шкiри людини пiд впливом ультрафiолету?
*A. Меланоцити
B. Плазмоцити
C. Адiпоцити
D. Тканиннi базофiли
E. Адвентицiйнi клiтини

90. Сальнi залози шкiри характеризу-ються тим, що пiсля накопичення секрету, клiтини кiнцевого секреторного вiддiлу повнiстю руйнуються, i їх зали-шки входять до складу секрету. До за-лоз якого типу секрецiї належать саль-нi залози шкiри?
*A. Голокриновi
B. Мерокриновi
C. Апокриновi
D. Альвеолярнi
E. Трубчастi

91. При якому протозойному захворю-ваннi можливо народження дитини з уродженими вадами розвитку?
*A. Токсоплазмоз
B. Амебiаз
C. Трипаносомоз
D. Лейшманiоз
E. Балантидiаз

92. Яйця якої нематоди мають наступнi морфологiчнi ознаки: овальна форма, горбкувата оболонка, бурий колiр, в серединi яйця знаходяться жовточнi клiтини?
*A. Аскарида
B. Анкiлостома
C. Волосоголовець
D. Гострик
E. Некатор

93. При повторному введеннi у органi-зм людини препаратiв кровi може ви-никнути реакцiя гiперчутливостi не-гайного типу. З циркуляцiєю яких клi-тин чи речовин пов’язаний розвиток цих реакцiй?
*A. Iмуноглобулiнiв класу Е
B. Сенсибiлiзованих Т-лiмфоцитiв
C. Iмуноглобулiнiв класу А
D. Гладких (опасистих) клiтин
E. Еозинофiлiв

94. Яке харчове отруєння вiдноситься до бактерiальних токсикозiв?
*A. Ботулiзм
B. Сальмонельоз
C. Отруєння грибами
D. Отруєння пестицидами
E. Отруєння солями важких металiв

95. Оцiнiть мiкроклiмат примiщення: температура повiтря посерединi кiм-нати - 14oC , на висотi 1,5 м вiд пiдлоги - 18oC , бiля зовнiшньої стiни - 15oC , швидкiсть руху повiтря - 0,15 м\/с, вiд-носна вологiсть повiтря - 50%:
*A. Несприятливий
B. Допустимий
C. Комфортний
D. Сприятливий
E. Оптимальний

96. Пiсля тривалого вживання питної води населення стало скаржитися на стан зубiв i кiсткового скелету, у деяких почав розвиватися карiєс зубiв. Нестача якого мiкроелементу дiє на стан зубiв i кiсткового скелету?
*A. Фтору
B. Нiтратiв
C. Йоду
D. Хлоридiв
E. Залiза

97. За планом поточного санiтарного нагляду вiдiбрано пробу води з крини-цi, що розташована на територiї тва-ринницького комплексу. Результати аналiзу такi: прозорiсть - 30 см, колiр-нiсть - 200, запах i смак - 2 бали, вмiст нiтратiв - 40 мг\/дм3, колi-iндекс - 100. Який з показникiв води НЕ ВIДПОВI-ДАЄ санiтарним вимогам?
*A. Колi-iндекс
B. Прозорiсть
C. Колiрнiсть
D. Запах i смак
E. Вмiст нiтратiв

98. Якi сполуки у питнiй водi понад 350 мг\/дм3 додають їй солоного смаку?
*A. Хлориди
B. Сульфати
C. Нiтрати
D. Солi кальцiю
E. Солi залiза

99. У сироватцi кровi пацiєнта пiдвищена активнiсть гiалуронiдази. Який бiохiмiчний показник сироватки кровi пiдтверджує патологiю сполучної тканини?
*A. Сiаловi кислоти
B. Галактоза
C. Бiлiрубiн
D. Сечова кислота
E. Глюкоза

100. Хворий 58-ми рокiв госпiталiзова-ний з попереднiм дiагнозом ”Iнфаркт мiокарда”. Якi бiохiмiчнi показники по-трiбно визначити для уточнення дiагнозу?
*A. Iзоферменти ЛДГ, КФК, АсАТ
B. α-амiлазу
C. Альдолазу
D. Холiнестеразу
E. Лужну фосфатазу

101. Як називається ступiнь очищен-ня кровi вiд якої-небудь речовини, що проходить через нирки за одиницю часу?
*A. Клiренс
B. Концентрацiя
C. Геморенальна проба
D. Реабсорбцiя
E. Фiльтрацiя

102. Який фермент є iнформативним для захворювання пiдшлункової залози?
*A. α-амiлаза
B. ЛДТ
C. АсАТ
D. АлАТ
E. Пепсин

103. В ходi дослiдження сироватки кро-вi виявили такi бiохiмiчнi показники: тимолова проба - 0,4 SH од., сiаловi кислоти - 220 ммоль\/л, сечовина кровi - 32,7 ммоль\/л, креатинiн - 828 мкмоль\/л. Для якого захворювання це характерно?
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Цукровий дiабет
C. Цироз печiнки
D. Гастрит
E. Панкреатит

104. Лаборант розрахував вмiст гемо-глобiну в одному еритроцитi i встано-вив, що це є норма. Яке кiлькiсне значення вмiсту гемоглобiну в еритроцитi у даному випадку?
*A. 32 пг
B. 25 пг
C. 45 пг
D. 12 пг
E. 65 пг

105. При проведенi клiнiчного обсте-ження у пацiєнта виявили зменшення кiлькостi тромбоцитiв. Вкажiть кiлькiсть тромбоцитiв у пацiєнта:
*A. 140 · 109\/л
B. 180 · 109\/л
C. 240 · 109\/л
D. 300 · 109\/л
E. 380 · 109\/л

106. Пацiєнту поставлений дiагноз - за-лiзодефiцитна анемiя. Вкажiть кiлькiсне значення КП кровi в даному випадку:
*A. 0,65
B. 0,9
C. 1,0
D. 1,5
E. 1,05

107. В дiагностицi якої анемiї має зна-чення визначення осмотичної рези-стентностi еритроцитiв?
*A. Гемолiтична
B. Апластична
C. Залiзодефiцитна
D. B12-фолiєводефiцитна
E. Гостра постгеморагiчна

108. Якi змiни у мазку кровi слiд очiку-вати при гострому лейкозi?
*A. Наявнiсть лейкемоїдного провалу
B. Строкатоклiтинну картину кровi
C. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
D. Вiдсутнiсть бластних клiтин
E. Пiдвищення кiлькостi еозинофiлiв

109. При проведенi проби Зимницького лаборант виявив переважання нiчного дiурезу над денним. Як називається таке явище?
*A. Нiктурiя
B. Анурiя
C. Полiурiя
D. Олiгурiя
E. Дизурiя

110. При нашаруваннi сечi на реактив Ларiонової вiдразу утворилось нитко-подiбне кiльце. У скiльки разiв треба розвести сечу при визначеннi кiлько-стi бiлка в нiй за методом Брандберга-Робертса-Стольнiкова?
*A. У 2 рази
B. В 4 рази
C. У 8 разiв
D. У 10 разiв

111. В селищi захворiло 7 немовлят. Симптоми: цiаноз слизової оболонки очей, губ, шкiри, слабкий прискорений пульс. Вiдомо, що немовлят вигодову-ють сумiшами, якi готують на водi з мiсцевих колодязiв. При дослiдженнi води виявлено: загальна твердiсть - 7 мг-екв\/л, сульфати - 160 мг\/л, хлориди - 90 мг\/л, нiтрати - 95 мг\/л, залiзо - 0,15 мг\/л, фтор - 0,9 мг\/л, сухий залишок - 570 мг\/л. Про яке захворювання йдеться?
*A. Воднонiтратна метгемоглобiнемiя
B. Флюороз
C. Ендемiчний зоб
D. Ураження внаслiдок недостатньої кiлькостi солей
E. Отруєння неякiсними молочними сумiшами

112. Чоловiк 30-ти рокiв звернувся в лi-карню зi скаргами на загальну слаб-кiсть, швидку втомлюванiсть, частi за-студнi захворювання, кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних по-кривiв, петехiальнi крововиливи, кро-воточивiсть ясен. В загальному аналiзi кровi гiпохромна анемiя. В харчуван-нi вiдсутнi свiжi овочi та фрукти. Про який стан йдеться?
*A. Гiповiтамiноз C, або скорбут
B. Хвороба берi-берi
C. Пелагра
D. B12-фолiєводефiцитна анемiя
E. Арибофлавiноз

113. До лiкаря полiклiнiки звернувся чо-ловiк 37-ми рокiв зi скаргами на бiль, вiдчуття занiмiння та поколювання в пальцях кистей, якi виникають рапто-во i супроводжуються зблiдненням i похолоданням кистей, а також на слаб-кiсть, головний бiль та швидку стом-люванiсть. Вiдомо, що хворий працює токарем-верстатником. Об’єктивно: порушення чутливостi шкiри верхнiх кiнцiвок, зниження м’язової сили ки-стей, деформацiя пальцiв. Про яке за-хворювання iде мова?
*A. Вiбрацiйна хвороба
B. Шумова хвороба
C. Перевтома
D. Радикулiт
E. Полiартрит

114. До лiкаря здоровпункту звернувся чоловiк 43-х рокiв зi скаргами на слаб-кiсть, пiдвищену втомлюванiсть, ра-птово виникаючий переймоподiбний бiль у животi, який супроводжується закрепом. Вiдомо, що хворий пра-цює в акумуляторному цеху. Об’єктив-но: шкiра сiрого кольору, на яснах сiрувато-лiлова смуга, живiт м’який, болючий в правому пiдребер’ї та нав-коло пупка. В аналiзi кровi анемiя, еритроцити з базофiльною зернистi-стю. Про який стан йдеться?
*A. Отруєння аерозолем свинцю
B. Отруєння парою ртутi
C. Отруєння оксидом азоту
D. Отруєння амiаком
E. Отруєння бензолом

115. Органолептичними якостями хар-чових продуктiв є:
*A. Зовнiшнiй вигляд, консистенцiя, смак, колiр, запах
B. Смак, вмiст бiлкiв, жирiв, вуглеводiв
C. Кислотнiсть, колiр, запах
D. Вмiст отруйних речовин, вмiст вiтамiнiв, смак, запах
E. Наявнiсть патогенних органiзмiв, вмiст вологи, цукру, консистенцiя

116. У хворого 30-ти рокiв, який звер-нувся по медичну допомогу, медичний працiвник запiдозрив малярiю. Який метод дiагностики використовують для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Мазки i товста крапля кровi
B. Загальний аналiз кровi
C. Кров на бiлiрубiн, АлАТ
D. Гемокультура
E. Iмунологiчний метод

117. Хворий звернувся на 4-й день хво-роби зi скаргами на нездужання, бiль в горлi, утруднене носове дихання, пiд-вищення температури тiла до 38-39oC . При оглядi: блiдiсть шкiрних покри-вiв, одутлiсть обличчя, набряк повiк, значно збiльшенi задньошийнi лiмфа-тичнi вузли, в меншiй мiрi пiдщелепнi, паховi, пахвиннi. Слизова ротоглотки гiперемована, мигдалики гiпертрофо-ванi, вкритi суцiльним нальотом, який легко знiмається. Збiльшенi печiнка та селезiнка. В аналiзi кровi: лiмфоци-тоз, моноцитоз, атиповi мононуклеари. Ваш попереднiй дiагноз:
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Лiмфогранулематоз
C. Аденовiрусна iнфекцiя
D. Туляремiя
E. Дифтерiя мигдаликiв

118. Чоловiк 65-ти рокiв скаржиться на сильний бiль в серцi, вiдчуття страху смертi, бiль триває близько 1 год. При-йом нiтроглiцерину бiль не зняв. Про яке захворювання необхiдно думати?
*A. Iнфаркт мiокарда
B. Стенокардiя
C. Набряк легень
D. Бронхiальна астма
E. Вада серця

119. З метою iдентифiкування куль-тури, видiленої вiд хворого з дiагно-зом чуми, ставиться бiологiчна проба. Яких тварин використовують для її постановки?
*A. Щурi
B. Морськi свинки
C. Кролики
D. Ховрахи
E. Бiлi мишi

120. Яку реакцiю слiд використовувати для дiагностики гонореї при негативних результатах бактерiологiчного дослiдження?
*A. Борде-Жангу
B. Вассермана
C. Вiдаля
D. Асколi
E. Провачека

121. При обстеженнi персоналу школи з носового слизу у спiвробiтницi видiле-нi мiкроорганiзми, якi дають на сере-довищi Тинсдаля чорнi колонiї, пози-тивну пробу на цистиназу i токсиген-нiсть. Носiєм яких збудникiв вона є?
*A. Коринебактерiй дифтерiї
B. Мiкобактерiй туберкульозу
C. Бордетел коклюшу
D. Клостридiй ботулiзму
E. Менiнгококiв

122. У мiстi захворiла група людей, якi їли свiжоприготоване м’ясо та сало вбитого на полюваннi кабана. При мi-кроскопiчному дослiдженнi м’яса ка-бана виявленi личинки рiзної ступенi зрiлостi: спiрально закрученi без спо-лучнотканинної капсули, лимоноподiбнi iнкапсульованi, звапнякованi ка-псули. Який дiагноз був поставлений на пiдставi мiкроскопiчних даних?
*A. Трихiнельоз
B. Опiсторхоз
C. Фасцiольоз
D. Некатороз
E. Ентеробiоз

123. Лабораторнi дослiдження сирова-тки кровi хворого (67-ми рокiв) вия-вили такi значення: холестерин - 9,2 ммоль\/л; β-лiпопротеїди - 8,0 ммоль\/л. Причиною такого стану є:
*A. Атеросклероз
B. Цироз печiнки
C. Цукровий дiабет
D. Гастрит
E. Панкреатит

124. При мiкроскопiї матерiалу з дiагно-зом - сибiрка були видiленi бактерiї. Якi з перелiчених ознак вiдповiдають характеристицi збудникiв сибiрки?
*A. Грампозитивнi великi палички, розташованi ланцюжками
B. Овоїднi палички, нерiвномiрно забарвленi по полюсах
C. Дрiбнi грамнегативнi кокобактерiї
D. Тонкi, злегка зiгнутi палички
E. Грамнегативнi великi стрептобацили

125. В лабораторiю доставлена кров для дослiдження на СНIД. Яким методом її дослiджують?
*A. Проводять реакцiю IФА з метою виявлення антитiл
B. Заражують курячий ембрiон з метою виявлення збудника
C. Проводять реакцiю аглютинацiї з метою виявлення антитiл або антигенiв
D. Заражують лабораторних тварин з метою моделювання iнфекцiї
E. Проводять реакцiю iмунофлюоресценцiї

126. Яким епiтелiєм вистиляються стiнки стравоходу?
*A. Багатошаровим плоским незроговiлим
B. Багатошаровим плоским зроговiлим
C. Багаторядним миготливим
D. Перехiдним
E. Однорядним кубiчним

127. У доставлених пробах води необхi-дно визначити хлориди. Вкажiть, яким методом будете користуватися:
*A. Аргентометрiя
B. Комплексонометрiя
C. Окисно-вiдновний
D. Нейтралiзацiя
E. Йодометрiя

128. У пацiєнта, який був у вiдрядженнi у Туркменiстанi, на обличчi з’явилась багряна папула, яка через тиждень пе-ретворилася на виразку. При дослi-дженнi умiсту виразки були виявленi овальнi, дрiбнi (до 3-5 мкм) тiльця, у центрi яких мiститься ядро, поряд з яким лежить кiнетопласт. Яке захво-рювання слiд дiагностувати?
*A. Шкiрний лейшманiоз
B. Коросту
C. Трипаносомоз
D. Мiаз
E. Демодекоз

129. З ознаками опромiнення пацiєнт був доставлений в стацiонар. У хворого вiдмiчається слабкiсть, сонли-вiсть, вiдсутнiсть апетиту. У ЗАК бу-ло визначено: Нb- 30 г\/л, еритроцити - 1, 0 · 1012 г\/л, КП- 0,9, ретикулоцити не виявленi, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейкоцити - 1, 0 · 109 г\/л, тромбоцити - 150 · 109\/л, ШОЕ- 50 мм\/г. Для якої ане-мiї характерна така картина кровi?
*A. Апластична
B. Постгеморагiчна
C. B12-фолiєводефiцитна анемiя
D. Таласемiя
E. Гемолiтична

130. Хворий звернувся до лiкаря зi скар-гами на високу температуру тiла та болями у попереку, слабкiсть. При прове-деннi ЗАС лаборантом визначено: гу-стина сечi - 1,020 г\/мл, рН- 5,5, бiлок - 0,066 г\/л, поодинокий плоский епi-телiй, лейкоцити у всьому полi зору, поодинокi еритроцити. Для якого за-хворювання характерна така картина?
*A. Пiєлонефрит
B. Цистит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Нефропатiя
E. Уретрит

131. У дитини в анамнезi вiдмiчається розумова та фiзична недорозвине-нiсть, неправильна форма голови (ба-шенна), неправильний прикус, нiс сi-длоподiбної форми. При проведеннi ЗАК виявлено гiпсохромнi еритроцити, шизоцити, овалоцити, еритроцити з базофiльною пунктацiєю, Нb- 90 г\/л, еритроцити - 1, 8 · 1012\/л, КП- 0,7, рети-кулоцити - 5%. Для якої анемiї характерна така картина кровi?
*A. Таласемiя
B. Гемолiтична анемiя
C. Апластична анемiя
D. Постгеморагiчна анемiя

132. Пiд час дослiдження калу лаборант визначив: кал сiрувато-бiлого кольору, має тверду консистенцiю, рН- 5,0, реа-кцiя на стеркобiлiн негативна. Мiкро-скопiчно виявлено значну кiлькiсть не-перетравленої клiтковини та м’язових волокон, багато жирних кислот. Для якого захворювання це характерно?
*A. Механiчна жовтяниця
B. Гнилiсна диспепсiя
C. Норма
D. Гастрит з ахiлiєю
E. Панкреатит

133. Хвора доставлена в лiкарню пiсля швидкої масивної втрати кровi внаслi-док поранення судин. Об’єктивно: шкi-ра вкрита холодним липким потом, температура її знижена. Дихання по-верхневе, часте. Пульс частий, малого наповнення та напруження. Артерi-альний тиск (систолiчний та дiастолiчний) - знижений. Аускультативно вислуховується значна тахiкардiя, тони серця - гучнi. В кровi, в першi години пiсля втрати кровi, вiдносно рiвномiрне зниження кiлькостi еритроцитiв та гемоглобiну, колiрний показник в нормi. Для якого захворювання характернi вищеперерахованi симптоми?
*A. Гостра постгеморагiчна анемiя
B. Хронiчна постгеморагiчна анемiя
C. Гемолiтична анемiя
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Фолiєводефiцитна анемiя

134. У хворого з’явились болi в епiга-стрiї, що виникають пiсля прийому їжi, голоднi, нiчнi болi, нудота. Блювання приносить полегшення. Для якого за-хворювання характерна така клiнiчна картина?
*A. Виразкова хвороба шлунка
B. Виразкова хвороба 12-палої кишки
C. Хронiчний гастрит
D. Рак шлунка
E. Рак кишечника

135. За несприятливих умов зовнiшньо-го середовища деякi бактерiї утворю-ють спецiальний елемент, для виявлення якого використовують фарбування за Ожешко. Назвiть цей елемент клiтини:
*A. Спора
B. Капсула
C. Джгутики
D. Зерна волютину
E. Вiйки

136. У змивi рук кухаря дитячого садка виявлено патогеннi та умовно пато-геннi мiкроорганiзми. Наявнiсть яких мiкробiв свiдчить про фекальне забруднення рук?
*A. Кишкова паличка
B. Лептоспiри
C. Актиномiцети
D. Шигели
E. Сальмонели

137. Останнiм часом глобальною проблемою людства є забруднення дов-кiлля, в тому числi i бактерiальне. Який роздiл мiкробiологiї займається спостереженням за циркуляцiєю па-тогенних мiкроорганiзмiв у навколи-шньому середовищi?
*A. Санiтарна мiкробiологiя
B. Бактерiологiя
C. Мiкологiя
D. Протозоологiя
E. Вiрусологiя

138. У хворого з гною уретри вигото-вили мазок i забарвили метиленовим синiм. У препаратi виявили грамнега-тивнi диплококи, якi розмiщувались у лейкоцитах та позаклiтинно. Для якого мiкроорганiзму характерна така форма клiтини та розташування у препаратi?
*A. Гонокок
B. Стрептокок
C. Стафiлокок
D. Тетракок
E. Пневмокок

139. При мiкроскопiї мазка з випоро-жнень хворого виявлено зiгнутi палички, що нагадають кому, без спор i капсул, грамнегативнi, розмiщенi у виглядi зграйки риб. Така мiкроскопiчна картина вiдповiдає:
*A. Холерним вiбрiонам
B. Протею
C. Сальмонелам
D. Шигелам
E. Кишковiй паличцi

140. Людина перехворiла на iнфекцiйну хворобу. Яку назву мають iмуногло-булiни, що утворюються в її сироватцi кровi?
*A. Антитiла
B. Екзотоксини
C. Антигени
D. Ендотоксини
E. Гаптени

141. У хворого з пiдозрою на лептоспi-роз проведено бактерiологiчне дослi-дження сечi, яку висiяли на безсирова-ткове середовище Ферворта-Вольєра. Скiльки часу проводиться культивування?
*A. 5-6 дiб
B. 18-24 години
C. 1-2 доби
D. 3-4 доби
E. 8-12 годин

142. У хворого, госпiталiзованого в iнфекцiйну лiкарню з температу-рою - 39,5oC , нудотою, блюванням, збiльшенням селезiнки, гарячковим ознобом, в товстiй краплинi i маз-ках кровi виявленi спiралеподiбнi мiкроорганiзми, забарвленi за методом Романовського-Гiмзи в фiолетовий ко-лiр. Який збудник виявлено бактерiоскопiчним методом?
*A. Борелiї
B. Трепонеми
C. Лептоспiри
D. Рикетсiї
E. Хламiдiї

143. Лаборант при дослiдженнi гiсто-логiчного препарату кровоносної су-дини встановив, що її внутрiшня оболонка утворює клапани. Яку судину дослiджує лаборант?
*A. Вену
B. Артерiю
C. Капiляр
D. Артерiолу
E. Шунт

144. У пацiєнта дiагностовано захво-рювання берi-берi, що проявляється атрофiєю м’язiв, паралiчами, судомами, кахексiєю, розладом вищої нерво-вої дiяльностi. З нестачею якого вiта-мiну пов’язана ця патологiя?
*A. Тiамiн
B. Рибофлавiн
C. Бiотин
D. Каротин
E. Пiридоксин

145. При дослiдженнi молока встанов-лено: кислотнiсть - 12oТ, жирнiсть - 6%, густина - 1,032 г\/см3, проба з розо-ловою кислотою - позитивна, з розчи-ном Люголя - негативна. Який метод фальсифiкацiї молока було використано у цьому випадку?
*A. Додавання соди
B. Розведення водою
C. Додавання крохмалю
D. Зняття вершкiв
E. Додавання перекисю водню

146. В лiкарню госпiталiзовано трьох членiв сiм’ї з дiагнозом дифiлоботрi-оз. Причиною даного захворювання є вживання в їжу недостатньо термiчно оброблених продуктiв. Яких?
*A. Риба
B. Свинина
C. Яйця птицi
D. Яловичина
E. М’ясо птицi

147. Пацiєнт скаржиться на частi но-совi кровотечi, болi в правому пiдре-бер’ї, втрату апетиту. При оглядi: iкте-ричнiсть склер та слизових, судиннi ”зiрочки”, на переднiй черевнiй стiнцi - ”голова медузи”. Про яку патологiю можна подумати?
*A. Цироз печiнки
B. Виразкова хвороба
C. Холецистит
D. Вiрусний гепатит
E. Колiт

148. При пiдрахунку лейкоцитарної формули виявлено клiтини розмiром 12-20 мкм. Ядро - бобоподiбне, пiдковоподiбне, рихлої структури, з не-рiвномiрним розмiщенням хроматину. Цитоплазма - сiро-фiолетова, димчата. Якi це клiтини?
*A. Моноцити
B. Плазмоцити
C. Лiмфоцити
D. Паличкоядернi
E. Сегментоядернi

149. Каретою швидкої допомоги у iн-фекцiйне вiддiлення госпiталiзовано пацiєнтку з ознаками ботулiзму. Який харчовий продукт став причиною хвороби?
*A. Рибнi консерви
B. Домашнiй борщ
C. Сирний кекс
D. Грецький салат
E. Тефтелi

150. У хворого на вiрусний гепатит В, який лiкується в iнфекцiйному стацi-онарi, раптово збiльшилась iнтенсив-нiсть жовтяницi, з’явився бiль в дiлянцi печiнки, печiнковий запах з рота. Яке ускладнення можна запiдозрити?
*A. Печiнкову кому
B. Кишкову кровотечу
C. Анафiлактичний шок
D. Дискинезiю жовчних шляхiв
E. Панкреатит

151. У лабораторiю скеровано бiологi-чний матерiал з пiдозрою на дизенте-рiю. Яку серологiчну реакцiю поставить лаборант для пiдтвердження дiа-гнозу?
*A. Реакцiя преципiтацiї
B. Реакцiя аглютинацiї
C. Реакцiя лiзису
D. Реакцiя гемаглютинацiї
E. Реакцiя iмунодифузiї

152. Як здiйснюється транспортування проб кровi та iнших бiологiчних ма-терiалiв iз закладу охорони здоров’я в лабораторiю?
*A. У контейнерах (бiксах, пеналах)
B. У картонних коробках
C. У дерев’яних ящиках
D. У полiетиленових пакетах
E. У паперових коробках

153. В лабораторiю доставлена сеча для дослiдження за Нечипоренком. При пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 2, 5 · 106\/л, еритроцитiв - 3, 7 · 106\/л , цилiндрiв - 1 · 106\/л. Для яко-го захворювання це характерно?
*A. Гломерулонефрит
B. Цистит
C. Уретрит
D. Пiєлонефрит
E. Нефротичний синдром

154. У хворого сухiсть шкiри, збiльшення часу адаптацiї ока до темряви. Нестача якого вiтамiну може бути причиною такого стану?
*A. A
B. C
C. K
D. E
E. D

155. При проведеннi розслiдування харчового отруєння виявлено, що потерпiлий вживав пюре, яке було виготовлене з позеленiлої та пророслої картоплi. Яка токсична речовина викликала отруєння?
*A. Соланiн
B. Фазин
C. Фагiн
D. Синильна кислота
E. Бiогеннi амiни

156. Лаборант проводив дослiдження проб повiтря робочої зони на вмiст пи-лу, якi були вiдiбранi на робочих мiсцях шлiфувальникiв. В пробах виявлено перевищення ГДК шкiдливих речовин. Яка з вказаних хiмiчних речовин може привести до розвитку найбiльш агре-сивного виду пневмоконiозу?
*A. Вiльний дiоксид кремнiю
B. Дiоксид кремнiю в зв’язаному станi
C. Залiзо
D. Алюмiнiй
E. Оксид мангану

157. Хворий 35-ти рокiв зi скаргами на багаторазове блювання, випорожнен-ня у виглядi ”рисового вiдвару”, звер-нувся до лiкарнi. Захворiв 2 днi тому. При об’єктивному дослiдженнi: тем-пература тiла - 36,0oC , риси обличчя загостренi, очi глибоко запали, шкi-ра легко збирається в складки, голос дуже тихий. Яке захворювання у хворого?
*A. Холера
B. Дизентерiя
C. Черевний тиф
D. Сальмонельоз
E. Харчове отруєння

158. У населеному пунктi протягом трьох останнiх рокiв вiдмiчається зр-остання захворюваностi на кашлюк, реєструються випадки у ДДЗ, домашнi осередки. Який з перерахованих захо-дiв може ефективно вплинути на епi-демiчний процес кашлюку, зменшити захворюванiсть дiтей?
*A. Iмунiзацiя згiдно з календарем щеплень
B. Виявлення i рання дiагностика захворiлих на кашлюк
C. Дезiнфекцiйнi заходи в осередках
D. Екстрена профiлактика iмуноглобулiном
E. Госпiталiзацiя хворих

159. Який бiохiмiчний тест використо-вується з метою прогнозу i монiторингу лiкування цукрового дiабету?
*A. Глiкозильований гемоглобiн
B. Проба на бiлок Бенс-Джонса
C. Активнiсть креатинфосфокiнази
D. Бiлковi фракцiї
E. Активнiсть α-амiлази

160. Лаборанту необхiдно провести до-слiдження м’яса на амiак. Яку пробу вiн повинен використати?
*A. Проба Ебера
B. Проба Гербера
C. Проба з бензидином
D. Проба з ацетатом свинцю
E. Проба з розоловою кислотою

161. Що є структурною одиницею нирки?
*A. Нефрон
B. Аксон
C. Мiоцит
D. Крипта
E. Часточка

162. Хвора 50-ти рокiв, скаржиться на болi в епiгастрiї оперiзуючого хара-ктеру, проноси, схуднення. Стан погiршується пiсля вживання жирної їжi. При копрологiчному дослiдженнi ви-явленi креаторея, стеаторея. Про яке захворювання слiд подумати?
*A. Панкреатит
B. Холецистит
C. Гепатит
D. Цироз печiнки
E. Гастрит

163. Вiд хворого з пiдозрою на сепсис, доставили кров в бактерiологiчну ла-бораторiю. На яке середовище лаборант зробить первинний посiв?
*A. Цукровий бульйон
B. Жовтково-сольовий агар
C. Кров’яний агар
D. Ендо
E. КВА

164. Як називається культура бактерiй, видiлена з конкретного джерела?
*A. Штам
B. Клон
C. Вид
D. Пiдвид
E. Бiовар

165. Що лаборант буде спостерiгати, коли робитиме облiк реакцiї аглютинацiї?
*A. Склеювання i випадання в осад мiкроорганiзмiв або iнших клiтин
B. Розчинення мiкроорганiзму пiд дiєю антитiл
C. Утворення зон гемолiзу навколо колонiї
D. Процес активного поглинання мiкроорганiзмiв
E. Змiна кольору середовища пiд дiєю ферментiв

166. Згiдно з наказом МОЗ України вiд 05.11.2013 р. № 955 при пораненнi лаборанта скарифiкатором, забрудненим кров’ю потенцiйно iнфiкованого ВIЛ, якi з дiй НЕ ДОПУСКАЮТЬСЯ?
*A. Видавити кров з рани, обробити роз-чином етилового спирту, йоду, перекису водню
B. Мiсце контакту промити водою з милом
C. Поранену поверхню тримати пiд струменем проточної води кiлька хвилин
D. При вiдсутностi проточної води ушкоджене мiсце обробляється дезiнфiкуючим гелем або розчином для миття рук

167. Якi ефективнi заходи профiлактики отруєнь ртуттю застосовуються у ходi виробничого процесу?
*A. Демеркурiзацiя
B. Дезiнфекцiя
C. Дезiнсекцiя
D. Дератизацiя
E. Дегазацiя

168. У деяких бактерiй, наприклад сальмонел черевного тифу, стiйкiсть до фагоцитозу i вiрулентнiсть пов’язанi з наявнiстю поверхневого антигена, який є рiзновиднiстю антигена патогенностi. Як вiн називається?
*A. Vi-антиген
B. Н-антиген
C. О-антиген
D. А-антиген
E. М-антиген

169. У пацiєнтки 30-ти рокiв встанов-лено дiагноз - СНIД. Якi популяцiї клi-тин найбiльш чутливi до вiруса iмунодефiциту людини?
*A. Т-хелпери
B. Гепатоцити
C. Ендотелiоцити
D. Т-супресори
E. В-лiмфоцити

170. Травмованого iз стафiлококовим абсцесом, переломом нижньої щелепи, крововтратою i струсом мозку доставлено в клiнiку хiрургiчної стоматоло-гiї, де йому було проведено операцiю i надано вiдповiдне консервативне лiку-вання. Однак через 5 днiв пiсля госпi-талiзацiї в пацiєнта розвилася важка форма кокової пневмонiї. Як називається така форма iнфекцiї?
*A. Вторинна iнфекцiя
B. Аутоiнфекцiя
C. Суперiнфекцiя
D. Реiнфекцiя
E. Дрiмаюча iнфекцiя

171. Для виготовлення вакцин прово-дять вирощування мiкробних культур на штучних поживних середовищах. Якi з перелiчених мiкроорганiзмiв на штучних поживних середовищах не ростуть?
*A. Вiруси
B. Гриби
C. Актиномiцети
D. Найпростiшi
E. Мiкоплазми

172. У пацiєнта цироз печiнки супрово-джується набряком рук i нiг. Результа-ти бiохiмiчних дослiджень: гiпоальбумiнемiя, гiпергаммаглобулiнемiя. Що є найiмовiрнiшою причиною набрякiв?
*A. Зниження онкотичного тиску
B. Пiдвищення онкотичного тиску
C. Порушення кислотно-лужного стану
D. Порушення антитоксичної функцiї печiнки
E. Змiна буферної ємкостi кровi

173. При дослiдженнi дуоденального вмiсту лаборант визначив фiзичнi властивостi порцiй А, В, С. Яка iз порцiй має в’язку консистенцiю?
*A. Порцiя В
B. Порцiя А
C. Порцiя С
D. Всi три порцiї
E. Жодна з порцiй

174. Для дослiдження стимульованої секрецiї шлунка застосовують ентеральнi та парентеральнi подразники. Який iз подразникiв є найбiльш фiзiологiчним?
*A. Капустяний сiк
B. Алкогольний снiданок
C. Гiстамiн
D. Iнсулiн
E. Пентагастрин

175. Тест толерантностi до глюкози є показником диференцiальної дiагно-стики:
*A. Прихованих форм цукрового дiабету
B. Захворювань органiв дихання
C. Захворювань опорно-рухового апарату
D. Подагри
E. Атеросклерозу

176. В бактерiологiчнiй лабораторiї сталося займання через несправнiсть електропроводки електроплити. Якими вогнегасниками можна гасити речовини, що перебувають пiд дiєю електричної напруги?
*A. Вуглекислотними
B. Рiдинними
C. Пiнними
D. Будь-якими

177. Розщеплення тромбу вiдбувається внаслiдок:
*A. Фiбринолiзу
B. Гiдролiзу
C. Денатурацiї
D. Деполiмерiзацiї
E. Ретракцiї

178. Назвiть продукти, що бувають причиною сальмонельозної токсикоiнфекцiї:
*A. Яйця
B. Хлiб
C. Овочi
D. Фрукти
E. Макарони

179. При проведеннi фiзичного дослiдження цереброспiнальної рiдини лаборант звернув увагу на її сiрувато-рожеве забарвлення. Як називається таке явище?
*A. Еритрохромiя
B. Ксантохромiя
C. Гiпохромiя
D. Гемоцитоз
E. Норма

180. Збiльшення кiлькостi лейкоцитiв в еякулятi називається:
*A. Пiоспермiя
B. Гемоспермiя
C. Олiгурiя
D. Гемоглобiнурiя
E. Полiурiя

181. Бiльша частина учасникiв навко-лосвiтньої подорожi Магеллана заги-нула вiд авiтамiнозу, що виявлявся за-гальною слабкiстю, пiдшкiрними кро-вовиливами, випадiнням зубiв, крово-течею з ясен. Назвiть цей авiтамiноз:
*A. Цинга
B. Пелагра
C. Рахiт
D. Полiневрит (берi-берi)
E. Анемiя

182. Для якої з анемiй характернi ма-кроцити, мегалоцити, еритроцити з тiльцями Жоллi?
*A. B12-дефiцитна
B. Гостра постгеморагiчна
C. Залiзодефiцитна
D. Гемолiтична
E. Апластична

183. Який структурний компонент за-хищає клiтину вiд бактерiофагiв, фа-гоцитiв, антибiотикiв та антитiл, а також є фактором патогенностi?
*A. Капсула
B. Джгутики
C. Клiтинна стiнка
D. Мiкровiйки
E. Спора

184. Яке забарвлення в нормi має цереброспiнальна рiдина?
*A. Безбарвна
B. Жовте
C. Зелене
D. Сiрувате
E. Ксантохромне

185. При мiкроскопiчному дослiдженнi рiдин iз серозних порожнин встановле-но, що основну масу клiтин складають нейтрофiли. Який вид ексудату?
*A. Гнiйний
B. Геморагiчний
C. Серозний
D. Хiльозний
E. Псевдохiльозний

186. У видiленнях з пiхви виявлено клi-тини грушоподiбної, веретеноподiбної неправильної форми з ексцентричним сплющеним ядром i вакуолiзованою цитоплазмою. Який це елемент?
*A. Трихомонади
B. Плоский епiтелiй
C. Гонококи
D. Спори грибка
E. Палички Дедерлейна

187. При дiагностицi сибiрки серологiчним методом виявлено антиген сибiрки в хутрi тварин. Яку реакцiю при цьому застосовують?
*A. Асколi
B. РЗК
C. РПГА
D. ОРА
E. Преципiтацiї в агарi

188. Пiд час дослiдження кров пацiєн-та попала в очi лаборанту, бо вiн забув надiти захиснi окуляри. Яка невiдкладна допомога при цьому необхiдна?
*A. Ретельно промити очi проточною водою, закрапати 20% сульфацилом натрiю
B. Промити очi розчином перманганату калiю
C. Вiдразу закрапати очi 10% протарголом
D. Промити очi теплою водою
E. Негайно звернутися до окулiста

189. Пацiєнт страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. Який метод дослi-дження пiдтвердить наявнiсть кровотечi з виразки?
*A. Виявлення прихованої кровi в калi
B. Загальний аналiз кровi
C. Фракцiйне дослiдження шлункового вмiсту
D. Збiльшення ретикулоцитiв в перифе-рiйнiй кровi

190. У хворого з’явилися болi в епiгастрiї, що виникають через 1,5-2 години пiсля прийому їжi, голоднi нiчнi болi, нудо-та. Болi зникають пiсля прийому їжi. Для якого захворювання характерна та-ка клiнiчна картина?
*A. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
B. Рак шлунка
C. Рак кишкiвника
D. Виразкова хвороба шлунка
E. Хронiчний гастрит

191. Пацiєнту з попереднiм дiагнозом ”пухлина товстої кишки” проведено ЗАК: еритроцити - 3, 2 · 1012\/л, гемоглобiн - 70 г\/л, колiрний показник - 0,65. У мазку кровi: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпо-хромiя. Який рiзновид анемiї у хворого?
*A. Хронiчна постгеморагiчна
B. Апластична
C. B12-дефiцитна
D. Спадкова гемолiтична
E. Набута гемолiтична

192. Чоловiк, що поранив ногу пiд час ро-боти на будiвництвi, через 10 днiв вiдчув тягучий бiль, печiю в дiлянцi рани, фi-брилярнi посмикування прилеглих м’я-зiв. Якi симптоми розвинуться далi?
*A. Тризм, сардонiчна посмiшка, опiстотонус
B. Гiдрофобiя, диплопiя, тризм
C. Агресiя, дисфагiя, опiстотонус
D. Сардонiчна посмiшка, депресiя, афонiя
E. Опiстотонус, дисфагiя, диплопiя

193. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов па-цiєнт з попереднiм дiагнозом ”тифо-паратифозне захворювання”. Який ран-нiй специфiчний метод лабораторної дiа-гностики необхiдно застосувати для уто-чнення дiагнозу?
*A. Гемокультура
B. Iмуноблотинг
C. Iмунофлюоресценцiя
D. Метод парних сироваток
E. Iмуноферментний

194. До лабораторiї особливо небезпечних iнфекцiй доставлено на дослiдження кров. Для виявлення специфiчного антигену лаборант провiв реакцiю термо-преципiтацiї Асколi. Яке захворювання дiагностується?
*A. Сибiрка
B. Чума
C. Черевний тиф
D. Сказ
E. Туляремiя

195. Пацiєнт з пiдозрою на холеру поступив в iнфекцiйний стацiонар. Пiсля спiл-кування було з’ясовано, що вiн вживав рибу, яку сам ловив i купався у ставку. Якi симптоми у пацiєнта матимуть зна-чення у пiдтвердженнi дiагнозу?
*A. Гiпотермiя, пронос, блювання, спрага, судоми
B. Жовтяниця, гарячка, ахолiя калу
C. Гарячка, порушення свiдомостi, ригiднiсть потиличних м’язiв
D. Збiльшення лiмфовузлiв, кашель, гарячка, кон’юнктивiт
E. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалiя

196. При проведеннi загального аналiзу кровi у пацiєнтки лаборант визначив, що показник концентрацiї гемоглобiну в кровi - 90 г\/л. Яка його норма у жiнок?
*A. 120-140 г\/л
B. 160-180 г\/л
C. 60-80 г\/л
D. 200-220 г\/л
E. 40-50 г\/л

197. Лаборантом пiдраховано лейкоци-тарну формулу. Результат дослiдження: п - 1%, с - 50%, е - 4%, б - 0%, лiмф. - 30%, мон. - 15%. Яка кiлькiсна змiна виду лейкоцитiв спостерiгається в даному випадку?
*A. Моноцитоз
B. Лiмфоцитоз
C. Моноцитопенiя
D. Нейтропенiя
E. Лiмфопенiя

198. При пiдрахунку лейкоцитарної фор-мули чотирирiчної дiвчинки отримано результат: п - 1%, с - 44%, е - 2%, б - 0%, лiмф. - 47%, мон. - 6%. Про що свiдчать данi показники?
*A. Другий перехрест лейкоцитiв
B. Перший перехрест лейкоцитiв
C. Вiдносний моноцитоз
D. Вiдносний нейтрофiльоз
E. Нейтропенiя

199. При обстеженнi пацiєнта звертає на себе увагу його вишнево-червоний ко-лiр шкiри обличчя та кiнчика носа, гiперемiя кон’юнктив. У ЗАК: збiльшен-ня кiлькостi еритроцитiв, Нb, незначний лейкоцитоз, гiпертромбоцитоз, ШОЕ не осiдає. Для якого захворювання це характерно?
*A. Справжньої полiцитемiї
B. Плазмоклiтинної мiєломи
C. Гострої лейкемiї
D. Хронiчної мiєлолейкемiї
E. Iдiопатичного мiєлофiброзу

200. В ходi пiдрахунку лейкоформули па-цiєнта лаборант виявив великi клiтини з ексцентрично розташованим круглим ядром та широкою базофiльною цито-плазмою. В одних клiтинах цитоплазма заповнена вакуолями, а в iнших - набуває червоного вiдтiнку. Для якого захворювання це характерно?
*A. Плазмоцитома
B. Справжня полiцитемiя
C. Лiмфогранулематоз
D. Хронiчна мiєлолейкемiя
E. Хронiчна лiмфолейкемiя

201. На ЗАК скеровано пацiєнта з попере-днiм дiагнозом ”хронiчний лiмфолейкоз”. Що виявить лаборант пiд час пiдрахунку лейкоформули, окрiм значного лiмфоцитозу?
*A. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
B. Гiперсегментованi нейтрофiли
C. Вакуолiзацiю цитоплазми
D. Хроматинолiз
E. Токсичну зернистiсть нейтрофiлiв

202. В ходi проведення проби за Зимни-цьким встановлено, що густина сечi в усiх 8-ми порцiях коливається в межах 1,007-1,014 г\/см3. Як називається дане явище?
*A. Гiпостенурiя
B. Гiперстенурiя
C. Норма
D. Iзостенурiя
E. Гiпоiзостенурiя

203. При проведеннi проби за Зимни-цьким встановлено, що густина сечi впродовж доби коливається в межах 1,015-1,028 г\/см3, але є переважання нi-чного дiурезу над денним. Як називає-ться таке явище?
*A. Нiктурiя
B. Полiурiя
C. Олiгурiя
D. Дизурiя
E. Iзостенурiя

204. Пiсля проведення центрифугування сечi на днi пробiрки утворився рожевого кольору аморфний щiльний осад, який розчиняється при нагрiваннi. Якi солi ви-явить лаборант при мiкроскопiї?
*A. Аморфнi урати
B. Аморфнi фосфати
C. Трипельфосфати
D. Оксалати
E. Кислий сечокислий амонiй

205. В ходi проведення мiкроскопiчного дослiдження осаду сечi виявлено великi полiгональнi клiтини з невеликим цен-трально розмiщеним ядром та свiтлою, прозорою цитоплазмою з незначною зернистiстю. Який це епiтелiй?
*A. Плаский
B. Сечового мiхура
C. Передмiхурової залози
D. Ниркових мисок
E. Нирковий

206. В лабораторiю доставлено сечу для дослiдження за Нечипоренком. В ходi пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 3200\/мл, еритроцитiв - 500\/мл, ци-лiндрiв - 500\/мл. Для якого захворювання це характерно?
*A. Хронiчний пiєлонефрит
B. Хронiчний гломерулонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Сечокам’яна хвороба
E. Нефротичний синдром

207. В лабораторiю доставлено сечу на ЗАС. В ходi мiкроскопiї осаду лаборант виявив велику кiлькiсть лейкоцитiв, поодинокi еритроцити, епiтелiй сечовипускного каналу, цилiндроїди. Для якого захворювання це характерно?
*A. Уретрит
B. Цистит
C. Пiєлонефрит
D. Гломерулонефрит
E. Сечокам’яна хвороба

208. Пiд час проведення фiзичного дослi-дження спинномозкової рiдини лаборант звернув увагу на її прозорiсть та жовту-вате забарвлення. Як називається таке явище?
*A. Ксантохромiя
B. Плеоцитоз
C. Еритрохромiя
D. Протеїнорахiя
E. Норма

209. При дослiдженнi спинномозкової рi-дини звертає на себе увагу наявнiсть характерного зеленувато-жовтого забарв-лення та мутностi. Кiлькiсть бiлка - 2,7 г\/л. Значний плеоцитоз. Для якого захворювання це характерно?
*A. Гнiйного менiнгiту
B. Серозного менiнгiту
C. Туберкульозного менiнгiту
D. Менiнгококового менiнгiту
E. Пухлини ЦНС

210. Пiд час проведення мiкроскопiчного дослiдження еякуляту лаборантом встановлено, що у пацiєнта спостерiгається велика кiлькiсть лейкоцитiв, поодинокi нерухомi сперматозоїди. Як називається таке явище?
*A. Пiоспермiя
B. Олiгоспермiя
C. Гемоспермiя
D. Астеноспермiя
E. Некроспермiя

211. Пiдрахувавши кiлькiсть сперматозо-їдiв в одиницi об’єму еякуляту, лаборантом отримано показник 30 млн. Оцiнiть даний результат дослiдження:
*A. Олiгоспермiя
B. Азооспермiя
C. Гiперспермiя
D. Аспермiя
E. Астеноспермiя

212. Пiд час мiкроскопiї нативного препарату iз секрету передмiхурової залози виявленi утворення жовтуватого кольо-ру, круглої форми, з характерною поша-ровою будовою та дрiбнозернистою центральною частиною. Якi це елементи?
*A. Амiлоїднi тiльця
B. Кристали Беттхера
C. Епiтелiй передмiхурової залози
D. Лiпоїднi зерна
E. Лейкоцити

213. При проведеннi мiкроскопiчного до-слiдження секрету передмiхурової зало-зи встановлено, що показники вiдповi-дають нормi. Якi з елементiв повинен виявити лаборант у великiй кiлькостi в препаратi в даному випадку?
*A. Лiпоїднi зерна
B. Амiлоїднi тiльця
C. Кристали Беттхера
D. Слиз
E. Епiтелiй передмiхурової залози

214. У пацiєнтки ревматоїдний артрит в активнiй фазi. Визначення якого з ла-бораторних показникiв сироватки кровi має дiагностичне значення при цiй патологiї?
*A. С-реактивного протеїну
B. Кальцiю
C. Калiю
D. Сечової кислоти
E. Сечовини

215. У жiнки на 20-му тижнi вагiтностi пiдвищився артерiальний тиск, з’явилися набряки. В сечi - бiлок. Що є найбiльш ймовiрною причиною появи набрякiв у цiєї жiнки?
*A. Гiпоальбумiнемiя
B. Зниження реабсорбцiї натрiю
C. Гiперурикемiя
D. Активацiя протеолiзу
E. Гiперглiкемiя

216. У пацiєнта бiль у суглобах нiг i кистей рук, обмеження рухiв. В сироватцi кровi та сечi збiльшений вмiст сечової кислоти. Для якого захворювання характернi такi ознаки?
*A. Подагри
B. Пiєлонефриту
C. Остеопорозу
D. Склеродермiї
E. Ревматоїдного артриту

217. Пiд час вагiтностi, лактацiї, росту ди-тини переважають процеси синтезу спо-лук з використанням енергiї, що є причиною утворення складних бiополiмерiв. Як називається цей процес?
*A. Анаболiзм
B. Катаболiзм
C. Метаболiзм
D. Дисимiляцiя
E. Протеолiз

218. У хлопчика частi рани, якi тривалий час не загоюються, знижений рiст волос-ся та всього органiзму. Недостатнiстю якого мiкроелементу це зумовлено?
*A. Цинк
B. Калiй
C. Кальцiй
D. Магнiй
E. Йод

219. У пацiєнтки, що страждає на тромбоз поверхневих та глибоких вен нижнiх кiн-цiвок, виявлено спадкову тромбофiлiю, яка проявилася пiсля вагiтностi та поло-гiв. Який фермент вiдiграє головну роль у розщепленнi тромбу?
*A. Плазмiн
B. Гепарин
C. Урокiназа
D. Стрептокiназа

220. У хворого попереднiй дiагноз ”iнфекцiйний гепатит”. Активнiсть якого ферменту в сироватцi кровi потрiбно визна-чити для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Аланiнамiнотрансферази
B. Креатинфосфокiнази
C. Лiпази
D. Кислої фосфатази
E. Лужної фосфатази

221. У пацiєнта на ендокринну патологiю спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищена to тiла, дратiвливiсть, схуднення, посилення споживання кисню, вiд’ємний азотистий баланс. Який гормон необхiдно визначи-ти у даному випадку?
*A. Тироксин
B. Вазопресин
C. Соматотропiн
D. Iнсулiн
E. Глюкагон

222. При герпес-iнфекцiї у пацiєнтiв на шкiрi, слизових губ, носа з’являються везикули. За допомогою якого експресметоду можна виявити вiрус герпесу?
*A. Iмунофлюоресценцiї
B. Гальмування гемаглютинацiї
C. Зв’язування комплементу
D. Преципiтацiї
E. Нейтралiзацiї

223. Протягом 4-х днiв пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури тiла, за-гальну слабкiсть, бiль голови, у литко-вих м’язах, якi з’явилися пiсля купання у ставку. Який бiологiчний матерiал необ-хiдно взяти у пацiєнта для пiдтвердження дiагнозу ”лептоспiроз”?
*A. Цитратну кров
B. Осад сечi
C. Лiквор
D. Фекалiї
E. Блювотнi маси

224. У препаратi, пофарбованому за ме-тодом Грама, виявлено грампозитивнi бактерiї кулястої форми, розмiщенi ску-пченнями, що нагадують ”грона винограду”. Для яких мiкроорганiзмiв характерна така мiкроскопiчна картина?
*A. Стафiлококiв
B. Тетракокiв
C. Диплококiв
D. Паличок
E. Спiрил

225. З дослiджуваного матерiалу видiлена полiморфна, грамнегативна, тонка, рухлива паличка. Спор та капсул не утвоює. На МПА дає ”повзучий рiст”. Який мiкроорганiзм видiлено?
*A. Proteus vulgaris
B. Escherichia coli
C. Klebsiella pneumoniae
D. Pseudomonas aeruginosa
E. Salmonella enteritidis

226. При бактерiоскопiї осаду спинномоз-кової рiдини пацiєнта з пiдозрою на менiнгiт були виявленi грамнегативнi диплококи. На яке середовище необхiдно посiяти лiквор для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Сироватковий агар
B. МПА з ристомiцином
C. Середовище Ендо
D. Середовище КВА
E. Лужний агар

227. Краплю фекалiй дитини, яка хворiє на ентерит, посiяли на жовтково-сольовий агар. Який фермент патогенностi виявить лаборант на даному середовищi?
*A. Лецитиназу
B. Стрептокiназу
C. Гемолiзини
D. Гiалуронiдазу
E. Колiцини

228. У пацiєнта з пiдозрою на чуму для лабораторного дослiдження взяли пунктат з лiмфатичних вузлiв. Який метод прискореної дiагностики дозволить пiдтвер-дити попереднiй дiагноз ”чума”?
*A. РIФ
B. Алергiйний
C. Посiв на середовище з протичумним бактерiофагом
D. Посiв у МПБ
E. Бiологiчна проба

229. В iнфекцiйну лiкарню доставили па-цiєнта з високою температурою, болем у горлi, загальною слабкiстю. Попереднiй дiагноз: дифтерiя. Яку пробу проведе лаборант для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Проба на токсигеннiсть
B. Проба з фагом
C. Виявлення ентеротоксину
D. Гемолiтична здатнiсть збудника
E. Лецитиназна активнiсть

230. При пiдозрi на харчову токсикоiн-фекцiю лаборант дослiдив в’ялену ри-бу. При мiкроскопiї чистої культури ви-явлено грампозитивнi мiкроорганiзми, подiбнi до ”тенiсної ракетки”. Для якого збудника характернi такi морфологiчнi властивостi?
*A. Клостридiй ботулiзму
B. Сальмонел черевного тифу
C. Шiгел дизентерiї
D. Клостридiй правцю
E. Бацил сибiрської виразки

231. При бактерiологiчному дослiджен-нi видiлень з рани пацiєнта з iмовiрною анаеробною iнфекцiєю лаборант виявив грампозитивнi спороноснi мiкроорганi-зми, якi нагадували барабаннi палички. Який збудник виявлено?
*A. Правцю
B. Дифтерiї
C. Газової гангрени
D. Ботулiзму
E. Туберкульозу

232. На поживному середовищi Туман-ського виросли колонiї з ущiльненим центром та мереживними краями. Пiд час мiкроскопiї виявлено бiполярнi овоїднi грамнегативнi палички. Для збудника якого захворювання характернi такi властивостi?
*A. Чуми
B. Бруцельозу
C. Туляремiї
D. Сибiрки
E. Туберкульозу

233. При мiкроскопiї волосся пацiєнта виявлено мiцелiй гриба, спори, пухирцi по-вiтря та крапельки жиру. Для збудникiв якого грибкового захворювання характерна така мiкроскопiчна картина?
*A. Паршi
B. Епiдермофiтiї
C. Мiкроспорiї
D. Трихофiтiї
E. Кандидозу

234. Пiсля тривалого лiкування антибiоти-ками у пацiєнта розвинулися симптоми стоматиту. У препаратах, виготовлених зi слизової рота виявленi овальнi полiморфнi грампозитивнi мiкроорганiзми, розташованi скупченнями. Якi мiкроорганiзми можуть бути причиною таких проявiв?
*A. С. Albicans perfringens
B. S. aureus
C. S. pyogenes pylori

235. Пiд час мiкроскопiї препарату, виго-товленого з осаду сечi i зафарбованого за Романовським-Гiмзою, лаборант вия-вив звивистi мiкроорганiзми, що нагаду-ють туго скручений канат i мають С- i S-подiбну форму, блiдо-рожевого кольору. Яке захворювання викликають данi збудники?
*A. Лептоспiроз
B. Сифiлiс
C. Поворотний тиф
D. Висипний тиф
E. Черевний тиф

236. Студент захворiв на ангiну. Пiд час мiкроскопiї мазку з ротової частини глотки лаборант виявив грампозитивнi палички, розмiщеннi попарно пiд гострим кутом, iнодi у виглядi лiтер V i Х. Яке захворювання викликають данi збудники?
*A. Дифтерiю
B. Скарлатину
C. Кашлюк
D. Паракоклюш
E. Кiр

237. При санiтарно-бактерiологiчному дослiдженнi водопровiдної води лаборант отримав наступнi результати: загальна кiлькiсть бактерiй в 1 3 - 80, колi-iндекс - 3. Як оцiнити результат дослiдження?
*A. Вода придатна для споживання
B. Вода не придатна для споживання
C. Вода має дуже сумнiвну придатнiсть для споживання
D. Вода є забрудненою
E. Вода є дуже забрудненою

238. Пiд час мiкроскопування мазка видi-лень з пупкової ранки лаборант виявив грампозитивнi палички з термiнальним розмiщенням спор, якi мають вигляд ба-рабанних паличок. Для яких збудникiв це характерно?
*A. Clostridium tetani
B. Clostridium botulinum
C. Clostridium perfringens
D. Bacillus anthracis
E. Clostridium septicum

239. Для оцiнки часового температурного режиму примiщень необхiдна реєстрацiї змiн температури повiтря протягом 3-х дiб. Оберiть прилад, який дозволить най-бiльш точно зареєструвати цi змiни:
*A. Термограф
B. Спиртовий термометр
C. Ртутний термометр
D. Гiгрограф
E. Психрометр Ассмана

240. У квартирi вимiрянi показники мi-кроклiмату: температура повiтря - 20oC, вiдносна вологiсть - 45%, швидкiсть руху повiтря - 0,15 м\/с. Дайте характеристику мiкроклiмату житлового примiщення:
*A. Оптимальний
B. Охолоджуючий
C. Iнтермiтуючий
D. Нагрiваючий
E. Подразнюючий

241. Лаборант отримав завдання визна-чити ступiнь запиленостi атмосферного повiтря вздовж дороги у одному з насе-лених пунктiв. Який метод дослiдження необхiдно застосувати?
*A. Гравiметричний
B. Седиментацiйний
C. Аспiрацiйний
D. Iонометричний
E. Фотометричний

242. При проектуваннi багатоповерхово-го житлового будинку вирiшується пи-тання правильної орiєнтацiї вiкон житлових примiщень вiдповiдно до вимог iнсоляцiї житла. Якi вимоги ставляться до iнсоляцiйного режиму примiщень?
*A. Не менше 2,5 годин на день
B. Не бiльше 2,5 годин на день
C. Максимальною тiльки в обiднiй час
D. Максимальною у ранковi години
E. Достатньою у допомiжних примiщеннях

243. У будинку немовляти зареєстровано анемiю дiтей зi збiльшеним рiвнем метгемоглобiну. Обстеженням встановлено, що дитячi харчовi сумiшi розчиняли у питнiй водi. Надлишок якої хiмiчної речовини у питнiй водi мiг спричинити цей стан?
*A. Нiтрати
B. Ртуть
C. Хлориди
D. Сульфати
E. Свинець

244. У промисловому районi мiста се-ред населення почастiшали захворюван-ня хронiчним бронхiтом з астматичним компонентом i бронхiальною астмою. Яке постiйне забруднення повiтря буде виявлено в ходi лабораторного дослiдження?
*A. Дiоксид сiрки
B. Свинець
C. Йодид калiю
D. Оксид азоту
E. Оксид вуглецю

245. Лаборанту необхiдно пофарбувати лiпiднi включення, локалiзованi у клiти-нах кiркової речовини наднирника. Яку методику доцiльно використати у цьому випадку?
*A. Забарвлення суданом III
B. Гематоксилiн-еозиновий метод
C. Iмпрегнацiю срiблом
D. Метод Браше
E. Метод Беста

246. Одна з трьох оболонок органа серцево-судинної системи побудована з клiтин, з’єднаних мiж собою вставними дисками, формуючи волокно. Який орган дослiджується?
*A. Серце
B. Вена м’язового типу
C. Артерiя м’язового типу
D. Артерiя еластичного типу
E. Артерiола

247. На гiстологiчному препаратi представлено кровотворний орган, основною структурною одиницею якого є часточка. Мозкова речовина часточки має свi-тлiше забарвлення i мiстить епiтелiальнi тiльця. Якому органу належать данi морфологiчнi ознаки?
*A. Тимусу
B. Лiмфатичному вузлу
C. Червоному кiстковому мозку
D. Селезiнцi
E. Печiнцi

248. Пiд час гiстологiчного дослiдження кровотворного органа встановлено, що вiн має бобоподiбну форму, мiстить кiркову та мозкову речовину. Кiркова речовина представлена окремими кулястими вузликами дiаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа ви-готовлено гiстологiчний препарат?
*A. Лiмфатичний вузол
B. Нирка
C. Тимус
D. Наднирник
E. Селезiнка

249. Породiллi перелили кров донора, який прибув iз Анголи. Через два тижнi у реципiєнтки пiдвищилась температура до 40oC, збiльшились лiмфатичнi вузли. Яке лабораторне дослiдження необхiдно використати для пiдтвердження дiагнозу малярiї?
*A. Дослiдження товстої краплi кровi для виявлення еритроцитарних стадiй збудника
B. Пiдрахунок лейкоцитарної формули
C. Посiв кровi на поживне середовище
D. Серологiчнi дослiдження
E. Дослiдження пунктату лiмфатичних вузлiв

250. Пiсля дегельмiнтизацiї у фекалiях па-цiєнта виявлено яйця гельмiнта овальної або округлої форми, прозорi, з двошаро-вою оболонкою, дiаметром до 30-40 мкм. У центрi яйця розташована безбарвна онкосфера з двома жмутками ниткопо-дiбних фiламентiв на полюсах. Яке захворювання викликає даний збудник?
*A. Гiменолепiдоз
B. Тенiоз
C. Цистицеркоз
D. Фасцiольоз
E. Дифiлоботрiоз

251. Пiд час лабораторного дослiдження фекалiй виявленi членики з такою характеристикою: довгi, вузькi, з розмiщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бiчних вiдгалужень з кожного боку. Який вид гельмiнтiв паразитує у кишечнику жiнки?
*A. Цiп’як неозброєний
B. Ехiнокок
C. Карликовий цiп’як
D. Озброєний цiп’як
E. Широкий стьожак

252. В клiнiко-дiагностичнiй лабораторiї лаборант обпекла ногу хлоридною кислотою. Зi всiм персоналом лабораторiї для попередження подiбного випадку проводиться iнструктаж з охорони працi. Як називається даний iнструктаж?
*A. Позачерговий
B. Спецiальний
C. Повторний
D. Цiльовий
E. Первинний на робочому мiсцi

253. Пiд час забору кровi на аналiз у ВIЛ-iнфiкованого пацiєнта лаборант вкололася голкою. Як класифiкується зазначений випадок з точки зору охорони працi?
*A. Аварiя
B. Нещасний випадок
C. Катастрофа
D. Надзвичайна подiя
E. Шкiдливий чинник

254. У фекалiях виявлено 2-4-ядернi ци-сти розмiром 10-14 мкм овальної форми. Оболонка цисти вiдмежовується в окремих мiсцях. Якi найпростiшi паразитують у хворого?
*A. Лямблiї
B. Амеби кишковi
C. Трихомонади кишковi
D. Балантидiї
E. Амеби дизентерiйнi

255. Дитина народжується з iмуноглобулi-нами до тих антигенiв, з якими доводи-лося стикатися її матерi. Який вид iмуноглобулiнiв сироватки кровi проходить через плаценту i забезпечує цей захист?
*A. G
B. А
C. М
D. D
E. Е

256. До iнфекцiйного вiддiлення лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом ”менiнго-кокцемiя”. Який матерiал слiд взяти на дослiдження?
*A. Кров
B. Спинномозкову рiдину
C. Кал
D. Мазок з носу
E. Мазок iз зiву i носу

257. Спортсмени готувалися до змагань. Вони почали часто хворiти, знизила-ся працездатнiсть, розвинулася швидка стомлюванiсть, погiршилося самопочут-тя. Часто при цьому з’являлася кров на зубних щiтках пiд час чищення зубiв у зв’язку з розпушуванням ясен. Якого вi-тамiну не вистачає в рацiонi спортсменiв?
*A. Вiтамiну C
B. Вiтамiну D
C. Вiтамiну A
D. Вiтамiнiв групи B
E. Вiтамiну E

258. За планом поточного санiтарного на-гляду вiдiбрано пробу води з криницi, що розташована на територiї тваринницько-го комплексу. Результати аналiзу такi: прозорiсть - 30 см, колiрнiсть - 200, запах
A. i смак - 2 бали, вмiст нiтратiв - 40 мг\/дм3, колi-iндекс - 100. Який з показникiв води НЕ ВIДПОВIДАЄ санiтарним вимогам?
*B. Колi-iндекс
C. Прозорiсть
D. Колiрнiсть
E. Запах i смак
F. Вмiст нiтратiв

259. У радiологiчному вiддiленнi для вну-трiшньопорожнинної терапiї використо-вується гамма-установка типа ”Агат”, джерелом iзотоп кобальту, який знахо-диться в стальнiй ампулi. Який iз перера-хованих способiв захисту персоналу вiд впливу iонiзуючого випромiнювання не-обхiдно використовувати в першу чергу iз врахуванням типу джерела?
*A. Екранування джерела та робочого мiсця
B. Герметизацiя установки
C. Заходи планувального характеру (зонування примiщення)
D. Устаткування примiщень ефективною вентиляцiєю
E. Використання засобiв iндивiдуального захисту та санiтарна обробка персоналу

260. Встановлено, що робiтник, який працює у нiчну змiну, має бути забезпечений 4-разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цiнностi повинен складати снiданок?
*A. 25%
B. 30%
C. 35%
D. 40%
E. 45%

261. Для якого захворювання характерно зниження концентрацiї кальцiю, неорга-нiчного фосфору, збiльшення коефiцiєнту \/ , активностi лужної фосфатази?
*A. Рахiт
B. Остеопороз
C. Остеома
D. Гiперпаратиреоз
E. Гiпервiтамiноз А

262. В ходi дослiдження сироватки кровi виявили такi бiохiмiчнi показники: тимо-лова проба - 0,4 SH од., сiаловi кисло-ти - 220 ммоль\/л, сечовина кровi - 32,7 ммоль\/л, креатинiн - 828 мкмоль\/л. Для якого захворювання це характерно?
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Цукровий дiабет
C. Цироз печiнки
D. Гастрит
E. Панкреатит

263. При проведенi ЗАК отримали пока-зники: ерит. - 4, 2 · 1012\/л; Нb- 140 г\/л; КП-1,0; лейк. - 16, 0 · 109\/л; П- 25%; С- 54%; е - 4%; в - 0%; лiмф. - 12%; мон. - 5%. Оцiнiть результат дослiдження:
*A. Лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво
B. Лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом вправо
C. Iнфекцiйний мононуклеоз
D. Iнфекцiйний лiмфоцитоз
E. Норма

264. При визначенi групи кровi за допо-могою моноклональних тест-реагентiв анти-А та анти-В реакцiя аглютинацiї вiдбулася з тест реагентом анти-В. Яка група кровi у пацiєнта?
*A. В(III)
B. А(II)
C. О(I)
D. АВ(IV)

265. Пацiєнт перебуває на лiкуваннi в гематологiчному вiддiленнi з дiагнозом: B12-фолiєводефiцитна анемiя. Змi-на якого лабораторного показника кровi буде свiдчити про позитивну динамiку в лiкуваннi пацiєнта?
*A. Збiльшення кiлькостi ретикулоцитiв
B. Зменшення ШОЕ
C. Збiльшення кiлькостi лейкоцитiв
D. Збiльшення ШОЕ
E. Стабiльнi цифри еритроцитiв i гемоглобiну

266. При нашаруваннi сечi на реактив Ларiонової вiдразу утворилось ниткоподi-бне кiльце. У скiльки разiв треба розве-сти сечу при визначеннi кiлькостi бiлка в нiй за методом Брандберга-Робертса-Стольнiкова?
*A. У 2 рази
B. В 4 рази
C. У 8 разiв
D. У 10 разiв

267. В селищi захворiло 7 немовлят. Сим-птоми: цiаноз слизової оболонки очей, губ, шкiри, слабкий прискорений пульс. Вiдомо, що немовлят вигодовують сумi-шами, якi готують на водi з мiсцевих колодязiв. При дослiдженнi води виявлено: загальна твердiсть - 7 мг-екв\/л, сульфати - 160 мг\/л, хлориди - 90 мг\/л, нiтрати - 95 мг\/л, залiзо - 0,15 мг\/л, фтор - 0,9 мг\/л, сухий залишок - 570 мг\/л. Про яке захворювання йде мова?
*A. Воднонiтратна метгемоглобiнемiя
B. Флюороз
C. Ендемiчний зоб
D. Ураження внаслiдок недостатньої кiлькостi солей
E. Отруєння неякiсними молочними сумiшами

268. Чоловiк 30-ти рокiв звернувся в лi-карню зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, частi простуднi захворювання, кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, петехiальнi крововиливи, кровото-чивiсть ясен. В загальному аналiзi кровi гiпохромна анемiя. В харчуваннi вiдсутнi свiжi овочi та фрукти. Про який стан йде мова?
*A. Гiповiтамiноз C, або скорбут
B. Хвороба берi-берi
C. Пелагра
D. B12-фолiєводефiцитна анемiя
E. Арибофлавiноз

269. До лiкаря полiклiнiки звернувся чо-ловiк 40-а рокiв зi скаргами на сухий кашель задишку, перiодичне почервонiння очей. Вiдомо що хворий працював 10-ть рокiв екскаваторником у пiщаному кар’-єрi. Об’єктивно: ознаки дихальної недостатностi, на рентгенiвському знiмку - вузликовий склероз легеневої тканини. При дослiдженнi повiтря виявлено пил, що мiстить вiльний дiоксид кремнiю у концентрацiї - 15 мг\/м3. Про яке захворювання iде мов?
*A. Силiкоз
B. Хронiчний бронхiт
C. Бронхiальна астма
D. Антракоз
E. Силiкатоз

270. До лiкаря здоровпункту звернувся чо-ловiк 43-х рокiв зi скаргами на слабкiсть, пiдвищену втомлюванiсть, раптово ви-никаючий переймоподiбний бiль у жи-вотi, який супроводжується закрепом. Вiдомо, що хворий працює в акумуля-торному цеху. Об’єктивно: шкiра сiрого кольору, на яснах сiрувато-лiлова смуга, живiт м’який, болючий в правому пiдре-бер’ї та навколо пупка. В аналiзi кровi анемiя, еритроцити з базофiльною зер-нистiстю. Про який стан iде мова:
*A. Отруєння аерозолем свинцю
B. Отруєння парою ртутi
C. Отруєння оксидом азоту
D. Отруєння амiаком
E. Отруєння бензолом

271. В iнфекцiйному вiддiленнi пiсля об-стеження хворому на холеру встановили зневоднення III ступеня. Визначити, яка втрата маси тiла повинна бути у пацiєнта:
*A. До 9%
B. До 3%
C. До 12%
D. До 6%
E. До 15%

272. Хвора 30-ти рокiв, звернулась за ме-дичною допомогою iз скаргами на гарячку, загальну слабкiсть, бiль у правiй нозi. На правiй гомiлцi яскрава ерите-ма з нерiвними краями у виглядi язикiв i валиком на периферiї. Уражена дiлянка набрякла, напружена, гаряча на дотик, при пальпацiї болючiсть збiльшується вiд центру до периферiї. Назвiть попереднiй дiагноз:
*A. Еритематозна бешиха
B. Бульозна бешиха
C. Геморагiчна бешиха
D. Гангрена гомiлки
E. Флегмона гомiлки

273. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на напади стискаючого болю за грудиною пiд час швидкої ходьби, з iррадiацiєю в лiву руку. Бiль минає через 3-4 хв., в станi спокою. Як надати невiдкладну допомогу?
*A. Дати нiтроглiцерин пiд язик
B. Ввести децинон
C. Ввести дибазол
D. Дати рекомендацiї по дiєтi
E. Дати краплi фармадiпiну

274. В лабораторiю поступила вода з вiд-критого водоймища для дослiдження на наявнiсть холерного вiбрiона. Якi по-живнi середовища необхiдно виготовити лаборанту для первинного посiву матерi-алу, який необхiдно дослiдити?
*A. 1% пептонна вода та лужний агар МПА та МПБ
B. МПБ та кров’яний агар
C. Цукровий бульйон та середовище Ендо
D. Сироватковий агар

275. При видiленнi патогенного стафiло-кока лаборант повинен дослiдити його рiст на поживних середовищах. Який ви-гляд мають колонiї патогенного стафi-локока на жовтково-сольовому агарi?
*A. Круглi, злегка опуклi, жовтуватi колонiї з райдужним вiночком
B. Блакитнi, прозорi колонiї
C. Дрiбнi, перламутровi гладкi колонiї
D. Плоскi, шорсткi, дрiбнi колонiї
E. Великi опуклi колонiї темно-сiрого кольору

276. У хворого в ротовiй порожнинi утво-рилася виразка, яка, як можна передба-чити - сифiлiтичного походження. При мiкроскопiї в темному полi матерiалу з виразки виявленi тонкi рiвномiрно за-крученi спiрохети, якi пiд час руху зги-наються пiд кутом. Що це за мiкроорганiзми?
*A. Трепонеми
B. Борелiї
C. Лептоспiри
D. Мiкобактерiї
E. Спiрили

277. У чоловiка 79-ти рокiв, який знаходиться на лiкуваннi перелому стегнової кiстки несподiвано пiдвищилась температура тiла до 39,6oC, з’явився кашель з видiленням мокротиння з прожилками кровi. Пацiєнт скаржиться на бiль в грудинi. Проведено забiр мокротиння на мiкроскопiчне дослiдження. Який мiкро-органiзм є вiрогiдним збудником?
*A. Пневмокок
B. Легiонела
C. Клебсiєла
D. Аденовiрус
E. Мiкоплазма

278. При обстеженнi персоналу школи з носового слизу у спiвробiтницi видiленi мiкроорганiзми, якi дають на середовищi Тинсдаля чорнi колонiї, позитивну пробу на цистиназу i токсигеннiсть. Носiєм яких збудникiв вона є?
*A. Коринебактерiй дифтерiї
B. Мiкобактерiй туберкульозу
C. Бордетел коклюшу
D. Клостридiй ботулiзму
E. Менiнгококiв

279. У мiстi захворiла група людей, якi їли свiжоприготоване м’ясо та сало вбитого на полюваннi кабана. При мiкроско-пiчному дослiдженнi м’яса кабана виявленi личинки рiзної ступенi зрiлостi: спiрально закрученi без сполучнотканинної капсули, лимоноподiбнi iнкапсульованi, звапнякованi капсули. Який дiагноз був поставлений на пiдставi мiкроскопiчних даних?
*A. Трихiнельоз
B. Опiсторхоз
C. Фасцiольоз
D. Некатороз
E. Ентеробiоз

280. У вiрусологiчнiй лабораторiї при дослiдженнi мозку в померлої людини мiкроскопiчним методом виявили тiльця Бабеша-Негрi. При якому захворюваннi вони утворюються?
*A. Сказ
B. Вiспа
C. Епiдемiчний паротит
D. Грип
E. Кiр

281. Пiд час гiстологiчного дослiдження ендокринної залози встановлено, що вона побудована iз фолiкулiв, густооплете-них кровоносними капiлярами. В порожнинах фолiкулiв мiститься колоїд, стiнки фолiкулiв утворенi одношаровим кубiчним епiтелiєм. Вкажiть цю залозу:
*A. Щитовидна
B. Наднирник
C. Гiпофiз
D. Епiфiз
E. Ендокринна частина пiдшлункової залози

282. Пiсля ремонту в школi одну з класних кiмнат було вiдведено для першокласникiв. Вкажiть на якiй вiдстанi вiд пiдлоги потрiбно закрiпити дошку враховуючи вiк дiтей?
*A. 85 см
B. 70 см
C. 95 см
D. 100 см
E. 120 см

283. У пацiєнта, який був у вiдрядженнi у Туркменiстанi, на обличчi з’явилась багряна папула, яка через тиждень перетворилася на виразку. При дослiдженнi умiсту виразки були виявленi овальнi, дрiбнi (до 3-5 мкм) тiльця, у центрi яких мiститься ядро, поряд з яким лежить кiнетопласт. Яке захворювання слiд дiагностувати?
*A. Шкiрний лейшманiоз
B. Коросту
C. Трипаносомоз
D. Мiаз
E. Демодекоз

284. У мазку рiдких фекалiй пацiєнта ви-явлено органiзми до 200 мкм у довжину, якi мають вiйки, у травних вакуолях яких мiстяться зерна крохмалю, гриби, бактерiї, еритроцити. Вiдомо, що хворий - мешканець сiльської мiсцевостi i працює на свинофермi. Яке протозойне захворювання можна припустити?
*A. Балантидiаз
B. Амебiаз
C. Лямблiоз
D. Трипаносомоз
E. Трихомоноз

285. У нативному мазку фекалiй пацiєн-та, який скаржиться на бiль та тяжкiсть у животi, виявленi овальнi яйця завдовжки 38-45 мкм, з кришечкою на звуженому полюсi, темно-коричневого кольору iз зародком з двома круглими клiтинами. Яке захворювання можна припустити?
*A. Дикроцелiоз
B. Фасцiольоз
C. Опiсторхоз
D. Клонорхоз
E. Парагонiмоз

286. В лабораторiю доставили аналiз харкотиння з пульмонологiчного вiддiлення. Характер мокроти слизисто-гнiйний з домiшками кровi, макроскопiчно наявнi лiнзи Коха. Мiкроскопiчно виявленi елементи тетради Ерлiха, еластичнi волокна, кристали гематоїдину. Про наявнiсть якого захворювання це може свiдчити?
*A. Туберкульоз легенiв
B. Крупозна пневмонiя
C. Гострий бронхiт
D. Рак легенiв
E. Абсцес легенiв

287. Пiд час дослiдження аналiзу калу лаборантом було виявлено в матерiалi слиз, домiшки кровi, гнiй. Пiд мiкроскопом виявлена значна кiлькiсть лейко-цитiв, еритроцитiв, тяжi слизу; реакцiя Трибуле-Вишнякова була позитивною. Про яку хворобу це може свiдчити?
*A. Дизентерiя
B. Виразка шлунка
C. Закрiп
D. Бродильна диспепсiя
E. Гастрит

288. Пiд час дослiдження аналiзу калу лаборантом було виявлено велику кiль-кiсть неперетравленої клiтковини, не-змiненi м’язовi волокна, крохмаль, не-значна кiлькiсть йодофiльної флори та мила. Для якої хвороби характерна така картина?
*A. Гастрит з ахiлiєю
B. Бродильна диспепсiя
C. Пронос
D. Дизентерiя

289. Стiчнi води з птахоферми, на якiй були виявленi птахи хворi на сальмоне-льоз, потрапили у ставок. Через який термiн часу можна дозволити купання у ставку пiсля вiдведення стiчних вод?
*A. Через 4 мiсяцi
B. Через 3 мiсяцi
C. Через 2 мiсяцi
D. Через 1 мiсяць
E. Через тиждень

290. Хвора доставлена в лiкарню пiсля швидкої масивної втрати кровi внаслiдок поранення судин. Об’єктивно: шкiра вкрита холодним липким потом, температура її знижена. Дихання поверхневе, часте. Пульс частий, малого наповнення та напруження. Артерiальний тиск (систолiчний та дiастолiчний) - знижений. Аускультативно вислуховується значна тахiкардiя, тони серця - гучнi. В кровi, в першi години пiсля втрати кровi, вiдно-сно рiвномiрне зниження кiлькостi ери-троцитiв та гемоглобiну, колiрний пока-зник в нормi. Для якого захворювання характернi вищеперерахованi симптоми?
*A. Гостра постгеморагiчна анемiя
B. Хронiчна постгеморагiчна анемiя
C. Гемолiтична анемiя
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Фолiєводефiцитна анемiя

291. Для запобiгання потрапляння мiкроорганiзмiв з навколишнього середовища в живильнi середовища необхiдно дотримуватися стерильностi. Який вид стерилiзацiї бактерiологiчної петлi необхiдно використовувати?
*A. Фламбування
B. Сухо жаровий метод
C. Тиндалiзацiю
D. Пастеризацiю
E. Гласпергенову стерилiзацiю

292. Лаборант проводить стандартну фi-ксацiю гiстологiчного матерiалу, занурюючи його у розчин формалiну. Через який час процес фiксацiї можна вважати завершеним?
*A. 24-48 годин
B. 5-10 годин
C. 1-2 години
D. 5-10 хвилин
E. 1-2 хвилини

293. Лаборант при дослiдженнi гiстоло-гiчного препарату кровоносної судини встановив, що її внутрiшня оболонка утворює клапани. Яку судину дослiджує лаборант?
*A. Вену
B. Артерiю
C. Капiляр
D. Артерiолу
E. Шунт

294. Який з бiохiмiчних показникiв потрi-бно визначити при зневодненнi органiзму, блюваннi, проносi, значних травмах, абсцесах, пiсляоперативних втручаннях?
*A. Хлориди
B. Кальцiй
C. Ферум
D. Магнiй
E. Свинець

295. Для дiагностики патологiй печiнки використовують визначення вмiсту бiлiрубiну та його фракцiй в сироватцi кровi. Яким методом визначають даний бiохiмiчний показник?
*A. Iльке
B. Бiуретовим
C. Фолiна
D. Вельтмана
E. Полуменевої фотометрiї

296. У пацiєнта дiагностовано захворювання берi-берi, що проявляється атро-фiєю м’язiв, паралiчами, судомами, кахексiєю, розладом вищої нервової дiяльностi. З нестачою якого вiтамiну пов’язана ця патологiя?
*A. Тiамiну
B. Рибофлавiну
C. Бiотину
D. Каротину
E. Пiридоксину

297. Для оцiнки часового режиму волого-стi примiщень необхiдна реєстрацiя змiн вологостi повiтря протягом 6 дiб. Виберiть прилад, який зареєструє данi змiни:
*A. Гiгрограф
B. Термограф
C. Спиртовий термометр
D. Ртутний термометр
E. Психрометр Ассмана

298. У хворого на вiрусний гепатит В, який лiкується в iнфекцiйному стацiо-нарi, раптово збiльшилась iнтенсивнiсть жовтяницi, з’явився бiль в дiлянцi печiнки, печiнковий запах з рота. Яке ускладнення можна запiдозрити?
*A. Печiнкову кому
B. Кишкову кровотечу
C. Анафiлактичний шок
D. Дискинезiю жовчних шляхiв
E. Панкреатит

299. В лабораторiю доставлена сеча для дослiдження за Нечипоренком. При пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 2, 5 · 106\/л, еритроцитiв - 3, 7 · 106\/л, цилiндрiв - 1 · 106\/л. Для якого захворювання це характерно?
*A. Гломерулонефриту
B. Циститу
C. Уретриту
D. Пiєлонефриту
E. Нефротичного синдрому

300. Лаборант проводив дослiдження проб повiтря робочої зони на вмiст пи-лу, якi були вiдiбранi на робочих мiсцях шлiфувальникiв. В пробах виявлено пе-ревищення ГДК шкiдливих речовин. Яка з вказаних хiмiчних речовин може привести до розвитку найбiльш агресивного виду пневмоконiозу?
*A. Вiльний дiоксид кремнiю
B. Дiоксид кремнiю в зв’язаному станi
C. Залiзо
D. Алюмiнiй
E. Оксид мангану

301. Який саме бiологiчний матерiал не використовують для дiагностики стронгiлоїдозу?
*A. Лiквор
B. Сеча
C. Харкотиння
D. Дуоденальний вмiст
E. Випорожнення

302. Який бiохiмiчний тест використову-ється з метою прогнозу i монiторингу лiкування цукрового дiабету?
*A. Глiкозильований гемоглобiн
B. Проба на бiлок Бенс-Джонса
C. Активнiсть креатинфосфокiнази
D. Бiлковi фракцiї
E. Активнiсть α-амiлази

303. Лаборант гiстологiчної лабораторiї бере участь у заборi матерiалу для гiсто-логiчного дослiдження. Яку рiдину необхiдно використовувати для попереджен-ня висихання взятого матерiалу?
*A. Iзотонiчний розчин хлориду натрiя
B. Дистильовану воду
C. Глiцерин
D. 70% етиловий спирт
E. Формалiн

304. Лаборант гiстологiчної лаборато-рiї проводить фiксацiю матерiалу. Який об’єм фiксатора по вiдношенню до об’єму матерiалу необхiдно взяти?
*A. У 20 разiв бiльше
B. У 5 разiв бiльше
C. У 10 разiв бiльше
D. У спiввiдношеннi 1
E. У 3 рази менше

305. У селищi, яке перебуває на тери-торiї природного осередку чуми, лiкар запiдозрив це захворювання в одного мешканця-мисливця. Якi iз перерахованих комах здатнi передавати збудника чуми вiд джерела iнфекцiї здоровiй людинi?
*A. Блокована блоха
B. Воша
C. Клiщ
D. Муха
E. Москiт

306. У пацiєнта 19-ти рокiв, пiсля вжи-вання великої кiлькостi шоколаду на шкiрi виникла висипка пухирцевого характеру, яка при оглядi нагадує ”географiчну карту” та супроводжується свербежем. Для якого захворювання характернi данi симптоми?
*A. Кропив’янка
B. Анафiлактичний шок
C. Сiнна лихоманка
D. Набряк Квiнке
E. Сироваткова хвороба

307. Хвора 50-ти рокiв, скаржиться на бо-лi в епiгастрiї оперiзуючого характеру, проноси, схуднення. Стан погiршується пiсля вживання жирної їжi. При копрологiчному дослiдженнi виявленi креато-рея, стеаторея. Про яке захворювання слiд подумати?
*A. Панкреатит
B. Холецистит
C. Гепатит
D. Цироз печiнки
E. Гастрит

308. Якi дiї необхiдно виконати при по-трапляннi потенцiйно iнфiкованої ВIЛ кровi в очi лаборанта вiдповiдно до наказу МОЗ України вiд 05.11.2015 р. № 955?
*A. Промити очi водою або фiзiологiчним розчином
B. Промити очi милом
C. Промити очi дезiнфiкувальним розчи-ном
D. Зняти лiнзи пiд час промивання очей

309. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння виявлено виявлено криста-ли золотисто-жовтого кольору у виглядi ромбiв та голок, що зiбранi у пучки. Якi це кристали?
*A. Кристали гематоїдiну
B. Кристали Шарко-Лейдена
C. Кристали холестеролу
D. Кристали жирних кислот

310. У деяких бактерiй, наприклад саль-монел черевного тифу, стiйкiсть до фаго-цитозу i вiрулентнiсть пов’язанi з наявнi-стю поверхневого антигена, який є рi-зновиднiстю антигена-патогенностi. Як вiн називається?
*A. Vi-антиген
B. Н-антиген
C. О-антиген
D. А-антиген
E. М-антиген

311. У пацiєнтки вiком 30-ти рокiв вста-новлено дiагноз - СНIД. Якi популяцiї клiтин найбiльш чутливi до вiруса iмунодефiциту людини?
*A. Т-хелпери
B. Гепатоцити
C. Ендотелiоцити
D. Т-супресори
E. В-лiмфоцити

312. Для виготовлення вакцин проводять вирощування мiкробних культур на штучних поживних середовищах. Якi з перелiчених мiкроорганiзмiв на штучних поживних середовищах не ростуть?
*A. Вiруси
B. Гриби
C. Актиномiцети
D. Найпростiшi
E. Мiкоплазми

313. За планом лабораторiї проводиться обстеження вiдкритого водоймища на Ф-30 (холернi вiбрiони). Яке необхiдно пiд-готувати середовище накопичення мате-рiалу для первинного посiву води?
*A. 1% пептонну воду
B. Середовище Тумановського
C. Середовище Мюллера
D. Жовчний бульйон
E. Цукровий бульйон

314. При дослiдженнi вмiсту креатинiну в сироватцi кровi за методом Яффе одним iз етапiв дослiдження є депротеїнування бiлкiв. Який реактив для цього використовується?
*A. Трихлороцтова кислота
B. Сульфосалiцилова кислота
C. Нiтратна кислота
D. Хлоридна кислота
E. Пiкринова кислота

315. У хворого, що проходить курс лiкувального голодування, нормальний рiвень глюкози в кровi пiдтримується головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амiнокислоти в печiнцi людини найбiльш активно синтезується глюкоза?
*A. Аланiн
B. Триптофан
C. Валiн
D. Глутамiнова кислота
E. Глiцин

316. У пацiєнта цироз печiнки супрово-джується набряком рук i нiг. Результати бiохiмiчних дослiджень: гiпоальбумiне-мiя, гiпергаммаглобулiнемiя. Що є найiмовiрнiшою причиною набрякiв?
*A. Зниження онкотичного тиску
B. Пiдвищення онкотичного тиску
C. Порушення кислотно-лужного стану
D. Порушення антитоксичної функцiї печiнки
E. Змiна буферної ємкостi кровi

317. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цiлий навчальний рiк. По-легшеним в розкладi учбових занять для школярiв старших класiв повинен бути:
*A. Четвер
B. Понедiлок
C. Вiвторок
D. Середа
E. П’ятниця

318. При дослiдженнi дуоденального вмi-сту лаборант визначив фiзичнi властивостi порцiй А, В, С. Яка iз порцiй має в’язку консистенцiю?
*A. Порцiя В
B. Порцiя А
C. Порцiя С
D. Всi три порцiї
E. Жодна з порцiй

319. У пацiєнта з пiдозрою на шлункову кровотечу лаборант проводив копрологiчне дослiдження. Який колiр калу може свiдчити про кровотечу у верхнiх вiд-дiлах травного каналу?
*A. Чорний, ”дьогтеподiбний”
B. Сiрий
C. Сiрувато-бiлий, ахолiчний
D. Свiтло-жовтий
E. Коричневий

320. В iнфекцiйну лiкарню направлено хворого з пiдозрою на холеру. При ба-ктерiологiчному дослiдженнi було видiлено чисту культуру, яка має морфоло-гiчнi, культуральнi та бiохiмiчнi ознаки холерного вiбрiону. Остаточну iдентифi-кацiю збуднику провели за допомогою РА. Виявлення якого антигену дозволило пiдтвердити дiагноз?
*A. О1-антиген
B. О157-антиген
C. Н-антиген
D. К-антиген
E. Vi-антиген

321. До лабораторiї ОНI був направлений пунктат лiмфовузла, взятий у чоло-вiка з пiдозрою на бубону форму чуми. Для пiдтвердження дiагнозу був проведений бактерiологiчний метод дослiджен-ня. Яка температура необхiдна для культивування Y. Pestis?
*A. 28oC
B. 22oC
C. 37oC
D. 42oC
E. 35oC

322. Для дослiдження стимульованої се-крецiї шлунка застосовують ентеральнi та парентеральнi подразники. Який iз подразникiв є найбiльш фiзiологiчним?
*A. Капустяний сiк
B. Алкогольний снiданок
C. Гiстамiн
D. Iнсулiн
E. Пентагастрин

323. В бактерiологiчнiй лабораторiї ста-лося займання через несправнiсть еле-ктропроводки електроплити. Якими вогнегасниками можна гасити речовини, що перебувають пiд дiєю електричної напруги?
*A. Вуглекислотними
B. Рiдинними
C. Пiнними
D. Будь-якими

324. Пiд час проведення дослiджень у санiтарно-гiгiєнiчнiй лабораторiї вико-ристовуються легкозаймистi легкi речо-вини (ефiри, спирти), а також отруйнi га-зоподiбнi реактиви (хлор, хлороводень). Виконуючи дослiдження з такими речовинами лаборанту слiд працювати:
*A. У витяжнiй шафi
B. Застосовуючи наскрiзне провiтрювання
C. Застосовуючи бiчне провiтрювання
D. У захиснiй масцi
E. У звичайних умовах

325. Яка з перелiчених клiтин вiдповiдає таким морфологiчним особливостям: дiаметр - 8-12 мкм, цитоплазма рожевого кольору, мiстить синю або темно-фiолетову специфiчну зернистiсть, рiзної величини, що розмiщується як в цитоплазмi, так i на ядрi, i тому контури ядра видно нечiтко?
*A. Базофiл
B. Еозинофiл
C. Нейтрофiл
D. Моноцит
E. Лiмфоцит

326. Для якого захворювання характернi такi показники сечi: полiурiя, блiдо за-барвлена, гiпостенурiя, реакцiя кисла, каламутна з гнiйним осадом, бiлок до 1 г\/л, пiурiя, бактерiурiя, мiкрогематурiя?
*A. Гострий пiєлонефрит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Цукровий дiабет
D. Нефротичний синдром
E. Уретрит

327. У хворого висока температура, iнто-ксикацiя i важкий стан, на шиї виразка з чорним вмiстом. Лiкар поставив дiагноз - сибiрка. Яку назву має збудник сибiрки?
*A. Bacillus arthracis
B. Bordetella pertussis
C. Francisella tularensis
D. Vibrio cholerae
E. Jersinia pestis

328. У хворого виявлено пiдвищення активностi ЛДГ1, ЛДГ2, аспартатамi-нотрансферази, креатинфосфокiнази. В якому органi iмовiрний розвиток патологiчного процесу?
*A. Серцевому м’язi (початкова стадiя iнфаркту мiокарда)
B. Скелетних м’язах (дистрофiя, атрофiя)
C. Нирках та надниркових залозах
D. Сполучнiй тканинi
E. Печiнцi та нирках

329. Дефiцит якого ферменту найчастi-ше є причиною неповного перетравлення жирiв у травному каналi та збiльшення кiлькостi нейтрального жиру в калi?
*A. Панкреатичної лiпази
B. Шлункової лiпази
C. Кишкової лiпази
D. Фосфолiпази
E. Ентерокiнази

330. При зараженнi збудником чуми вiн проникає у лiмфатичнi вузли, де роз-множується. Вiдбувається запалення та збiльшення лiмфатичних вузлiв. Яка це форма чуми?
*A. Бубонна
B. Шкiрна
C. Легенева
D. Септична
E. Кишкова

331. В урологiчне вiддiлення поступив хворий з скаргами на раптову пекучу бiль в поперековiй дiлянцi, що iррадiює в низ по сечоводу у сечовий мiхур, статевi органи. Приступи болi хвилеподiбнi. Який дiагноз можна запiдозрити у хворого?
*A. Гострий приступ сечокам’яної хвороби
B. Гострий пiєлонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Гострий цистит
E. Ниркова недостатнiсть

332. У хворого хронiчна недостатнiсть кровообiгу II-Б стадiї. В ходi визначення водного балансу виявили, що протягом доби хворому введено 1,5 л рiдини. Добовий дiурез становить 800 мл. Як називається це явище?
*A. Вiд’ємний дiурез
B. Позитивний дiурез
C. Анурiя
D. Полiурiя
E. Дизурiя

333. Пацiєнт перебуває на лiкуваннi в пульмонологiчному вiддiленнi. Його турбує бiль у груднiй клiтцi, який посилюється пiд час кашлю, сухий кашель та пiдвищення температури тiла до 39oПротягом 3-х дiб спостерiга-лися невеликi (не бiльше 1oC) добовi коливання температури. Яка лихоманка характерна для пацiєнта?
*A. Постiйна
B. Гектична
C. Хвилеподiбна
D. Послаблююча
E. Повторна

334. У хворого з’явилися болi в епiгастрiї, що виникають через 1,5-2 години пiсля прийому їжi, голоднi нiчнi болi, нудота. Болi зникають пiсля прийому їжi. Для якого захворювання характерна така клiнiчна картина?
*A. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
B. Рак шлунка
C. Рак кишкiвника
D. Виразкова хвороба шлунка
E. Хронiчний гастрит

335. Хворий скаржиться на слабкiсть, пi-тливiсть вночi, сухий кашель, субфебрильну температуру тiла. Хворiє про-тягом тижня. В анамнезi контакт з хво-рим на туберкульоз легенiв. Яке дослiдження буде найiнформативнiшим на даному етапi?
*A. Туберкулiнова проба Манту
B. Загальний аналiз кровi
C. Загальний аналiз сечi
D. Визначення життєвої ємностi легенiв

336. Пацiєнту з попереднiм дiагнозом ”пу-хлина товстої кишки” проведено ЗАК: еритроцити - 3, 2 · 1012\/л, гемоглобiн - 70 г\/л, колiрний показник - 0,65. У мазку кровi: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпохромiя. Який рiзновид анемiї у хворого?
*A. Хронiчна постгеморагiчна
B. Апластична
C. B12-дефiцитна
D. Спадкова гемолiтична
E. Набута гемолiтична

337. На шостому мiсяцi вагiтностi в жiнки розвинулася залiзодефiцитна анемiя. Якi клiтини периферiйної кровi свiдчать про дефiцит гемоглобiну в еритроцитах?
*A. Гiпохромнi
B. Гiперхромнi
C. Нормохромнi
D. Анiзоцити
E. Пойкiлоцити

338. У пацiєнтки 17-ти рокiв через 10 днiв пiсля перенесеної ангiни з’явилися скарги на ”леткий” бiль у колiнних суглобах, потiм - у лiктьових та плечових, бiль в дiлянцi серця, серцебиття. Яке лабораторне дослiдження пiдтвердить ревматичну хворобу?
*A. Бiохiмiчне
B. Цитологiчне
C. Загальний аналiз кровi
D. Загальний аналiз сечi

339. У жительки Закарпаття з’явилися слабкiсть, сонливiсть, апатiя, погiршен-ня пам’ятi, набряки. Пiсля обстеження встановлено дiагноз ”ендемiчний зоб”. Брак якої речовини може призвести до цiєї хвороби?
*A. Йод
B. Фтор
C. Залiзо
D. Цинк
E. Магнiй

340. Пацiєнт тривало працює на виробни-цтвi в умовах потрапляння до легенiв виробничого пилу. У нього розвинувся кашель, колючi болi в груднiй клiтцi, задишка. Як називається професiйне за-хворювання, яке розвинулося у пацiєнта?
*A. Пневмоконiоз
B. Берилiоз
C. Обструктивний бронхiт
D. Вiбрацiйна хвороба

341. Пацiєнтку 10-ти рокiв привезли до лiкарнi на 3-й день хвороби зi скаргами на бiль у горлi пiд час ковтання, загальну слабкiсть, лихоманку. В ходi огляду: температура - 37,5oC, неяскрава гiперемiя ротоглотки, мигдалики набряклi з сiрувато-бiлим нальотом, який погано знiмається шпателем, пiсля зняття нальоту з мигдаликiв тече кров. Яке лабораторне дослiдження буде найбiльш iнформативним?
*A. Мiкроскопiя мазка iз зiву
B. Бiохiмiчне дослiдження кровi
C. Загальний аналiз кровi
D. Кров на гемокультуру

342. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт з попереднiм дiагнозом ”тифо-паратифозне захворювання”. Який ран-нiй специфiчний метод лабораторної дiагностики необхiдно застосувати для уточнення дiагнозу?
*A. Гемокультура
B. Iмуноблотинг
C. Iмунофлюоресценцiя
D. Метод парних сироваток
E. Iмуноферментний

343. Через мiсяць пiсля повернення з лi-тнього табору в iнфекцiйне вiддiлення госпiталiзовано дитину зi скаргами, на пiдставi яких поставлено дiагноз ”вiру-сний гепатит А”. Який найбiльш iмовiр-ний механiзм зараження вiрусним гепа-титом А у дитини?
*A. Фекально-оральний
B. Контактний
C. Повiтряно-пиловий
D. Трансмiсивний
E. Парентеральний

344. У фермера на шкiрi тильної поверх-нi лiвої руки з’явилась виразка, вкри-та чорним струпом. На тильнiй поверх-нi правої кистi поширений, неболючий набряк синювато-червоного кольору, в центрi набряку - чорний струп. Що мо-жна припустити у пацiєнта?
*A. Сибiрка
B. Бешиха
C. Туляремiя
D. Правець
E. Дифтерiя

345. Пiсля вживання в їжу сирих курячих яєць пацiєнт надiйшов до iнфекцiйної лiкарнi зi скаргами на високу температуру, бiль у надчеревнiй дiлянцi i бiля пупка, слабкiсть, блювання, водянистi, пiнистi випорожнення до 10 разiв, з до-мiшками слизу i кровi. Яке захворюван-ня можна припустити?
*A. Сальмонельоз
B. Лептоспiроз
C. Туляремiя
D. Ботулiзм
E. Бруцельоз

346. До лабораторiї особливо небезпе-чних iнфекцiй доставлено на дослiджен-ня кров. Для виявлення специфiчного антигену лаборант провiв реакцiю тер-мопреципiтацiї Асколi. Яке захворювання дiагностується?
*A. Сибiрка
B. Чума
C. Черевний тиф
D. Сказ
E. Туляремiя

347. У дитини виявлено: лихоманка до 39oC, гострий тонзилiт, полiаденiт, гепа-тоспленомегалiя. У ЗАК: лiмфо-, моно-цитоз, атиповi мононуклеари. Для якого захворювання це характерно?
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Гострий лейкоз
C. Ангiна Симановського
D. Iєрсинiоз
E. Вiрусний гепатит

348. Пацiєнтка протягом 3-х мiсяцiв скаржиться на загальну слабкiсть, пiдви-щення температури тiла до 37,5-38oC, множинне збiльшення лiмфатичних вузлiв, значну втрату маси тiла, тривалий пронос. Який метод лабораторного дослiдження є найбiльш iнформативним?
*A. Аналiз кровi на антитiла до ВIЛ
B. Iмунологiчне дослiдження
C. Загальний аналiз кровi
D. Посiв кровi на гемокультуру

349. У робiтника, що прокладав доро-ги на африканському континентi, пiд-тверджено дiагноз ”триденна малярiя”. Протягом якого часу триватиме меди-чне спостереження за осередком iнфекцiї?
*A. 21 день
B. 3 днi
C. 5 днiв
D. 7 днiв
E. 10 днiв

350. В ходi пiдрахунку лейкоцитарної формули виявлено клiтини неправиль-ної форми, розмiром 10-20 мкм з екс-центрично розмiщеним круглим ядром з колесоподiбною структурою хроматину. Цитоплазма - широка, базофiльна, вакуолiзована, з зоною просвiтлен-ня навколо ядра. Яка це клiтина?
*A. Плазмоцит
B. Моноцит
C. Лiмфоцит
D. Базофiл
E. Еозинофiл

351. Пiдраховуючи лейкоформулу, лаборант виявив 5% клiтин круглої форми, розмiром 8-12 мкм, форма ядра чiтко не проглядається крiзь темно-фiолетову зернистiсть рiзної величини, яка розташована як в цитоплазмi, так i на ядрi. Якi це клiтини?
*A. Базофiли
B. Еозинофiли
C. Метамiєлоцити
D. Паличкоядернi
E. Сегментоядернi

352. В ходi пiдрахунку лейкоцитарної формули отримано результат дослi-дження: п.- 1%, с.- 54%, е.- 9%, б.- 0%, лiмф.- 31%, мон.- 5%. Який з показни-кiв лейкоформули не вiдповiдає нормi, i як таке явище називається?
*A. Еозинофiлiя
B. Лiмфоцитоз
C. Нейтрофiльоз
D. Нейтропенiя
E. Моноцитоз

353. Лаборант повинен зафарбувати мазки кровi для пiдрахунку лейкоформули, щоб в них було чiтко видно морфологiчнi особливостi клiтин. Який з методiв забарвлення вiн повинен використати?
*A. Романовського-Гiмзи
B. Грама
C. Цiля-Нiльсена
D. Барвник метиленовий синiй
E. Барвник брильянтовий синiй

354. Пiд час амбулаторного обстежен-ня пацiєнта отримано показники ЗАК: еритр.- 4,8 Т\/л; Hb- 150 г\/л; КП- 0,93; лейк.- 8,7 Г\/л; п.- 3%, с.- 55%, е.- 2%, б.- 0%, лiмф.- 35%, мон.- 5%; ШОЕ- 9 мм\/год. Оцiнiть результат дослiдження:
*A. Норма
B. Лейкемоїдна реакцiя
C. Лейкоцитоз
D. Нейтрофiльний зсув влiво
E. Анемiя

355. При мiкроскопiї мазка кровi, за-барвленого за методом Фонiо, виявлено без’ядернi клiтини круглої форми, розмiром 2,0-3,5 мкм, забарвленi у фiолетовий колiр. Якi це клiтини?
*A. Тромбоцити
B. Лейкоцити
C. Еритроцити
D. Шизоцити
E. Анулоцити

356. В ходi суправiтального забарвлення мазка кровi брильянтовим крезиловим синiм виявлено клiтини розмiром 9-11 мкм, зелено-жовтого кольору, мiстять гранули. Якi це клiтини?
*A. Ретикулоцити
B. Тромбоцити
C. Лейкоцити
D. Еритроцити
E. Нейтрофiли

357. В ходi проведення мiкроскопiчного дослiдження забарвленого мазка кровi всерединi окремих еритроцитiв виявлено включення розмiром 1-2 мкм, кру-глої форми, червоно-фiолетового ко-льору. Якi це включення?
*A. Тiльця Жоллi
B. Тiльця Гейнца-Ерлiха
C. Базофiльна пунктацiя
D. Кiльця Кебота
E. Зернистiсть Шюффнера

358. Пiдраховуючи лейкоцитарну форму-лу, лаборант звернув увагу на наявнiсть в мазку еритроцитiв круглої та овальної форми, розмiром бiльше 8 мкм, якi ма-ють рiвномiрне iнтенсивне забарвлен-ня. Для якої анемiї це характерно?
*A. Мегалобластна
B. Апластична
C. Таласемiя
D. Залiзодефiцитна
E. Гемолiтична

359. На ЗАК скеровано пацiєнта з попереднiм дiагнозом ”хронiчний лiмфолей-коз”. Що виявить лаборант пiд час пiдрахунку лейкоформули, окрiм значного лiмфоцитозу?
*A. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
B. Гiперсегментованi нейтрофiли
C. Вакуолiзацiю цитоплазми
D. Хроматинолiз
E. Токсичну зернистiсть нейтрофiлiв

360. В ходi проведення проби Зимни-цького лаборантом визначено, що спiв-вiдношення денного дiурезу до нiчного - у межах норми. Яке спiввiдношення вiдповiдає нормi?
*A. 3
B. 5
C. 2
D. 3
E. 1

361. В ходi проведення проби за Зимницьким встановлено, що густина сечi в усiх 8-ми порцiях коливається в межах 1,007-1,014 г\/см3. Як називається дане явище?
*A. Гiпостенурiя
B. Гiперстенурiя
C. Норма
D. Iзостенурiя
E. Гiпоiзостенурiя

362. В лабораторiю доставлено сечу. Пi-сля центрифугування лаборант заува-жив на днi пробiрки кристалiчний бiлий осад. Мiкроскопiчно виявленi без-барвнi шестиграннi призми, якi сильно заломлюють свiтло, деякi з них нагадують ”вiко труни”, ”сани”, ”ножицi”. Якi це кристали?
*A. Трипельфосфати
B. Сечова кислота
C. Нейтральнi фосфати
D. Оксалати
E. Карбонат кальцiю

363. З урологiчного вiддiлення доставили сечу на дослiдження. В ходi її мiкроско-пiї лаборант виявив безбарвнi таблички рiзного розмiру, що сильно залом-люють свiтло, мають форму поштових конвертiв. Якi це кристали?
*A. Оксалати
B. Трипельфосфати
C. Сечова кислота
D. Нейтральнi фосфати
E. Аморфнi фосфати

364. В лабораторiю доставлено сечу на ЗАС. В ходi мiкроскопiї осаду лаборант виявив велику кiлькiсть лейкоцитiв, по-одинокi еритроцити, епiтелiй сечовипу-скного каналу, цилiндроїди. Для якого захворювання це характерно?
*A. Уретрит
B. Цистит
C. Пiєлонефрит
D. Гломерулонефрит
E. Сечокам’яна хвороба

365. В ходi мiкроскопiї осаду сечi лабо-рант виявив: лейкоцитiв - 6-10 в п\/з; не-змiнених еритроцитiв - 20-40 в п\/з; пере-хiдний епiтелiй - 2-6 в п\/з; кристали се-чової кислоти у великiй кiлькостi друза-ми, зростками. Для якого захворювання це характерно?
*A. Сечокам’яна хвороба
B. Пiєлонефрит
C. Гломерулонефрит
D. Цистит
E. Уретрит

366. В ходi мiкроскопiчного дослiдження осаду сечi лаборант виявив цилiндричнi утворення рiзної довжини та ширини, блiдi, майже прозорi, один кiнець яких заокруглений, другий - обiрваний. Якi це цилiндри?
*A. Гiалiновi
B. Гiалiново-крапельнi
C. Воскоподiбнi
D. Вакуолiзованi
E. Зернистi

367. Пiсля проведення копрологiчного дослiдження встановлено наявнiсть в калових масах нейтрального жиру в великiй кiлькостi. Як називається це явище?
*A. Стеаторея
B. Креаторея
C. Лiентерея
D. Амiлорея

368. Пiд час мiкроскопiчного дослi-дження харкотиння виявлено круглi та овальнi клiтини дiаметром 10-25 мкм з пiнистою базофiльною цитоплазмою, в якiй мiстяться фагоцитованi частки бактерiй. Якi це клiтини?
*A. Альвеолярнi макрофаги
B. Плаский епiтелiй
C. Цилiндричний епiтелiй
D. Пухлиннi клiтини
E. Нейтрофiли

369. Пiд час дослiдження харкотиння на чашцi Петрi на темному фонi, лаборант виявив непрозорi щiльнi утворення сироподiбної консистенцiї, бiлуватого ко-льору, завбiльшки з головку булавки. Який це елемент харкотиння?
*A. Рисоподiбнi тiльця
B. Пробки Дiтрiха
C. Спiралi Куршмана
D. Друзи актиномiцету

370. Пiд час проведення фiзичного до-слiдження спинномозкової рiдини лаборант звернув увагу на її прозорiсть та жовтувате забарвлення. Як називається таке явище?
*A. Ксантохромiя
B. Плеоцитоз
C. Еритрохромiя
D. Протеїнорахiя
E. Норма

371. На дослiдження принесли безбарв-ну, з легкою опалесценцiєю, спинномоз-кову рiдину, в результатi вiдстоювання якої утворилася фiбринозна плiвка, що мiстила грамнегативнi палички, виявле-нi в результатi забарвлення препарату за Цiлем-Нiльсеном. Для якого захво-рювання це характерно?
*A. Туберкульозний менiнгiт
B. Гнiйний менiнгiт
C. Серозний менiнгiт
D. Черепно-мозкова травма
E. Пухлина ЦНС

372. В ходi мiкроскопiчного дослiдження цереброспiнальної рiдини лаборантом встановлено збiльшення кiлькостi клiтинних елементiв в одиницi об’єму лiквору. Як називається це явище?
*A. Плеоцитоз
B. Цитоз
C. Протеїнорахiя
D. Ксантохромiя
E. Еритрохромiя

373. В ходi дослiдження випiтної рiдини встановлено: колiр - червоний, прозорiсть - каламутна, густина - 1,018 г\/см3, проба Рiвальта - позитивна, бiлок - 28 г\/л. Мiкроскопiчне дослiдження: основну масу клiтин складають еритроцити. Який це вид ексудату?
*A. Геморагiчний
B. Псевдохiльозний
C. Гнiйний
D. Серозний
E. Хiльозний

374. В результатi дослiдження випiтної рiдини лаборантом було встановлено, що це - транссудат. Яка кiлькiсть бiлка може бути в даному випадку?
*A. 14 г\/л
B. 50 г\/л
C. 35 г\/л
D. 48 г\/л
E. 40 г\/л

375. В ходi мiкроскопiї препарату, виго-товленого з видiлень iз сечовипускно-го каналу, виявлено грамнегативнi коки бобоподiбної форми, розмiщенi попарно внутрiшньо- та позаклiтинно. Якi це коки?
*A. Гонококи
B. Стрептококи
C. Стафiлококи
D. Пневмококи
E. Менiнгококи

376. У пацiєнтки спостерiгаються видi-лення з пiхви, жовтуватого кольору, рiдкi. В ходi мiкроскопiчного дослiдження мазка з видiлень виявлено: поодинокi палички Додерлейна, в помiрнiй кiлькостi лейкоцити, плаский епiтелiй та супутня флора. Який це ступiнь чистоти пiхви?
*A. Третiй
B. Другий
C. Перший
D. Четвертий
E. Нульовий

377. Пiд час проведення мiкроскопiчного дослiдження еякуляту лаборантом вста-новлено, що у пацiєнта спостерiгається велика кiлькiсть лейкоцитiв, поодинокi нерухомi сперматозоїди. Як називається таке явище?
*A. Пiоспермiя
B. Олiгоспермiя
C. Гемоспермiя
D. Астеноспермiя
E. Некроспермiя

378. В ходi дослiдження еякуляту, а саме - кiнезисграми, лаборантом пiдраховано, що кiлькiсть активнорухливих форм сперматозоїдiв - в нормi. Який це кiлькiсний показник?
*A. 80-90%
B. 10-12%
C. 60-85%
D. 75-100%
E. 80-100%

379. Пiд час мiкроскопiї нативного препарату iз секрету передмiхурової залози виявленi утворення жовтуватого кольо-ру, круглої форми, з характерною по-шаровою будовою та дрiбнозернистою центральною частиною. Якi це елементи?
*A. Амiлоїднi тiльця
B. Кристали Беттхера
C. Епiтелiй передмiхурової залози
D. Лiпоїднi зерна
E. Лейкоцити

380. Тканиннi гормони або бiологiчно активнi речовини (γ-амiномасляна ки-слота, гiстамiн, серотонiн, дофамiн, таурин тощо) утворюються в результатi процесу:
*A. Декарбоксилювання
B. Переамiнування
C. Дезамiнування
D. Глiкозилювання
E. Фосфорилювання

381. У людей похилого вiку поширено порушення промiжного обмiну нуклео-протеїдiв, при якому нагромаджується сечова кислота. Де найактивнiше вiдбу-вається процес синтезу сечової кислоти?
*A. Печiнка
B. Легенi
C. Нирки
D. Серце
E. М’язи

382. У пацiєнта, що страждає на жовчнокам’яну хворобу, розвинулася жовтяниця. Сеча набула темно-жовтого кольору, а кал - ахолiчний. У сироватцi кровi - пiдвищений вмiст кон’югованого (прямого) бiлiрубiну. Для якого виду жовтяницi характернi такi змiни?
*A. Обтурацiйна
B. Надпечiнкова
C. Гемолiтична
D. Кон’югована

383. Пацiєнт скаржиться на втрату зда-тностi розрiзняти предмети у сутiнках. Пiд час огляду спостерiгається лущення шкiри, посилене її зроговiння, кон’юнктивiт i ксерофтальмiя. Який гiповiтамiноз спричинив такий стан?
*A. A
B. C
C. K
D. E
E. D

384. Жiнка скаржиться на погiршення пам’ятi, безсоння, депресiю, зниження сексуальної активностi, постiйну нерво-знiсть, стомленiсть, погане самопочут-тя, розлади травлення. Рiвень якого вi-тамiну необхiдно дослiдити в сироватцi кровi?
*A. B1
B. E
C. B6
D. D
E. A

385. Всiм органiзмам для росту та фун-кцiонування необхiдна енергiя. Рослини та деякi бактерiї одержують її вiд сонця у процесi фотосинтезу. Що є головним джерелом енергiї для людини?
*A. Глюкоза
B. Твариннi жири
C. Рослиннi бiлки
D. Твариннi бiлки
E. Лiпiди

386. Пацiєнт скаржиться на полiурiю, спрагу. Бiохiмiчнi показники: вмiст глю-кози в кровi - 5,1 ммоль\/л; в сечi глюкоза та кетоновi тiла вiдсутнi. У пацiєн-та дiагностовано латентний цукровий дiабет. Яке з дослiджень має найбiльшу цiннiсть для пiдтвердження дiагнозу ”цукровий дiабет”?
*A. Тест толерантностi до глюкози
B. Добовий глiкемiчний профiль
C. Визначення фруктозамiну
D. Визначення iнсулiну
E. Визначення С-пептиду

387. У кровi дитини виявлено значне пiд-вищення вмiсту галактози, концентра-цiя глюкози практично не змiнилася. Спостерiгаються катаракта кришталика та розумова вiдсталiсть. Яке це захворювання?
*A. Галактоземiя
B. Глiкогеноз
C. Лактоземiя
D. Фенiлкетонурiя
E. Цукровий дiабет

388. Пiд час вагiтностi, лактацiї, росту дитини переважають процеси синтезу сполук з використанням енергiї, що є причиною утворення складних бiополiмерiв. Як називається цей процес?
*A. Анаболiзм
B. Катаболiзм
C. Метаболiзм
D. Дисимiляцiя
E. Протеолiз

389. Енергiя, акумульована в органiзмi у виглядi макроорганiчних речовин, легко вивiльняється пiд час дихання, засво-юється клiтинами органiзму i викори-стовується у бiльшостi фiзiологiчних i бiохiмiчних процесiв. Яка основна ма-кроергiчна сполука в органiзмi людини?
*A. АТФ
B. Пiровиноградна кислота
C. Креатинфосфат
D. Фосфоенолпiруват
E. АМФ

390. В ендокринологiчному вiддiленнi пе-ребуває хлопчик 9-ти рокiв, у якого вже кiлька разiв були переломи кiнцiвок через крихкiсть кiсток. Функцiя якого ендокринного органу порушена?
*A. Прищитоподiбних залоз
B. Щитоподiбної залози
C. Епiфiза
D. Надниркових залоз
E. Тимуса

391. Пiсля тривалого блювання i проносу у пацiєнта розвинулися тахiкардiя, сухiсть шкiри, м’язова гiпотонiя, апатiя. Що може бути причиною такого стану?
*A. Гiпокалемiя
B. Гiперкалемiя
C. Гiпокупремiя
D. Гiпокальцемiя
E. Гiперкупремiя

392. У хлопчика, хворого на гемофiлiю А, при найменших порiзах i травмах ви-никають кровотечi. За вiдсутностi якого фактору згортання кровi спостерiгається така форма гемофiлiї?
*A. VIII
B. I
C. II
D. IV
E. ХII

393. У пацiєнтки, що страждає на тром-боз поверхневих та глибоких вен ни-жнiх кiнцiвок, виявлено спадкову тромбофiлiю, яка проявилася пiсля вагiтно-стi та пологiв. Який фермент вiдiграє головну роль у розщепленнi тромбу?
*A. Плазмiн
B. Гепарин
C. Урокiназа
D. Стрептокiназа

394. Пацiєнту встановлено дiагноз ”го-стрий пiєлонефрит”, пiдтверджений лабораторним дослiдженням сироватки кровi. Який показник концентрацiї сечовини є нормою?
*A. 1,7-8,3 ммоль\/л
B. 0,1-1,3 ммоль\/л
C. 9-12 ммоль\/л
D. 15-20 ммоль\/л

395. У хворого попереднiй дiагноз ”iн-фекцiйний гепатит”. Активнiсть якого ферменту в сироватцi кровi потрiбно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Аланiнамiнотрансферази
B. Креатинфосфокiнази
C. Лiпази
D. Кислої фосфатази
E. Лужної фосфатази

396. Дiагностика носiйства збудникiв ки-шкових iнфекцiй ґрунтується на виявленнi антитiл до певних антигенiв бактерiй в реакцiї непрямої гемаглютинацiї. Який стандартний препарат застосує лаборант для цiєї реакцiї?
*A. Еритроцитарнi дiагностикуми
B. Антитiла проти iмуноглобулiнiв
C. Моноклональнi антитiла
D. Монорецепторнi дiагностичнi сироватки
E. Еритроцити барана й гемолiтичну сироватку

397. В лабораторiю судово-медичної експертизи доставлено одяг, на якому виявлено плями бурого кольору. Експерт запiдозрив, що це - кров. За допомогою якої серологiчної реакцiї лаборант може встановити, що це плями кровi?
*A. Кiльце преципiтацiї
B. Зв’язування комплементу
C. Флокуляцiя
D. Iмуноферментний аналiз
E. Аглютинацiя

398. Пiд час мiкроскопiї мазка гнiйних видiлень з уретри пацiєнта виявлено ма-су лейкоцитiв, в цитоплазмi яких була велика кiлькiсть грамнегативних бобо-подiбної форми диплококiв. Яке явище спостерiгається в препаратi?
*A. Фагоцитоз
B. Капсулоутворення
C. Спороутворення
D. Малiгнiзацiя
E. Метаболiзм

399. Для мiкроскопiчного дослiдження харкотиння пацiєнта з попереднiм дiа-гнозом ”туберкульоз легень” лаборант використав метод Цiля-Нiльсена. Яку фарбу вiн застосував на першому етапi фарбування?
*A. Карболовий фуксин
B. Метиленовий синiй
C. Карболовий генцiанвiолет
D. Нейтральний червоний
E. Фуксин Пфейффера

400. У хiрургiчному вiддiленнi виникла пiдозра на наявнiсть внутрiшньолiкар-няної стафiлококової iнфекцiї, джерелом якої є медичний персонал. На яке середовище виконають посiв бiомате-рiалу для виявлення носiїв патогенних стафiлококiв?
*A. Жовтково-сольовий агар
B. Середовище Ендо
C. М’ясо-пептонний бульйон
D. М’ясо-пептонний агар
E. Кров’яно-телуритовий агар

401. З носоглотки пацiєнта видiлено грампозитивнi коки ланцетоподiбної форми, розташованi парами та коро-ткими ланцюжками, мають капсулу. Припущено носiйство збудника стрептококової пневмонiї. Який метод фарбування необхiдно використати для виявлення капсули?
*A. Буррi-Гiнса
B. Леффлера
C. Грама
D. Ожешко
E. Нейссера

402. У трьох новонароджених дiтей та на предметах догляду виявлено золотистий стафiлокок. Яке дослiдження дозволяє встановити джерело iнфекцiї?
*A. Фаготипування
B. Пiгментоутворення
C. Антибiотикограми
D. Бiохiмiчної активностi
E. Антигенної структури

403. В ходi бактерiологiчного дослiджен-ня гнiйних видiлень з уретри було видiлено грамнегативнi бактерiї, якi нагадували кавовi зерна, розмiщенi в лейкоцитах, якi розщеплюють глюкозу i мальтозу до кислоти. До збудникiв якої хвороби їх можна вiднести?
*A. Гонорея
B. Сифiлiс
C. Венеричний лiмфогранулематоз
D. М’який шанкр
E. Мелiоїдоз

404. У випорожненнях дитини з явищами дiареї пiд час мiкроскопiї виявлено пря-мi, рухомi, грамнегативнi палички, якi на середовищi Ендо утворюють мали-новi колонiї. Якi мiкроорганiзми мають такi морфологiчнi та культуральнi властивостi?
*A. Ешерихiї
B. Холернi вiбрiони
C. Сальмонели
D. Стрептококи
E. Шигели

405. В ходi бактерiологiчного дослiдження випорожнень на середовищi Плоскiрєва виросли безколiрнi гладенькi пра-вильної форми колонiї. На яке поживне середовище лаборант пересiє характернi колонiї для видiлення чистої культури шигел та її первинної iдентифiкацiї?
*A. Олькенiцького
B. Левiна
C. Плоскiрєва
D. Ендо
E. Кров’яний агар

406. У препаратi, зафарбованому за Цiлем-Нiльсеном, виявленi червонi па-лички, розташованi групами у формi ”кiс”. Спор i капсул не виявлено. До якої родини належать виявленi бактерiї?
*A. Mуcobaсteriасае
B. Enterobacteriасае
C. Bacillaceae
D. Bacteroidaceae
E. Rickettsiасeае

407. Солдат отримав поранення стегна. Через два днi спостерiгається поява на шкiрi пухирцiв, заповнених рiдиною, шкiра напружена бронзового кольору, стан зростаючої iнтоксикацiї. Якi мiкроорганiзми викликали таку клiнiчну картину?
*A. Клостридiї
B. Дрiжджеподiбнi гриби
C. Кишкова паличка
D. Фузобактерiї
E. Синьогнiйна паличка

408. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшла дитина з попереднiм дiагнозом ”кашлюк”. Призначено бактерiологiчне дослiдження. Яке поживне середовище вико-ристовують для первинного посiву сли-зу з носоглотки?
*A. Казеїново-вугiльний агар
B. Ендо
C. МПА
D. Сабуро
E. 1% лужний пептонний агар

409. Iз гнiйного вмiсту виразки на шкiрi пацiєнта лаборант виготовив препарат, в якому були виявленi актиномiцети. До якої групи за морфологiчними ознаками належать данi мiкроорганiзми?
*A. Ниткоподiбнi
B. Палички
C. Коки
D. Звивистi
E. Круглi

410. У пацiєнта попереднiй дiагноз ”газова гангрена”. В ходi мiкроскопiї мазка з гнiйних видiлень виявлено грампози-тивнi мiкроорганiзми паличкоподiбної форми. На яке поживне середовище лаборант посiє гнiй для бактерiологiчного дослiдження?
*A. Кiтта-Тароццi
B. Ендо
C. Левiна
D. Молочно-cольовий агар
E. М’ясо-пептонний агар

411. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов ветеринарний лiкар з попереднiм дiагнозом ”бруцельоз”. На пiдставi якої серологiчної реакцiї лаборант може пiдтвердити клiнiчний дiагноз?
*A. Аглютинацiя Райта
B. Аглютинацiя Вiдаля
C. Преципiтацiя Асколi
D. Аглютинацiя Вейгля
E. Зв’язування комплементу (реакцiя Вассермана)

412. В мазках з виразки на статевому членi пацiєнта виявлено мiкроорганi-зми з 8-12 рiвномiрними завитками, якi за Романовським-Гiмзою зафарбованi в блiдо-рожевий колiр. Який мiкроорга-нiзм виявив лаборант?
*A. Трепонема
B. Борелiя
C. Лептоспiра
D. Сальмонела
E. Кишкова паличка

413. У мазку з випорожнень пацiєнта з попереднiм дiагнозом ”холера” виявле-но грамнегативнi бактерiї у виглядi ко-ми, виготовлено препарат ”роздавлена та зависла краплi”. Яку властивiсть мi-кроорганiзмiв виявить лаборант пiд час мiкроскопiї таких препаратiв?
*A. Рухливiсть
B. Капсулоутворення
C. Кислотостiйкiсть
D. Внутрiшньоклiтиннi включення
E. Спороутворення

414. Для виявлення рикетсiй у дослiджу-ваному матерiалi, курячому ембрiонi або в тiлi вошей, лаборант використовує мiкроскопiчний метод. За яким методом вiн фарбує мазки?
*A. Здродовського
B. Ожешко
C. Буррi
D. Буррi-Гiнса
E. Нейссера

415. До санiтарно-бактерiологiчної ла-бораторiї направлено перев’язувальний матерiал для дослiдження на стерильнiсть. При якiй температурi лаборант буде iнкубувати посiви на середовищi Сабуро?
*A. 20-22oC
B. 10oC
C. 43oC
D. 45oC
E. 50oC

416. У вiрусологiчнiй лабораторiї пiд час дослiдження препаратiв з нервової тка-нини виявлено тiльця Бабеша-Негрi. При якому захворюваннi вони утворюються?
*A. Сказ
B. Полiомiєлiт
C. Вiспа
D. Епiдемiчний паротит
E. Грип

417. На поживному середовищi Туман-ського виросли колонiї з ущiльненим центром та мереживними краями. Пiд час мiкроскопiї виявлено бiполярнi ово-їднi грамнегативнi палички. Для збудни-ка якого захворювання характернi такi властивостi?
*A. Чуми
B. Бруцельозу
C. Туляремiї
D. Сибiрки
E. Туберкульозу

418. Пiд час мiкроскопiї препарату, виго-товленого з осаду сечi i зафарбованого за Романовським-Гiмзою, лаборант ви-явив звивистi мiкроорганiзми, що нага-дують туго скручений канат i мають С- i S-подiбну форму, блiдо-рожевого кольору. Яке захворювання викликають данi збудники?
*A. Лептоспiроз
B. Сифiлiс
C. Поворотний тиф
D. Висипний тиф
E. Черевний тиф

419. Який метод стерилiзацiї повинен обрати лаборант для знешкодження пробiрок з поживними середовищами i патогенними мiкроорганiзмами?
*A. Автоклавування
B. Текуча пара
C. Пастеризацiя
D. Дезiнфекцiя
E. Тiндалiзацiя

420. Пiд час обстеження ротоглотки ви-явлено почервонiння слизової оболон-ки та бiлий налiт. Лаборант виконав посiв на середовище Сабуро та виявив великi грампозитивнi мiкроорганiзми овальної форми. Якi мiкроорганiзми виявлено?
*A. Гриби роду Candida
B. Цитомегаловiрус
C. Вiрус простого герпесу 1 типу
D. Стафiлокок
E. Актиномiцети

421. Лаборант, визначаючи вiдносну во-логiсть, встановив, що вона задоволь-няє гiгiєнiчнi вимоги. Вкажiть опти-мальне значення вiдносної вологостi повiтря примiщень:
*A. 30-60%
B. 30-80%
C. 20-50%
D. 20-80%
E. 30-75%

422. Школа одного з районiв мiста побудована поблизу автомагiстралi. Вмiст монооксиду вуглецю в повiтрi переви-щує ГДК у 3 рази. Що потрiбно визначити у кровi школяра з метою виявлення шкiдливого впливу повiтря на його органiзм?
*A. Карбоксигемоглобiн
B. Гемоглобiн
C. Редукований гемоглобiн
D. Карбгемоглобiн
E. Метгемоглобiн

423. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчного обстеження лiкарняної палати встановленi такi показники мiкроклiмату: температура повiтря - 18oC, радiацiйна температура стiн - 16oC, вiдносна вологiсть - 45%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м\/с. Який шлях тепловiддачi переважатиме за даних умов?
*A. Випромiнювання
B. Випаровування
C. Конвекцiя
D. Кондукцiя
E. Проведення

424. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан дiтей дослi-джувалися змiни систем органiзму, якi беруть участь у теплообмiнних процесах. Який показник об’єктивно вiдобра-жає напруження функцiї терморегуляцiї органiзму?
*A. Температура тiла
B. Пульс i артерiальний тиск
C. Кiлькiсть видiленого поту за 1 хвили-ну
D. Частота дихальних рухiв
E. Швидкiсть зорової реакцiї

425. З метою гiгiєнiчної оцiнки освiтлення примiщень лаборанту необхiдно визначити рiвень штучного освiтлення. Яким приладом повинен скористатися лаборант?
*A. Люксметром
B. Термографом
C. Аспiратором
D. Кататермометром
E. Психрометром

426. З метою оцiнки природної освiтленостi примiщення лаборант визначає свiтловий коефiцiєнт. Який свiтловий коефiцiєнт є нормою для житлових кiмнат?
*A. 1
B. 1
C. 1
D. 1
E. 1

427. Для дослiдження просторового температурного режиму примiщення лаборант вимiрював температуру повiтря у кiлькох мiсцях. У скiлькох мiсцях проводяться, як правило, вимiрювання температури повiтря у примiщеннi?
*A. 9
B. 7
C. 5
D. 3
E. 2

428. У будинку немовляти зареєстрова-но анемiю дiтей зi збiльшеним рiвнем метгемоглобiну. Обстеженням встановлено, що дитячi харчовi сумiшi розчиняли у питнiй водi. Надлишок якої хiмiчної речовини у питнiй водi мiг спричинити цей стан?
*A. Нiтрати
B. Ртуть
C. Хлориди
D. Сульфати
E. Свинець

429. Для гiгiєнiчної оцiнки виду ґрунту необхiдно визначити розмiр його зерен. Яке обладнання повинен використати лаборант для проведення даного дослiдження?
*A. Набiр сит Кноппа
B. Електроаспiратор
C. Бутирометр
D. Прилад Журавльова
E. Батометр

430. Серед дiтей одного з районiв мiста спостерiгався нерiвномiрний колiр зубiв, на рiзцях бiлi плями, поперечнi коричневi смуги. Медики припустили, що причиною їх появи є питна вода. Який з складникiв води є причиною цих змiн?
*A. Фтор
B. Кальцiй
C. Хлориди
D. Йод
E. Магнiй

431. У промисловому районi мiста серед населення почастiшали захворювання хронiчним бронхiтом з астматичним компонентом i бронхiальною астмою. Яке постiйне забруднення повiтря буде виявлено в ходi лабораторного дослiдження?
*A. Дiоксид сiрки
B. Свинець
C. Йодид калiю
D. Оксид озоту
E. Оксид вуглецю

432. Метод якiсного визначення амiаку у водi базується на колориметричному визначеннi забарвлення, яке утворюється пiд час взаємодiї амiаку з реактивом Несслера. Яким буде колiр розчину?
*A. Жовто-бурий
B. Рожевий
C. Малиновий
D. Сiро-чорний
E. Зеленувато-синiй

433. Лаборант встановив органолепти-чнi показники якостi питної води: запах i смак - 2 бали, колiрнiсть - 400, кала-мутнiсть - 1,5 НОМ, прозорiсть - 30 см. Який з показникiв НЕ ВIДПОВIДАЄ нормi?
*A. Колiрнiсть
B. Каламутнiсть
C. Смак
D. Запах
E. Прозорiсть

434. Лаборант проводить експертизу проекту будинку, де передбачено цен-тральне опалення. Який з рiзновидiв центрального опалення є найбiльш по-ширеним та гiгiєнiчно виправданим в таких будинках?
*A. Водяне опалення
B. Парове опалення
C. Повiтряне опалення
D. Панельно-променеве опалення
E. Кондицiонування

435. З метою профiлактики захворювання на аскаридоз серед дiтей лаборанту необхiдно провести дослiдження ґрунту дитячого майданчика на на-явнiсть яєць гельмiнтiв. З якої глибини (см) лаборант повинен взяти пробу грунту для даного дослiдження?
*A. 5
B. 15
C. 20
D. 25
E. 50

436. На основi огляду та лабораторних дослiджень партiї харчових продуктiв дається санiтарно-гiгiєнiчний висновок про їх якiсть i придатнiсть до вживан-ня в їжу. Якi заходи вживаються у разi встановлення недоброякiсностi харчового продукту?
*A. Технiчна утилiзацiя
B. Механiчна утилiзацiя
C. Термiнова реалiзацiя
D. Термiчна обробка
E. Механiчна обробка

437. В результатi лабораторного дослiдження харчових продуктiв лаборант повинен оформити ”Протокол лабораторного дослiдження харчових продуктiв”. Яка облiково-звiтна форма медичної документацiї вiдповiдає вказаному документу?
*A. Ф. 343\/0
B. Ф. 342\/0
C. Ф. 344\/0
D. Ф. 345\/0
E. Ф. 378\/0

438. У спецiалiзованiй середнiй школi з поглибленим вивченням низки предметiв iноземною мовою заплановано проведення комплексної контрольної роботи з нiмецької мови та лiтератури. Який день тижня є оптимальним для проведення цього заходу?
*A. Середа
B. Понедiлок
C. Четвер
D. П’ятниця
E. Субота

439. У ходi виконання будь-якої фiзичної роботи рано чи пiзно розвивається втома, яка призводить до зниження пра-цездатностi. Тривале пiдтримання висо-кого рiвня працездатностi можна досягнути шляхом:
*A. Рацiонального режиму працi та вiдпочинку
B. Занять спортом у вiльний час
C. Вживання комплексу вiтамiнiв
D. Вживання тонiзувальних речовин
E. Рацiонального харчування

440. Пiд час фарбування препаратiв застосовуються рiзноманiтнi кислi та основнi барвники. За походженням їх подiляють на рослиннi, твариннi та син-тетичнi. Визначте, який з наведених барвникiв за походженням є тваринним:
*A. Кармiн
B. Азур
C. Фуксин
D. Гематоксилiн
E. Метиленовий синiй

441. На гiстологiчному препаратi представлено тканину, основною структурною одиницею якої є волокно, яке скла-дається з симпласта i сателiтоцитiв, вкритих спiльною базальною мембраною. Для якої тканини характерна дана структура?
*A. Скелетної поперечно-посмугованої м’язової
B. Гладенької м’язової
C. Серцевої м’язової
D. Пухкої сполучної
E. Ретикулярної

442. Пiд час гiстологiчного дослiджен-ня кровотворного органа встановлено, що вiн має бобоподiбну форму, мiстить кiркову та мозкову речовину. Кiркова речовина представлена окремими кулястими вузликами дiаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа виготовлено гiстологiчний препарат?
*A. Лiмфатичний вузол
B. Нирка
C. Тимус
D. Наднирник
E. Селезiнка

443. У недоношених дiтей розвивається синдром дихальної недостатностi. Ви-значте, недостатнiсть якого компонента аерогематичного бар’єру лежить в основi цiєї патологiї:
*A. Сурфактанту
B. Базальної мембрани ендотелiю
C. Ендотелiю капiлярiв
D. Базальної мембрани альвеолоцитiв
E. Альвеолоцитiв

444. Паренхiматозний орган має нечiтко вiдмежованi часточки шестигранної форми. В центрi часточки проходить вена, а в мiжчасточковiй сполучнiй тканинi проходять артерiя, вена i вивiдна протока. Який орган представлено на препаратi?
*A. Печiнка
B. Пiдшлункова залоза
C. Тимус
D. Селезiнка
E. Лiмфатичний вузол

445. Лаборант для дослiдження використав патологiчний матерiал, що зберiгався у розчинi консерванту. Пiд мiкроскопом препарат мав блакитне забарвлення. Який консервант було використано?
*A. Сафаралiєва
B. Барбагалло
C. Турдiєва
D. Метиленовий синiй
E. Формалiн

446. Працiвник свиноферми скаржиться на нападоподiбнi болi в животi, рiдкi ви-порожнення зi слизом i домiшками кровi, головний бiль, слабкiсть, лихоманку. Пiд час протозооскопiї у фекалiях ви-явленi тiльця з двома ядрами овальної форми, з вiйками i вiдшарованою цитоплазмою. Визначте видову принале-жнiсть паразита:
*A. Балантидiй кишковий
B. Амеба дизентерiйна
C. Токсоплазма
D. Лямблiя
E. Трихомонада

447. У хворого з симптомами запален-ня дванадцятипалої кишки, жовчного мiхура та жовчних протокiв у фекалiях виявлено 2-4-ядернi цисти розмiром 10-14 мкм, овальної форми, з вiдшаро-ваною пiвмiсяцем оболонкою. Якi най-простiшi паразитують в органiзмi хворого?
*A. Лямблiї
B. Дизентерiйнi амеби
C. Балантидiї
D. Трипаносоми
E. Лейшманiї

448. Хворий скаржиться на бiль у дiлянцi печiнки. Пiд час дослiдження дуоденального вмiсту виявленi жовтуватi яй-ця овальної форми, звуженi до полюсiв, на одному з полюсiв розташована кришечка. Розмiри цих яєць є найменшими серед яєць усiх гельмiнтiв. Визначити видову приналежнiсть:
*A. Котячий сисун
B. Стьожак широкий
C. Печiнковий сисун
D. Цiп’як неозброєний
E. Ланцетовидний сисун

449. В ходi дослiдження кровi пацiєнта виявлено еозинофiлiю. Пiд час трикра-тного дослiдження фекалiй знайдено овальнi яйця жовтого кольору, розмi-ром 140х80 мкм, з кришечкою на одно-му полюсi. Яке захворювання викликає даний паразит?
*A. Фасцiольоз
B. Опiсторхоз
C. Дикроцелiоз
D. Тенiоз
E. Дифiлоботрiоз

450. Пiсля дегельмiнтизацiї у фекалi-ях пацiєнта виявлено яйця гельмiнта овальної або округлої форми, прозорi, з двошаровою оболонкою, дiаметром до 30-40 мкм. У центрi яйця розташована безбарвна онкосфера з двома жмутками ниткоподiбних фiламентiв на полюсах. Яке захворювання викликає даний збудник?
*A. Гiменолепiдоз
B. Тенiоз
C. Цистицеркоз
D. Фасцiольоз
E. Дифiлоботрiоз

451. Пiд час лабораторного дослiдження фекалiй виявленi членики з такою характеристикою: довгi, вузькi, з розмi-щеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бiчних вiдгалужень з кожного боку. Який вид гельмiнтiв паразитує у кишечнику жiнки?
*A. Цiп’як неозброєний
B. Ехiнокок
C. Карликовий цiп’як
D. Озброєний цiп’як
E. Широкий стьожак

452. Дiвчину 15-ти рокiв доставлено до лiкарнi з апендицитом. Аналiз кровi по-казав ознаки анемiї. У фекалiях виявле-но яйця гельмiнта, якi мають лимонопо-дiбну форму (50х30 мкм), з безбарвними ”корками” на полюсах. Який вид гельмiнту паразитує в органiзмi хворої?
*A. Волосоголовець
B. Ехiнокок
C. Анкiлостома
D. Гострик
E. Карликовий цiп’як

453. Вiдповiдно до ”Положення про на-вчання та перевiрку знань з охорони працi” при прийомi на роботу кожний лаборант повинен пройти iнструктаж з охорони працi. Цей iнструктаж проводить:
*A. Iнженер з охорони працi
B. Головний лiкар
C. Завiдувач лабораторiї
D. Заступник головного лiкаря з АГР

454. Лаборантка влаштувалася на роботу до мiкробiологiчної лабораторiї обласної клiнiчної лiкарнi. Тижнева тривалiсть її робочого часу згiдно з трудовим законодавством повинна бути:
*A. 36 годин
B. 40 годин
C. 38 годин
D. 30 годин
E. 24 години

455. В клiнiко-дiагностичнiй лаборато-рiї лаборант отримав забiй правого колiна. Вiдповiдно до ”Положення про облiк i розслiдування нещасних випадкiв” створюється комiсiя для розслiдування виробничої травми. До складу комiсiї входять:
*A. Iнженер з охорони працi, завiдувач лабораторiї, член профкому
B. Головний лiкар, заступник головного лiкаря з АГР, член профкому
C. Головна медсестра, iнженер з охорони працi, член профкому
D. Головний лiкар, iнженер з охорони працi, член профкому
E. Головний лiкар, завiдувач лабораторiї, член профкому

456. Дослiджується препарат, забарвлений методом iмпрегнацiї солями срiбла, в якому добре видно пiрамiдальнi клi-тини рiзних розмiрiв. Вiд їхнiх верхiвок i бокових поверхонь вiдходять короткi вiдростки, а вiд основ - один довгий. На-звiть дослiджуваний препарат:
*A. Кора головного мозку
B. Спiральний орган внутрiшнього вуха
C. Сiткiвка ока
D. Кора мозочку
E. Спинномозковий вузол

457. В результатi екстреної бiопсiї до лабораторiї доставлено шматочок слизової оболонки шлунку. Який фiксатор необхiдно взяти для фiксацiї матерiалу?
*A. 10% розчин формалiну
B. Рiдину Мюллера
C. Рiдину Ценкера
D. Рiдину Карнуа
E. Рiдину Максимова

458. Вiдомо, що деякi вiруси здатнi ура-жати плiд i викликати порушення його розвиту. Яка iнфекцiя є найбiльш небезпечною для вагiтної жiнки з точки зору порушення ембрiогенезу?
*A. Герпес
B. Полiомiєлiт
C. Енцефалiт
D. Коксакi
E. ЕСНО

459. Дитина народжується з iмуноглобулiнами до тих антигенiв, з якими до-водилося стикатися її матерi. Який вид iмуноглобулiнiв сироватки кровi проходить через плаценту i забезпечує цей захист?
*A. G
B. А
C. М
D. D
E. Е

460. До лiкаря звернулася жiнка зi скаргами на болi у м’язах, суглобах, пiдвищену температуру. Жiнка працює ветеринаром у тваринницькому господарствi, де останнiм часом спостерiгалися аборти у корiв. Лiкар припускає бруцельоз. Якi серологiчнi реакцiї використовують для дiагностики бруцельозу?
*A. Райта
B. Вiдаля
C. Провачека
D. Вассермана
E. Асколi

461. В ходi бактерiологiчного дослiдження випорожнень хворого на дiарею було видiлено чисту культуру паличковидних, дещо зiгнутих мiкроорганiзмiв, якi у мiкропрепаратi нагадува-ли зграйки риб. В результатi культивування на лужнiй пептоннiй водi через шiсть годин вони утворили плiвку з блакитним вiдтiнком. Для якого збудника характернi такi культуральнi властивостi?
*A. Холерний вiбрiон
B. Кишкова паличка
C. Сальмонела
D. Спiрохета
E. Мiкобактерiя

462. В ходi бактерiологiчного дослiдження матерiалу з опiкової рани було видiлено грамнегативнi палички, якi на МПА утворювали пласкi колонiї зеленуватого кольору зi специфiчним запахом. Який з перерахованих мiкроорганiзмiв має данi культуральнi властивостi?
*A. P. Aeroginosa
B. Сoli
C. P. Mirabilis
D. K. Pneumonia
E. V. Cholerae

463. До iнфекцiйного вiддiлення лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом ”менiнгококцемiя”. Який матерiал слiд взяти на дослiдження?
*A. Кров
B. Спинномозкову рiдину
C. Кал
D. Мазок з носу
E. Мазок iз зiву i носу

464. Шахтар-прохiдник звернувся зi скаргами на пiдвищену чутливiсть до холоду, безсоння, раптовi побiлiння пальцiв, бiль у кiнцiвках. Яке професiй-не захворювання можна припустити?
*A. Вiбрацiйну хворобу
B. Кесонну хворобу
C. Бронхiальну астму
D. Променеву хворобу
E. Шумову хворобу

465. Спортсмени готувалися до змагань. Вони почали часто хворiти, знизила-ся працездатнiсть, розвинулася швид-ка стомлюванiсть, погiршилося самопочуття. Часто при цьому з’являлася кров на зубних щiтках пiд час чищення зубiв у зв’язку з розпушуванням ясен. Якого вiтамiну не вистачає в рацiонi спортсменiв?
*A. Вiтамiну C
B. Вiтамiну D
C. Вiтамiну A
D. Вiтамiнiв групи B
E. Вiтамiну E

466. За планом поточного санiтарного нагляду вiдiбрано пробу води з криницi, що розташована на територiї тваринницького комплексу. Результати аналiзу такi: прозорiсть - 30 см, колiрнiсть - 200, запах i смак - 2 бали, вмiст нiтратiв - 40 мг\/дм3, колi-iндекс - 100. Який з пока-зникiв води НЕ ВIДПОВIДАЄ санiтарним вимогам?
*A. Колi-iндекс
B. Прозорiсть
C. Колiрнiсть
D. Запах i смак
E. Вмiст нiтратiв

467. Картопля, проросла та позеленiла через неправильне зберiгання, має гiркуватий присмак. Яка отруйна речовина, що мiститься у такiй картоплi, може спричинити харчове отруєння?
*A. Соланiн
B. Фазин
C. Мускарин
D. Амiгдалин
E. Гальвелова кислота

468. Хворого госпiталiзовано зi скаргами на болi в лiвiй половинi грудної клiтки, задишку. Пульс ниткоподiбний, тони серця глухi. Втратив свiдомiсть. На ЕКГ змiн немає. Результати аналi-зiв: КФК- 12 мкмоль\/(хв·л); АсАТ- 1,8 ммоль\/(г·л); ЛДГ- 15 мкмоль\/(хв·мл); лейкоцити кровi - 12500. Яким буде дiагноз з урахуванням лабораторних дослiджень?
*A. Iнфаркт мiокарда
B. Стенокардiя
C. Гепатит
D. Туберкульоз
E. Подагра

469. В сироватцi кровi виявили такi бiохiмiчнi показники: хондроїтин сульфати - 0,152 г\/л (N до 100 г\/л); сечова кислота - 0,62 ммоль\/л. Про якi вiдхилення свiдчать данi показники?
*A. Подагричний артрит
B. Пiєлонефрит
C. Цироз печiнки
D. Панкреатит
E. Холецистит

470. В ходi дослiдження сироватки кровi виявили такi бiохiмiчнi показники: ти-молова проба - 0,4 SH од., сiаловi кислоти - 220 ммоль\/л, сечовина кровi - 32,7 ммоль\/л, креатинiн - 828 мкмоль\/л. Для якого захворювання це характерно?
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Цукровий дiабет
C. Цироз печiнки
D. Гастрит
E. Панкреатит

471. Хворого вкусила за губу бджола. Скаржиться на ядуху, нудоту, гавкаю-чий кашель. При оглядi: обличчя набрякле, шкiра блiдо-цiанотична, дихання утруднене, захриплiсть голосу, АТ в нормi. Розвиток якого стану можна при-пустити у хворого?
*A. Набряк Квiнке
B. Кропивницю
C. Напад бронхiальної астми
D. Гострий алергiчний ринiт
E. Анафiлактичний шок

472. Пiд час забору кровi для лаборатор-ного дослiдження пацiєнт поскаржився на головний бiль, запаморочення, "ми-готiння мушок"перед очима. Лаборант вимiряв артерiальний тиск, який становив 180\/100 мм рт.ст. Як називається такий стан?
*A. Артерiальна гiпертензiя
B. Артерiальна гiпотензiя
C. Такiхардiя
D. Миготлива аритмiя
E. Брадикардiя

473. Через деякий час пiсля резекцiї пу-хлини тонкої кишки у хворого виявлено 12-i фолiєводефiцитну анемiю. Наявнiсть яких клiтин в периферiйнiй кровi є типовим для цiєї патологiї?
*A. Мегалобласти
B. Анулоцити
C. Мiкроцити
D. Нормобласти
E. Овалоцити

474. Хворий скаржиться на слабкiсть, пi-тливiсть вночi, сухий кашель, субфе-брильну to тiла. Хворiє тиждень. В анамнезi контакт з хворим на тубер-кульоз легенiв. Яке дослiдження буде найiнформативнiшим на даному етапi?
*A. Туберкулiнова проба Манту
B. Загальний аналiз кровi
C. Загальний аналiз сечi
D. Визначення життєвої ємностi легенiв

475. Хворий скаржиться на вираженi бо-лi в суглобах кистi, вранiшню скутiсть в них, змiну форми суглобiв. Для якого захворювання характернi цi скарги?
*A. Ревматоїдний артрит
B. Ревматична хвороба
C. Системний червоний вовчак
D. Деформуючий остеохондроз
E. Подагра

476. Хворий iз дiагнозом IХС, стенокардiя напруження, скаржиться на бiль у дiлянцi серця. Який є найбiльш типовий характер болю при нападi стенокардiї?
*A. Iнтенсивний стискаючий з iрадiацiєю у лiве плече
B. Ниючий середньої iнтенсивностi
C. Колючий за грудиною
D. Ниючий з iрадiацiєю у лiве плече
E. Ниючий з iрадiацiєю у праве плече

477. У жительки Закарпаття з’явились слабкiсть, сонливiсть, апатiя, знижен-ня пам’ятi, набряки. Пiсля обстеження встановлений дiагноз ”ендемiчний зоб”. Брак якої речовини може призвести до цiєї хвороби?
*A. Йоду
B. Фтору
C. Залiза
D. Цинку
E. Магнiю

478. Пацiєнт тривалий час працює на ви-робництвi, в умовах, за яких є ризик по-трапляння в легенi виробничого пилу. У нього розвинувся кашель, колючi болi в груднiй клiтцi, задишка. Як називається професiйне захворювання, яке розвинулося у пацiєнта?
*A. Пневмоконiоз
B. Берилiоз
C. Обструктивний бронхiт
D. Вiбрацiйна хвороба

479. У пацiєнта, який працює водола-зом, можна припустити дiагноз кесон-ної хвороби. Який основний чинник розвитку цiєї хвороби?
*A. Повiтряна емболiя
B. Обструкцiя бронхiв
C. Ангiоспазм
D. Тромбоз кровоносних судин
E. Зменшення легеневої вентиляцiї

480. Пацiєнтку 10 рокiв привезли до лi-карнi на 3 день хвороби зi скаргами на бiль у горлi при ковтаннi, загальну слаб-кiсть, гарячку. При оглядi: to - 37, 5 , неяскрава гiперемiя ротоглотки, мигда-лики набряклi, вкритi сiрувато-бiлим нальотом, який погано знiмається шпа-телем, та пiсля зняття якого мигдалики кровоточать. Яке лабораторне дослiдження найбiльш iнформативне?
*A. Мiкроскопiя мазка iз зiву
B. Бiохiмiчне дослiдження кровi
C. Загальний аналiз кровi
D. Кров на гемокультуру

481. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт з iмовiрним тифопаратифозним захворюванням. Який раннiй специфiчний метод лабораторної дiагностики необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Гемокультура
B. Iмуноблотинг
C. Iмунофлюоресценцiї
D. Метод парних сироваток
E. Iмуноферментний

482. Пiд час забору кровi у пацiєнта лаборант проколов собi палець. Який розчин спирту використовується для обробки рани?
*A. 70%
B. 96%
C. 40%
D. 20%

483. 32-рiчна пацiєнтка надiйшла до iн-фекцiйної лiкарнi на 3-й день хвороби зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38 C, рiдкi випорожнення зi слизом та кров’ю, тенезми. Який бiо-логiчний матерiал необхiдно взяти для бактерiологiчного дослiдження?
*A. Кал
B. Сеча
C. Дуоденальний вмiст
D. Кров
E. Шлунковий вмiст

484. У хворого на шкiрi тильної поверх-нi лiвої руки з’явилася виразка, вкрита чорним струпом. На тильнiй поверхнi правої кистi - поширений, неболючий набряк червоно-синюватого кольору, у серединi - чорний струп. Яке захворю-вання можна припустити у фермера?
*A. Сибiрка
B. Бешиха
C. Туляремiя
D. Правець
E. Дифтерiя

485. Пiсля вживання в їжу сирих курячих яєць пацiєнт надiйшов до iнфекцiйної лiкарнi зi скаргами на високу температуру, бiль у надчеревнiй дiлянцi та бiля пупка, слабкiсть, блювання, водянистi, пiнистi випорожнення до 10 разiв, з домiшками слизу i кровi. Яке захворюван-ня можна припустити?
*A. Сальмонельоз
B. Лептоспiроз
C. Туляремiю
D. Ботулiзм
E. Бруцельоз

486. У лабораторiю особливо небезпе-чних iнфекцiй доставлено на дослiджен-ня кров. Для виявлення специфiчного антигену лаборант провiв реакцiю тер-мопреципiтацiї Асколi. Яке захворювання дiагностується?
*A. Сибiрська виразка
B. Чума
C. Черевний тиф
D. Сказ
E. Туляремiя

487. У дитини виявленi: гарячка до 39o , гострий тонзилiт, полiаденiт, гепато-спленомегалiя. У ЗАК: лiмфо-, моноцитоз, атиповi мононуклеари. Для яко-го захворювання це характерно?
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Гострий лейкоз
C. Ангiна Симановського
D. Iєрсинiоз
E. Вiрусний гепатит

488. У хворого на висипний тиф на 2-ий день хвороби на кон’юнктивi нижнiх по-вiк з’явилась висипка. Назвiть основний елемент висипки:
*A. Розеола
B. Пустула
C. Папула
D. Везикула
E. Пляма

489. При пiдрахунку лейкоцитарної фор-мули виявлено клiтини неправильної форми, розмiром 10-20 мкм з ексцентрично розмiщеним круглим ядром з колесоподiбною структурою хроматину. Цитоплазма - широка, базофiльна, вакуолiзована iз зоною просвiтлення навколо ядра. Яка це клiтина?
*A. Плазмоцит
B. Моноцит
C. Лiмфоцит
D. Базофiл
E. Еозинофiл

490. Пiдраховуючи лейкоформулу, лаборант виявив 5% клiтин круглої форми, розмiром 8-12 мкм, форма ядра чiтко не проглядається через темно-фiолетову зернистiсть рiзної величини, яка розмiщується як в цитоплазмi, так i на ядрi. Якi це клiтини?
*A. Базофiли
B. Еозинофiли
C. Метамiєлоцити
D. Паличкоядернi
E. Сегментоядернi

491. При проведеннi загального аналi-зу кровi пацiєнтки лаборант визначив, що показник концентрацiї гемоглобiну в кровi становить 90 г\/л. Яка його норма у жiнок?
*A. 120-140 г\/л
B. 160-180 г\/л
C. 60-80 г\/л
D. 200-220 г\/л
E. 40-50 г\/л

492. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скар-гами на високу to тiла, сильний бiль у горлi. Попередньо встановлений дiагноз - ангiна. Яка кiлькiсть лейкоцитiв в ЗАК може спостерiгатися у даному випадку?
*A. 14 Г\/л
B. 4 Г\/л
C. 6 Г\/л
D. 9 Г\/л
E. 8 Г\/л

493. Визначивши показники червоної кровi в ЗАК пацiєнта, лаборантом встановлено, що КП - в межах норми. Яке його кiлькiсне значення у даному випадку?
*A. 0,95
B. 1,4
C. 0,4
D. 0,78
E. 3,6

494. При пiдрахунку лейкоцитарної фор-мули отримано результат дослiдження: п. - 1%, с. - 54%, е. - 9%, б. - 0%, лiмф. - 31%, мон. - 5%. Який з показникiв лейкоформули не вiдповiдає нормальним величинам i як це явище називається?
*A. Еозинофiлiя
B. Лiмфоцитоз
C. Нейтрофiльоз
D. Нейтропенiя
E. Моноцитоз

495. Для пiдрахунку лейкоформули лаборант повинен зафарбувати мазки кровi, в яких чiтко будуть проглядатися морфологiчнi особливостi клiтин. Який з методiв забарвлення вiн повинен використати?
*A. Романовського-Гiмзи
B. Грама
C. Цiля-Нiльсена
D. Барвник метиленовий синiй
E. Барвник брильянтовий синiй

496. У ЗАК при пiдрахунку лейкофор-мули в цитоплазмi бiльшостi паличко-ядерних i сегментоядерних лейкоцитiв лаборантом виявленi грубi, темнi гранули рiзного розмiру. Якi це дегенеративнi змiни?
*A. Токсична зернистiсть нейтрофiлiв
B. Тiльця Князькова-Деле
C. Вакуолiзацiя цитоплазми
D. Зерна Амато
E. Аномалiя Пельгера

497. У дитини вiком 10 рокiв попередньо встановлено дiагноз ангiна. При пiд-рахунку лейкоформули виявлено: п. - 1%, с. - 24%, е. - 2%, б. - 0%, лiмф. - 45%, мон. - 16%, атиповi мононуклеари - 12%. Для якого стану це характерно?
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Iнфекцiйний лiмфоцитоз
C. Лiмфопенiя
D. Нейтрофiльоз
E. Нейтрофiльний зсув влiво

498. При проведеннi мiкроскопiчного дослiдження забарвленого мазка кровi всерединi окремих еритроцитiв виявлено включення розмiром 1-2 мкм, круглої форми, червоно-фiолетового забарвлення. Якi це включення?
*A. Тiльця Жоллi
B. Тiльця Гейнца-Ерлiха
C. Базофiльна пунктацiя
D. Кiльця Кебота
E. Шюфнерiвська зернистiсть

499. При проведеннi ЗАК отримано такi показники червоної кровi: еритр. - 3,2 г\/л; Нb - 80 г\/л; КП - 0,75. Який вид анемiї за колiрним показником у пацiєнта?
*A. Гiпохромна
B. Гiперхромна
C. Нормохромна
D. Гiперрегенераторна
E. Гiпорегенераторна

500. У пацiєнта при проведеннi ЗАК виявлено збiльшення кiлькостi еритроцитiв, гемоглобiну, лейкоцитiв та тромбоцитiв. Як називається дане явище?
*A. Панцитоз
B. Панцитопенiя
C. Лейкоцитоз
D. Анемiя
E. Тромбоцитопатiя

501. Пiд час забору кровi у дiвчинки вi-ком 10 рокiв, лаборант звернув увагу на блiдiсть i сухiсть шкiри, ламкiсть нiгтiв. Дослiдивши показники червоної кровi виявлено: зниження кiлькостi еритро-цитiв i Нb, гiпохромiю, мiкроцитоз. Для якої анемiї це характерно?
*A. Залiзодефiцитна
B. Мегалобластна
C. Апластична
D. Гемолiтична
E. Постгеморагiчна

502. При проведеннi проби Зимницького лаборантом визначено, що спiввiдношення денного дiурезу до нiчного - у межах норми. Яке спiввiдношення вiдповiдає нормi?
*A. 3
B. 5
C. 2
D. 3
E. 1

503. В лабораторiю доставлено сечу. Пi-сля центрифугування лаборант зауважив на днi пробiрки кристалiчний бiлий осад. Мiкроскопiчно виявленi безбарвнi шестиграннi призми, якi сильно залом-люють свiтло, деякi з них нагадують ”-гробовi кришки”, ”сани”, ”ножицi”. Якi це кристали?
*A. Трипельфосфати
B. Сечова кислота
C. Нейтральнi фосфати
D. Оксалати
E. Карбонат кальцiю

504. В лабораторiю з нефрологiчного вiддiлення доставлено сечу на ЗАС. Лаборант звернув увагу на її червоно-буре забарвлення, поява якого пiдтверджує-ться мiкроскопiчно змiненими та незмiненими еритроцитами. Для якої хвороби це характерно?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Нефротичний синдром
C. Хронiчний пiєлонефрит
D. Хронiчний гломерулонефрит
E. Гострий пiєлонефрит

505. При проведеннi мiкроскопiчного дослiдження осаду сечi виявлено великi полiгональнi клiтини з невеликим центрально розмiщеним ядром та свiтлою, прозорою цитоплазмою з незначною зернистiстю. Який це епiтелiй?
*A. Плескатий
B. Сечового мiхура
C. Передмiхурової залози
D. Ниркових мисок
E. Нирковий

506. При мiкроскопiї осаду сечi лаборант виявив: лейкоцитiв 6-10 в п\/з; незмiне-них еритроцитiв 20-40 в п\/з; перехiдний епiтелiй 2-6 в п\/з; кристали сечової ки-слоти у великiй кiлькостi друзами, зрос-тками. Для якого захворювання це характерно?
*A. Сечокам’яна хвороба
B. Пiєлонефрит
C. Гломерулонефрит
D. Цистит
E. Уретрит

507. При мiкроскопiчному дослiдженнi осаду сечi лаборант виявив цилiндричнi утворення рiзної довжини та ширини, блiдi, майже прозорi, один кiнець яких заокруглений, другий - обiрваний. Якi це цилiндри?
*A. Гiалiновi
B. Гiалiново-крапельнi
C. Воскоподiбнi
D. Вакуолiзованi
E. Зернистi

508. При проведеннi хiмiчного дослi-дження шлункового вмiсту виявлено вiдсутнiсть в ньому хлоридної кислоти та пепсину. В даному випадку можна го-ворити про:
*A. Ахiлiю
B. Гiпоацидний стан
C. Гiперацидний стан
D. Норму

509. Виконавши хiмiчне дослiдження шлункового вмiсту, лаборант встановив вiдсутнiсть у ньому хлоридної кислоти. Що вiн повинен визначити пiсля цього?
*A. Молочну кислоту
B. Загальну кислотнiсть
C. Уропепсин
D. Дебiт HCl
E. Кислотний залишок

510. При мiкроскопiчному дослiдженнi дуоденального вмiсту виявлено темнi округлi та багатограннi утворення, деякi - з концентричною посмугованiстю. Якi це елементи?
*A. Мiкролiти
B. Кристали холестерину
C. Голки жирних кислот
D. Епiтелiй дванадцятипалої кишки
E. Бiлiрубiнат кальцiю

511. При дослiдженнi дуоденального вмi-сту пацiєнта встановлено, що густина мiхурової жовчi вiдповiдає нормi. Яка величина показнику спостерiгається?
*A. 1,025 г\/ 3
B. 1,007 г\/ 3
C. 1,014 г\/ 3
D. 1,012 г\/ 3
E. 1,040 г\/ 3

512. При мiкроскопiї порцiї А дуоденаль-ного вмiсту лаборант виявив велику кiлькiсть клiтин круглої форми з дрiбною зернистiстю, що розмiщуються в тяжах слизу разом з призматичним епiтелiєм. Що це за клiтини?
*A. Лейкоцити
B. Еритроцити
C. Лейкоцитоїди
D. Мiкролiти
E. Лямблiї

513. Пiд час дослiдження дуоденального вмiсту в порцiї С нiяких змiн немає. В порцiї В спостерiгається значна кiлькiсть осаду на днi пробiрки, при мiкроскопiчному дослiдженнi якого виявлено велику кiлькiсть кальцiю бiлiрубiнату, мiкролiтiв, кристалiв холестерину. Для якого захворювання це характерно?
*A. Жовчнокам’яна хвороба
B. Холецистит
C. Лямблiоз
D. Дуоденiт
E. Дискiнезiя жовчного мiхура

514. На дослiдження доставлено кал, на поверхнi якого лаборант макроскопiчно спостерiгає тяжi кровi. Для уражен-ня якого органу це характерно?
*A. Товстого кишкiвника
B. Тонкого кишкiвника
C. Печiнки
D. Пiдшлункової залози
E. Шлунка

515. В нативному препаратi калу лаборант виявив утворення цилiндричної форми жовтого кольору з поздов-жньою посмугованiстю. Це:
*A. М’язовi волокна незмiненi
B. Неперетравлена клiтковина
C. Перетравлена клiтковина
D. М’язовi волокна змiненi

516. Пiсля проведення копрологiчного дослiдження встановлено наявнiсть в калових масах нейтрального жиру в ве-ликiй кiлькостi. Як називається це явище?
*A. Стеаторея
B. Креаторея
C. Лiенторея
D. Амiлорея

517. В препаратi, забарвленому розчином Люголя, було виявлено коки та пали-чки рiзної довжини та ширини темно-синього аж до чорного кольору. Який це елемент?
*A. Йодофiльна флора
B. Дрiжджовi гриби
C. Перетравлена клiтковина
D. Нейтральний жир
E. М’язовi волокна

518. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння виявлено круглi та овальнi клiтини дiаметром 10-25 мкм з пiнистою базофiльною цитоплазмою, в якiй мiстяться фагоцитованi частинки бактерiй. Якi це клiтини?
*A. Альвеолярнi макрофаги
B. Плоский епiтелiй
C. Цилiндричний епiтелiй
D. Пухлиннi клiтини
E. Нейтрофiли

519. Пацiєнту поставлено попереднiй дi-агноз бронхоектитичної хвороби. Якi особливостi збирання харкотиння для аналiзу?
*A. За добу
B. Одне вiдхаркування
C. Ранiшня порцiя
D. За 12 годин

520. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння лаборант виявив еозинофi-ли, кристали Шарко-Лейдена та спiралi Куршмана. Для якого захворювання це характерно?
*A. Бронхiальна астма
B. Гострий бронхiт
C. Бронхоектатична хвороба
D. Абсцес легенiв
E. Туберкульоз легенiв

521. При дослiдженнi еякуляту, а саме - кiнезисграми, лаборантом пiдрахова-но, що кiлькiсть активнорухливих форм сперматозоїдiв - в нормi. Цей кiлькiсний показник становить:
*A. 80-90%
B. 10-12%
C. 60-85%
D. 75-100%
E. 80-100%

522. Органiзм людини складається з бiл-кiв, вуглеводiв та лiпiдiв, якi отримую-ться з їжi. До яких мономерiв розще-плюються полiмери бiлкiв у травному каналi?
*A. Амiнокислот
B. Глюкози
C. Моносахаридiв
D. Глiцерину
E. Вищих жирних кислот

523. У пацiєнтки ревматоїдний артрит в активнiй фазi. Визначення якого з лабораторних показникiв сироватки кровi має дiагностичне значення при цiй патологiї?
*A. С-реактивного протеїну
B. Кальцiю
C. Калiю
D. Сечової кислоти
E. Сечовини

524. У жiнки на 20-му тижнi вагiтностi пiдвищився артерiальний тиск, з’явили-ся набряки. В сечi - бiлок. Що є най-бiльш iмовiрною причиною появи набрякiв у цiєї жiнки?
*A. Гiпоальбумiнемiя
B. Зниження реабсорбцiї натрiю
C. Гiперурикемiя
D. Активацiя протеолiзу
E. Гiперглiкемiя

525. У пацiєнта спостерiгається бiль у су-глобах нiг i кистей рук, обмеження ру-хiв. В cироватцi кровi та сечi збiльше-ний вмiст сечової кислоти. Для якого захворювання характернi такi ознаки?
*A. Подагра
B. Пiєлонефрит
C. Остеопороз
D. Склеродермiя
E. Ревматоїдний артрит

526. У пацiєнта, що страждає на жов-чнокам’яну хворобу, розвинулась жов-тяниця. При цьому сеча набула темно-жовтого кольору, а кал - ахолiчний. У сироватцi кровi - пiдвищений вмiст кон’-югованого (прямого) бiлiрубiну. Для якого виду жовтяницi характернi такi змiни?
*A. Обтурацiйна
B. Надпечiнкова
C. Гемолiтична
D. Кон’югована

527. Жiнка скаржиться на зниження пам’ятi, безсоння, депресiю, зниження сексуальної активностi, постiйну нерво-знiсть, стомленiсть, погане самопочут-тя та травлення. Рiвень якого вiтамiну необхiдно дослiдити в сироватцi кровi?
*A. B1
B. Е
C. B6
D. D
E. А

528. Окулiст виявив у пацiєнтки мiопiю, астигматизм, що спостерiгається при гi-повiтамiнозi А. В яких продуктах мiститься найбiльша концентрацiя даного вiтамiну?
*A. Морква
B. Молоко
C. Житнiй хлiб
D. Риб’ячий жир
E. Чорна смородина

529. До лiкаря звернувся пацiєнт, у якого пiсля вживання молока спостерiгається метеоризм, болi в животi, проноси. З недостатнiстю якого ферменту пов’язанi цi симптоми?
*A. Лактази
B. Сахарози
C. Амiлази
D. Гексокiнази
E. Мальтози

530. У пацiєнта через 12 годин пiсля гострого нападу загрудинного болю рiзко пiдвищилася активнiсть аспартатамiно-трансферази в сироватцi кровi. Для якої патологiї характернi цi змiни?
*A. Iнфаркт мiокарда
B. Септичний ендокардит
C. Стенокардiя
D. Ревматична хвороба
E. Колагеноз

531. Пацiєнтку доставлено каретою швидкої допомоги. Стан тяжкий, свi-домiсть потьмарена, адинамiя, тахiкардiя, запах ацетону з рота. Про наявнiсть якої патологiї це свiдчить?
*A. Гiперглiкемiчна кома
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Алкогольна iнтоксикацiя
D. Лактацидемiчна кома
E. Ниркова колька

532. У кровi дитини виявлено значне пiдвищення вмiсту галактози, концентрацiя глюкози практично не змiнилася. Спостерiгається катаракта кришталика та розумова вiдсталiсть. Яке захворювання має мiсце?
*A. Галактоземiя
B. Глiкогеноз
C. Лактоземiя
D. Фенiлкетонурiя
E. Цукровий дiабет

533. У пацiєнта виявлено нецукровий дiабет, спостерiгається полiурiя, полiдипсiя, рiвень глюкози в кровi в межах норми. Зниженням синтезу яких гормо-нiв зумовлена ця патологiя?
*A. Окситоцину, вазопресину
B. Iнсулiну, глюкагону
C. Глюкокортикоїдiв
D. Мiнералкортикоїдiв
E. Адреналiну, норадреналiну

534. В ендокринологiчному вiддiленнi перебуває хлопчик вiком 9 рокiв, у якого вже кiлька разiв були переломи кiнцiвок, пов’язанi з крихкiстю кiсток. Функцiя якого ендокринного органу порушена?
*A. Прищитоподiбних залоз
B. Щитоподiбної залози
C. Епiфiза
D. Надниркових залоз
E. Тимуса

535. Пацiєнтка скаржиться на болi в м’язах, частi гематоми, набряки, болi в дiлянцi серця, печiнки. Зi зниженням вмiсту якого макроелементу пов’язанi цi симптоми?
*A. Калiю
B. Магнiю
C. Марганцю
D. Натрiю
E. Кальцiю

536. У хлопчика, хворого на гемофiлiю А, при найменших порiзах i травмах виникають кровотечi. При вiдсутностi якого фактору згортання кровi спосте-рiгається така форма гемофiлiї?
*A. VIII
B. I
C. II
D. IV
E. ХII

537. У пацiєнтки, що страждає на тромбоз поверхневих та глибоких вен ни-жнiх кiнцiвок, виявлено спадкову тром-бофiлiю, яка проявилася пiсля вагiтно-стi та пологiв. Який фермент вiдiграє головну роль у розщепленнi тромбу?
*A. Плазмiн
B. Гепарин
C. Урокiназа
D. Стрептокiназа

538. Судово-медичний експерт пiд час розтину трупа встановив, що смерть настала внаслiдок отруєння цiанiдами. Порушення якого процесу стало причиною смертi?
*A. Тканинного дихання
B. Синтезу гемоглобiну
C. Транспорту кисню гемоглобiном
D. Синтезу сечовини

539. У пацiєнтки виявлено гiперфункцiю щитоподiбної залози, при якiй спостерiгається втрата маси тiла та пiдвищення to тiла. Якi бiохiмiчнi процеси при цьому активуються?
*A. Катаболiзм
B. Анаболiзм
C. Глюконеогенез
D. Лiпогенез
E. Стероїдогенез

540. У пацiєнта з ендокринною патологi-єю спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищена to тiла, дратiвливiсть, схуднення, посилення споживання кисню, вiд’ємний азотистий баланс. Який гормон необхiдно визначити у даному випадку?
*A. Тироксин
B. Вазопресин
C. Соматотропiн
D. Iнсулiн
E. Глюкагон

541. При герпес-iнфекцiї у пацiєнтiв на шкiрi, слизових оболонках губ та носа з’являються везикули. За допомогою якого експрес-методу можна виявити вiрус герпесу?
*A. Iмунофлюоресценцiї
B. Гальмування гемаглютинацiї
C. Зв’язування комплементу
D. Преципiтацiї
E. Нейтралiзацiї

542. У лабораторiю було надiслано хар-котиння пацiєнта з iмовiрним захво-рюванням на туберкульоз. Який метод фарбування слiд використати для виявлення збудника?
*A. Цiля-Нiльсена
B. Грама
C. Бурi-Гiнса
D. Нейсера
E. Романовського-Гiмзи

543. До лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скаргами на блювоту, запаморочення, двоїння в очах, утруднене ковтання. По-переднiй дiагноз: ботулiзм. Якi методи мiкробiологiчної дiагностики необхiдно застосувати для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Бiологiчна проба, бактерiологiчний
B. Алергiчна проба, серологiчний
C. Серологiчний, бактерiологiчний
D. Бактерiологiчний, мiкологiчний
E. Протозоологiчний, мiкроскопiчний

544. При мiкроскопiї мазка з гною виявлено грампозитивнi, кулястої форми клiтини, якi розташовуються у виглядi ”грон винограду”. До якого виду належать виявленi мiкроорганiзми?
*A. Стафiлококи
B. Клостридiї
C. Стрептококи
D. Мiкоплазми
E. Гонококи

545. Хлопчик семи рокiв скаржиться на головний бiль, блювоту, гарячку. По-переднiй дiагноз - цереброспiнальний менiнгiт. Який бiологiчний матерiал не-обхiдно дослiдити для пiдтвердження дi-агнозу?
*A. Спинномозкова рiдина
B. Сеча
C. Блювотнi маси
D. Фекалiї
E. Жовч

546. При бактерiологiчному дослiджен-нi гнiйних видiлень з уретри виявлено грамнегативнi бактерiї, якi нагадують кавовi зерна, розмiщенi в лейкоцитах, розщеплюють глюкозу i мальтозу до кислоти. До збудникiв якої хвороби їх можна вiднести?
*A. Гонорея
B. Сифiлiс
C. Венеричний лiмфогранулематоз
D. М’який шанкр
E. Мелiоїдоз

547. При дослiдженнi сироватки кровi в реакцiї Вiдаля отримано позитивний результат в титрi 1:400 з черевнотифо-зним О-дiагностикумом. Про яке захворювання свiдчить результат дослiдження?
*A. Черевний тиф
B. Туберкульоз
C. Лептоспiроз
D. Холера
E. Дизентерiя

548. Краплю фекалiй дитини, яка хво-рiє на ентерит, посiяли на жовтково-сольовий агар. Який фермент патогенностi виявить лаборант на даному середовищi?
*A. Лецитиназа
B. Стрептокiназа
C. Гемолiзини
D. Гiалуронiдаза
E. Колiцини

549. У пацiєнта, який перебуває в опiковому вiддiленнi, виникло гнiйне ускла-днення. Гнiй має синьо-зелений вiдтiнок, що вказує на наявнiсть синьогнiйної палички. Якi морфологiчнi властивостi характернi для збудника?
*A. Грамнегативнi палички, лофотрихи
B. Наявнiсть спор
C. Розташування клiтин парами
D. Утворення мiцелiю
E. Кокова форма

550. У випорожненнях дитини з явищами дiареї при мiкроскопiї виявленi прямi, рухомi, грамнегативнi палички, якi на середовищi Ендо утворюють малиновi колонiї. Якi мiкроорганiзми мають такi морфологiчнi та культуральнi властивостi?
*A. Ешерихiї
B. Холернi вiбрiони
C. Сальмонели
D. Стрептококи
E. Шигели

551. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень на середовищi Плоскiрєва виросли безколiрнi правильної форми колонiї з гладенькою поверхнею. На яке поживне середовище лаборант пересiє характернi колонiї для видiлення чистої культури шигел та її первинної iдентифiкацiї?
*A. Олькенiцького
B. Левiна
C. Плоскiрєва
D. Ендо
E. Кров’яний агар

552. При мiкроскопiї мазкiв iз зiву, зафарбованих за методом Нейсера, лаборант виявив палички жовтого кольору з темно-синiми зернами на кiнцях, розташованi пiд кутом. Якi збудники мають такi морфотинкторiальнi властивостi?
*A. Коринебактерiї дифтерiї
B. Бордетели кашлюку
C. Мiкобактерiї туберкульозу
D. Палички iнфлюенци
E. Клостридiї газової гангрени

553. Солдат отримав поранення стегна. Через два днi спостерiгається поява на шкiрi пухирцiв, наповнених рiдиною, шкiра напружена, бронзового забарв-лення, стан зростаючої iнтоксикацiї. Якi мiкроорганiзми викликали таку клiнiчну картину?
*A. Клостридiї
B. Дрiжджеподiбнi гриби
C. Кишкова паличка
D. Фузобактерiї
E. Синьогнiйна паличка

554. При бактерiологiчному дослiдженнi видiлень з рани пацiєнта з iмовiрною анаеробною iнфекцiєю лаборант виявив грампозитивнi спороноснi мiкроорганiзми, якi нагадували барабаннi палички. Який збудник виявлено?
*A. Правцю
B. Дифтерiї
C. Газової гангрени
D. Ботулiзму
E. Туберкульозу

555. В мазках з виразки на статевому членi пацiєнта виявлено мiкроорганi-зми з 8-12 рiвномiрними завитками, якi за Романовським-Гiмзою зафарбованi в блiдо-рожевий колiр. Який мiкроорганiзм виявив лаборант?
*A. Трепонема
B. Борелiя
C. Лептоспiра
D. Сальмонела
E. Кишкова паличка

556. У пацiєнта попереднiй дiагноз - лептоспiроз. Який матерiал необхiдно ла-борантовi забрати для бактерiологiчного дослiдження?
*A. Сеча
B. Мазок iз зiву
C. Випорожнення
D. Спинномозкова рiдина
E. Блювотнi маси

557. Пацiєнту з iмовiрним захворюван-ням на туляремiю для пiдтвердження дiагнозу ввели пiдшкiрно тулярин. Який метод дослiдження використано?
*A. Алергiйний
B. Мiкроскопiчний
C. Бiологiчний
D. Бактерiологiчний
E. Серологiчний

558. Лаборант, визначаючи вiдносну вологiсть, встановив, що вона вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам. Вкажiть оптимальне значення вiдносної вологостi повiтря примiщень:
*A. 30-60%
B. 30-80%
C. 20-50%
D. 20-80%
E. 30-75%

559. Школа одного з районiв мiста розташована поблизу автомагiстралi, вмiст монооксиду вуглецю в повiтрi якої перевищує ГДК у 3 рази. Що потрiбно визначити у кровi школярiв з метою виявлення шкiдливого впливу повiтря на їх органiзм?
*A. Карбоксигемоглобiн
B. Гемоглобiн
C. Редукований гемоглобiн
D. Карбгемоглобiн
E. Метгемоглобiн

560. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан дiтей дослiджувались змiни систем органiзму, якi беруть участь у теплообмiнних процесах. Який показник об’єктивно вiдображає напруження функцiї терморегуляцiї органiзму?
*A. Температура тiла
B. Пульс i артерiальний тиск
C. Кiлькiсть видiленого поту за 1 хв.
D. Частота дихальних рухiв
E. Швидкiсть зорової реакцiї

561. З метою оцiнки природної освiтленостi примiщення лаборант визначає свiтловий коефiцiєнт. Свiтловий коефiцiєнт у житлових кiмнатах становить в нормi:
*A. 1
B. 1
C. 1
D. 1
E. 1

562. При проектуваннi багатоповерхового житлового будинку вирiшується питання правильної орiєнтацiї вiкон житлових примiщень вiдповiдно до вимог iнсоляцiї житла. Якi вимоги ставляться до iнсоляцiйного режиму примiщень?
*A. Не менше 2,5 годин на день
B. Не бiльше 2,5 годин на день
C. Максимальна лише в обiднiй час
D. Максимальна у ранковi години
E. Достатня у допомiжних примiщеннях

563. У будинку немовляти зареєстровано анемiю дiтей зi збiльшеним рiвнем метгемоглобiну. Обстеженням встановлено, що дитячi харчовi сумiшi розводилися питною водою. Надлишком якої хiмiчної речовини у питнiй водi мiг бути спричинений цей стан?
*A. Нiтратiв
B. Ртутi
C. Хлоридiв
D. Сульфатiв
E. Свинцю

564. У промисловому районi мiста серед населення почастiшали захворювання на хронiчний бронхiт з астматичним компонентом i бронхiальну астму. Який з постiйних забруднювачiв буде виявлено при лабораторному дослiдженнi повiтря?
*A. Дiоксид сiрки
B. Свинець
C. Йодид калiю
D. Оксид азоту
E. Оксид вуглецю

565. Метод якiсного визначення амiаку у водi базується на колориметричному визначеннi забарвлення, яке утворюється пiд час взаємодiї амiаку з реактивом Неслера. Яке забарвлення розчину при цьому виявляють?
*A. Жовто-буре
B. Рожеве
C. Малинове
D. Сiро-чорне
E. Зеленувато-синє

566. Результати лабораторного дослiдження оформляють протоколом затвердженої форми. Протокол складається з трьох частин. Що вказує лаборант в заключнiй частинi протоколу?
*A. Оцiнку придатностi продукту
B. Паспортнi данi об’єкту
C. Мету лабораторного дослiдження
D. Дату i годину вiдбору проби
E. Данi лабораторного дослiдження

567. Пiд час санiтарної експертизи яловичої тушi лаборант знайшов 2 фiни цiп’яка в м’язах дiафрагми на площi 40 2 . Яка категорiя якостi цього харчового продукту?
*A. Умовно придатний до вживання
B. Придатний до вживання без обме-жень
C. Зниженої якостi
D. Неякiсний
E. Продукт-сурогат

568. Для вивчення харчування на-селення запропоновано ряд методiв санiтарно-гiгiєнiчного контролю i оцiн-ки стану харчування. Який основний метод контролю за харчуванням в органiзованих колективах?
*A. Статистичний за меню-розкладкою
B. Опитувально-ваговий
C. Анкетний, статистичний
D. Балансовий, ваговий
E. Бюджетний, статистичний

569. При виробництвi коксу концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони упродовж багатьох рокiв перевищує ГДК в 4-8 разiв. Назвiть захворювання, розви-ток якого найбiльш iмовiрний у робiтникiв цього виробництва:
*A. Антракоз
B. Силiкоз
C. Пневмоконiоз
D. Азбестоз
E. Сидероз

570. При запальних захворюваннях шлунка пошкоджується покривний епi-телiй слизової оболонки. Який епiтелiй страждає при цьому?
*A. Одношаровий призматичний залозистий
B. Одношаровий плескатий
C. Одношаровий кубiчний
D. Багатошаровий плескатий незроговiлий
E. Багатошаровий плескатий зроговiлий

571. При дослiдженнi бiопсiйного матерiалу ендометрiю жiнки, що страждає на безплiддя, виявленi змiни в будовi ендометрiю, зумовленi дiєю гормону прогестерону. Де продукується цей гормон?
*A. В жовтому тiлi яєчника
B. В фолiкулах яєчника
C. У переднiй частцi гiпофiзу
D. У заднiй частцi гiпофiзу
E. У гiпоталамусi

572. Пiд впливом шкiдливих екологiчних чинникiв пошкоджено епiтелiй проксимального вiддiлу нефрона. Яка з функцiй нирки буде уражена в першу чергу?
*A. Реабсорбцiя
B. Фiльтрацiя кровi
C. Пiдкислення сечi
D. Секрецiя ренiну
E. Секрецiя простагландинiв

573. До жiночої консультацiї звернулася жiнка, у якої в анамнезi два спонтан-них викидня. Лiкар припускає, що у неї токсоплазмоз. Яке дослiдження треба провести для уточнення дiагнозу?
*A. Шкiрно-алергiчна проба з токсоплазмiном
B. Мазки кровi
C. Пунктат лiмфатичних вузлiв
D. Спинномозкова рiдина
E. Фекалiї

574. Чоловiк 42 рокiв звернувся до лiка-ря зi скаргами на слабкiсть м’язiв, ви-снаженiсть, сонливiсть, зниження розу-мової дiяльностi. З’ясовано, що 5 рокiв тому хворий перебував у Ефiопiї у вiд-рядженнi. Яке дослiдження треба провести для встановлення дiагнозу?
*A. Виявлення трипаносом у пунктатах лiмфатичних вузлiв i спинномозковiй рiдинi
B. Виявлення цист найпростiших у фекалiях
C. Виявлення трихомонад
D. Мiкроскопiю мазкiв кровi
E. Мiкроскопiю бiопсiї м’язiв

575. До лiкаря-дерматолога звернувся хворий у зв’язку з висипом на обличчi у виглядi дрiбних поодиноких горбикiв з блискучою поверхнею. У пофарбованому препаратi рiдини з горбикiв виявлено овальнi внутрiшньоклiтиннi тiльця 2-3 мкм з блакитною цитоплазмою та фiолетовим ядром, що займає 1\/3 клi-тини. Яке захворювання викликається даним збудником?
*A. Шкiрний лейшманiоз
B. Мiаз
C. Демодекоз
D. Трипаносомоз
E. Коросту

576. Пацiєнтка скаржиться на свербiж, вiдчуття печiї у дiлянцi зовнiшнiх ста-тевих органiв, гнiйнi пiнистi видiлення. При мiкроскопiї вагiнальних видi-лень виявленi одноклiтиннi органiзми з пiнистою цитоплазмою i сiдловидним ядром, що розташоване ексцентрично. Визначте видову приналежнiсть паразита:
*A. Трихомонада
B. Лямблiя
C. Амеба
D. Токсоплазма
E. Малярiйний плазмодiй

577. У хворого на малярiю напади лихоманки повторюються ритмiчно через 48 годин. Визначте збудника захворюван-ня:
*A. Збудник 3-денної малярiї
B. Збудник 4-денної малярiї
C. Токсоплазма
D. Трипаносома
E. Збудник тропiчної малярiї

578. У чоловiка пiдвищилася температура, набрякло обличчя, з’явилася ригiднiсть жувальних м’язiв, захриплiсть голосу. При лабораторному дослiдженнi шматочкiв литкових м’язiв було виявлено спiрально закрученi, вкритi капсулами личинки. Збудником якого захворювання є даний гельмiнт?
*A. Трихiнельоз
B. Гiменолепiдоз
C. Ентеробiоз
D. Трихоцефальоз
E. Стронгiлоїдоз

579. Вiдповiдно до Положення про на-вчання та перевiрку знань з охорони працi кожний лаборант при прийомi на роботу повинен пройти iнструктаж з охорони працi. Цей iнструктаж проводить:
*A. Iнженер з охорони працi
B. Головний лiкар
C. Завiдувач лабораторiї
D. Заступник головного лiкаря з АГР

580. Лаборантка В. влаштувалась на роботу в мiкробiологiчну лаборато-рiю обласної клiнiчної лiкарнi. Тижнева тривалiсть її робочого часу згiдно з трудовим законодавством повинна бути:
*A. 36 годин
B. 40 годин
C. 38 годин
D. 30 годин
E. 24 годин

581. Посада лаборанта бактерiологiчної лабораторiї належить до професiй з шкiдливими умовами працi. Лаборант повинен мати наступнi пiльги:
*A. Скорочений робочий час, доплату до зарплати, пiльгову пенсiю
B. Додаткову перерву в роботi
C. Скорочений робочий день
D. Додатковий вихiдний день

582. При розглядi пiд мiкроскопом мiкропрепарату ”Шкiра пальця людини” бачимо тканину, що вкриває поверх-ню шкiри, утворюючи епiдермiс. Ха-рактерною особливiстю цiєї тканини є наявнiсть п’яти шарiв: базального, шипуватого, зернистого, блискучого, зроговiлого. Про яку тканину йдеться?
*A. Багатошаровий плескатий зроговiлий епiтелiй
B. Багатошаровий плескатий незроговiлий епiтелiй
C. Одношаровий багаторядний призматичний епiтелiй
D. Перехiдний епiтелiй
E. Одношаровий кубiчний епiтелiй

583. Сальнi залози шкiри характеризуються тим, що пiсля накопичення секрету, клiтини кiнцевого секреторного вiддiлу повнiстю руйнуються, i їх зали-шки входять до складу секрету. До залоз якого типу секрецiї належать сальнi залози шкiри?
*A. Голокриновi
B. Мерокриновi
C. Апокриновi
D. Альвеолярнi
E. Трубчастi

584. Дослiджується препарат, забарвлений методом iмпрегнацiї солями срi-бла, в якому добре видно клiтини рiзних розмiрiв пiрамiдної форми. Вiд їхньої верхiвки i бокових поверхонь вiдходять короткi вiдростки, а вiд основи - один довгий вiдросток. Назвiть препарат, що дослiджується:
*A. Кора головного мозку
B. Спiральний орган внутрiшнього вуха
C. Сiткiвка ока
D. Кора мозочку
E. Спинномозковий вузол

585. В лабораторiю доставлено в результатi екстреної бiопсiї шматочок слизової оболонки шлунку. Який фiксатор необхiдно взяти для фiксацiї матерiалу?
*A. 10% р-н формалiну
B. Рiдина Мюллера
C. Рiдина Ценкера
D. Рiдина Карнуа
E. Рiдина Максимова

586. Яка тканина розташовується у стiнках судин i бiльшостi порожнистих внутрiшнiх органiв, має клiтинну будову та скоротливий апарат у виглядi мiофiламентiв?
*A. Гладенька м’язова тканина
B. Поперечносмугаста скелетна м’язова тканина
C. Хрящова тканина
D. Ретикулярна тканина
E. Епiтелiальна тканина

587. До лiкарнi звернувся пацiєнт зi скаргами на сильний свербiж шкiри, особливо мiж пальцями рук, на лiктях, у дiлянцi пупка. При оглядi шкiри виявлено попарно розташованi дрiбнi папули та пухiрцi. Для якого захворювання це характерно?
*A. Короста
B. Факультативний мiаз
C. Педикульоз
D. Шкiрний лейшманiоз
E. Демодекоз

588. При якому протозойному захворюваннi можливо народження дитини з вродженими вадами розвитку?
*A. Токсоплазмоз
B. Амебiаз
C. Трипаносомоз
D. Лейшманiоз
E. Балантидiаз

589. У фекалiях виявлено 2-4-ядернi цисти розмiром 10-14 мкм овальної форми. Оболонка цисти вiдмежовується в окремих мiсцях. Якi найпростiшi паразитують у хворого?
*A. Лямблiї
B. Амеби кишковi
C. Трихомонади кишковi
D. Балантидiї
E. Амеби дизентерiйнi

590. Вiдомо, що деякi вiруси здатнi вра-жати плiд i викликати порушення його розвиту. Яка iнфекцiя є найбiльш небезпечною для вагiтної жiнки з точки зору порушення ембрiогенезу?
*A. Герпес
B. Полiомiєлiт
C. Енцефалiт
D. Коксакi
E. ЕСНО

591. Дитина народжується з iмуноглобулiнами до тих антигенiв, з якими стика-лася її мати. Який вид iмуноглобулiнiв сироватки кровi проходить через плаценту i забезпечує цей захист?
*A. G
B. А
C. М
D. Д
E. Е

592. До лiкаря звернулася жiнка зi скар-гами на болi у м’язах, суглобах, пiдвищену температуру. Жiнка працює ветеринаром у тваринницькому господарствi, де останнiм часом спостерiгалися аборти у корiв. Лiкар припустив у хворої захворювання на бруцельоз. Якi серологiчнi реакцiї використовують для дiагностики бруцельозу?
*A. Райта
B. Вiдаля
C. Провачека
D. Вассермана
E. Асколi

593. При бактерiологiчному дослiджен-нi випорожнень хворого з дiареєю бу-ла видiлена чиста культура паличко-видних, дещо зiгнутих мiкроорганiзмiв, якi у мiкропрепаратi нагадували зграйки риб. При культивуваннi на лужнiй пептоннiй водi через шiсть годин вони утворювали плiвку з голубим вiдтiнком. Для якого збудника характернi та-кi культуральнi властивостi?
*A. Холерний вiбрiон
B. Кишкова паличка
C. Сальмонели
D. Спiрохети
E. Мiкобактерiї

594. При повторному введеннi у органiзм людини препаратiв кровi може виникнути реакцiя гiперчутливостi негайного типу. З циркуляцiєю яких клiтин чи речовин пов’язаний розвиток цих реакцiй?
*A. Iмуноглобулiнiв класу Е
B. Сенсибiлiзованих Т-лiмфоцитiв
C. Iмуноглобулiнiв класу А
D. Гладких (опасистих) клiтин
E. Еозинофiлiв

595. В лабораторiї була поставлена бiо-проба на лабораторних мишах з патоло-гiчним матерiалом вiд хворого з дiагнозом: ”газова гангрена”. Якi характернi змiни викликає Cl. рerfringens при постановцi бiопроби:
*A. Некроз тканин
B. Студенисто-желеподiбний набряк
C. Серозно-кров’янистий набряк
D. Розплавлення тканини
E. Набряк тканини

596. У хворої дитини, яка перебуває у лiкарнi з дiагнозом ”кашлюк”, взяли матерiал сухим тампоном. Якi дiї слiд виконати?
*A. Зробити негайно посiв на пiдiгрiтi поживнi середовища
B. Транспортувати тампон у теплих умовах до баклабораторiї
C. Зробити негайно посiв на середовища кiмнатної температури
D. Транспортувати тампон до лабораторiї при кiмнатнiй температурi
E. Транспортувати тампон у замороженому станi

597. В iнфекцiйне вiддiлення надiйшов хворий з дiагнозом ”дифтерiя шкiри”. Який матерiал слiд взяти на мiкробiологiчне дослiдження?
*A. Зiскрiбок зi шкiри i мазок з носа i зiву
B. Зiскрiбок зi шкiри
C. Зiскрiбок зi шкiри i мазок з носа
D. Зiскрiбок зi шкiри i мазок iз зiву
E. Мазки з носа i зiву

598. В дитячому дошкiльному закладi виник спалах харчової токсикоiнфекцiї. Який матерiал слiд вiдiбрати з метою встановлення факторiв передачi iнфекцiї?
*A. Залишки їжi i випорожнення хворих дiтей
B. Залишки їжi i питну воду
C. Залишки їжi i змиви з рук персоналу
D. Питну воду i змиви з посуду
E. Випорожнення персоналу i питну воду

599. До бактерiологiчної лабораторiї було надiслано патологiчний матерiал з iмовiрним зараженням збудником сибiрки. Яким способом його можна знезаразити?
*A. Автоклавуванням при 132o протягом 60 хв.
B. Кип’ятiнням протягом 30 хв.
C. Автоклавуванням при 112o протягом 30 хв.
D. Текучою парою протягом 60 хв.
E. Сухим жаром при 150o протягом 30 хв.

600. В який перiод забирається кров для дослiдження при епiдемiчному висипному тифi?
*A. В перiод гарячки
B. В перiод апiрексiї
C. У будь-який перiод
D. В продромальний
E. В перiод висипу

601. До бактерiологiчної лабораторiї туберкульозного диспансеру було надiслано мокротиння хворого з iмовiрним захворюванням на туберкульоз. Як провести його бактерiологiчне дослiдження?
*A. Перед посiвом обробити 10% розчином N a3P O4
B. Негайно провести його посiв на щiльне поживне середовище
C. Негайно провести його посiв на рiдке поживне середовище
D. Перед посiвом обробити 4% розчи-ном N aOH
E. Перед посiвом витримати у 1%-му розчинi хлорного вапна

602. При наявностi внутрiшньолiкарняної iнфекцiї стафiлококової етiологiї був виявлений стафiлокок серед медперсоналу. Як довести, що цей носiй став джерелом iнфекцiї?
*A. Визначити фаговарiант у культури стафiлококу, видiленої у носiя
B. Видiлити культуру стафiлококу у носiя i визначити її приналежнiсть до S. aureus
C. Визначити здатнiсть виробляти плазмокоагулазу у культури стафiлококу, видiленої у носiя
D. Визначити антигенну структуру у культури стафiлококу, видiленої у носiя
E. Визначити чутливiсть до антибактерiальних препаратiв у культури стафiлококу, видiленої у носiя

603. Якi культуральнi ознаки характернi для мiкобактерiй туберкульозу на се-редовищi Левенштейна-Йенсена?
*A. Великi бугристi колонiї жовтуватого кольору
B. Великi темносiрi з радiально розрiзаними краями
C. Прозорi безбарвнi гомогеннi з гладенькою поверхнею
D. Блакитнi дрiбнi напiвпрозорi
E. Колонiї з мутним бiлим центром у виглядi ”мережних хусточок”

604. Вкажiть норму житлової площi на одну людину, встановлену в Українi:
*A. 13,65 2
B. 14,22 2
C. 15 2
D. 16,11 2
E. 14,65 2

605. Вкажiть, вмiст яких страв необхi-дно зменшити, якщо при аналiзi меню-розкладки виявлено перевищення кiлькостi вуглеводiв в рацiонi:
*A. Круп’янi гарнiри
B. М’яснi страви
C. Страви з сиру
D. Гарнiри з бобових
E. Молочних страв

606. На заняттi радiогуртка один з учнiв випаював деталi iз старої плати, рапто-во вiдчув слабкiсть, головну бiль, нудо-ту i незабаром втратив свiдомiсть. При оглядi блiдий. Отруєння яким газом можна припустити?
*A. Аерозолями свинцю
B. Сiрчистим газом
C. Хлороводнем
D. Вуглекислим газом
E. Амiаком

607. Пiсля тривалого вживання питної води населення стало скаржитися на стан зубiв i кiсткового скелету, у декого почав розвиватися карiєс зубiв. Не-стача якого мiкроелементу впливає на стан зубiв i кiсткового скелету?
*A. Фтор
B. Нiтрати
C. Йод
D. Хлориди
E. Залiзо

608. Спортсмени готувалися до змагань. Вони почали часто хворiти, знизилася працездатнiсть, швидко стомлювалися, погiршилося самопочуття. Часто при цьому з’являлася кров на зубнiй щiтцi пiд час чищення зубiв, спричинена розпушуванням ясен. Якого вiтамiну недостатньо в рацiонi спортсменiв?
*A. Вiтамiну С
B. Вiтамiну D
C. Вiтамiну А
D. Вiтамiну групи В
E. Вiтамiну Е

609. Згiдно з планом поточного санiтар-ного нагляду була вiдiбрана проба води з криницi, що розташована на територiї тваринницького комплексу. Результати аналiзу такi: прозорiсть - 30 см, колiрнiсть - 200, запах i присмак - 2 бали, вмiст нiтратiв - 40 мг\/ 3, колi-iндекс - 100. Який iз показникiв води не вiдповiдає вимогам санiтарних правил?
*A. Колi-iндекс
B. Прозорiсть
C. Колiрнiсть
D. Запах i присмак
E. Вмiст нiтратiв

610. Встановлено, що робiтник, який працює у нiчну змiну, забезпечений 4-х разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цiнностi повинен складати його снiданок?
*A. 25%
B. 30%
C. 35%
D. 40%
E. 45%

611. Якi харчовi продукти можуть забез-печити добову дозу кальцiю в рацiонi людини?
*A. Молоко
B. Соняшникова олiя
C. Хлiб
D. Картопля
E. М’ясо

612. Яке професiйне захворювання мо-же виникнути при тривалому вдиханнi виробничого пилу?
*A. Пневмоконiоз
B. Шумова хвороба
C. Вiбрацiйна хвороба
D. Судомна хвороба
E. Кохлеарний неврит

613. У хворого виявлено глибоке шумне дихання (Кусмауля) , запах ацетону, артерiальний тиск 95\/60 мм рт.ст., частота пульсу 112 ударiв за хвилину, холоднi кiнцiвки. Для якого захворювання характерна така клiнiчна картина?
*A. Цукровий дiабет
B. Обтурацiйна жовтяниця
C. Гемолiтична анемiя
D. Перитонiт
E. Пневмонiя

