1. В аналізі широко застосовують буферні розчини для:
a. Маскування іонів
*b. Забезпечення певного значення рН середовища
c. Утворення комплексних сполук
d. Забарвлення розчинів
e. Досягнення повноти осадження аналітичної групи катіонів

2. Аналитическим эффектом действия раствора калия йодида на неокрашенные анионы-окислители в присутствии хлороформа является:
a. Изменение агрегатного состояния
b. Выпадение осадка белого цвета
*c. Появление окраски свободного йода
d. Выделение пузырьков газа
e. Появление осадка и его растворение в избытке реагента

3. Для стандартизації розчину титранту аргентум(І) нітрату в методі Мора використовують розчин:
a. Натрію тетраборату
b. Натрію оксалату
c. Натрію карбонату
d. Калію дихромату
*e. Натрію хлориду

4. Полярографія - одночасно якісний і кількісний метод аналізу. Що є кількісною характеристикою в цьому методі?
a. Опір розчину
b. Величина електрорушійної сили
c. Електродний потенціал
d. Потенціал напівхвилі
*e. Величина граничного дифузного струму

5. Какой катион находятся в растворе, если при нагревании со щелочью выделяется газ с резким запахом?
a. Свинца(ІІ)
*b. Аммония
c. Ртути(II)
d. Серебра(І)
e. Ртути(I)

6. Який катіон III аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) знаходиться в розчині, якщо при нагріванні з гіпсової водою через деякий час розчин мутніє?
a. Кальцію
b. Свинцю(II)
c. Ртуті(II)
*d. Стронцію
e. Магнію

7. На раствор, полученный после обработки осадка хлоридов катионов II группы горячей водой, подействовали раствором калия дихромата. Образовался желтый осадок, не растворимый в уксусной кислоте, но растворимый в щелочи. Какие катионы содержал исследуемый раствор?
a. Бария
b. Ртути(II)
*c. Свинца(II)
d. Серебра(І)
e. Кальция

8. Какие катионы ІV аналитической группы (кислотно-основная классификация) при нагревании с избытком раствора щелочи и пероксидом водорода осадка не образуют, но раствор приобретает желтую окраску?
a. Алюминия
*b. Хрома(III)
c. Олова(IV)
d. Олова(II)
e. Цинка

9. Какой катион V аналитической группы (кислотно-основная классификация) находится в растворе, если при действии раствора хлорида олова (II) в щелочной среде выпадает черный осадок?
a. Марганец(II)
b. Железо(II)
*c. Висмут(III)
d. Сурьма(III)
e. Железо(III)

10. Які аніони з розчином срібла (І) нітрату утворюють осад, розчинний в 12%-му розчині амонію карбонату?
a. Йодид-іони
b. Тіоціанат-іони
c. Бромід-іони
d. Сульфід-іони
*e. Хлорид-іони

11. Какие анионы с солями железа (II) в присутствии концентрированной серной кислоты образуют бурое кольцо?
*a. Нитрат-ионы
b. Бромат-ионы
c. Тиоцианат-ионы
d. Цитрат-ионы
e. Ацетат-ионы

12. Подберите соответствующие индикаторы для фиксирования конечной точки титрования в методе нитритометрии:
a. Метиловый оранжевый
b. Метиленовый синий
*c. Тропеолин 00+метиленовый синий
d. Раствор крахмала
e. Дифениламин

13. Предложите редокс-метод количественного определения солей железа(II) в растворе, содержащем хлороводородную кислоту:
a. Аскорбинометрия
*b. Дихроматометрия
c. Перманганатометрия
d. Иодометрия
e. Нитритометрия

14. Определение галогенид-ионов по методу Фольгарда следует проводить:
*a. В азотнокислой среде
b. В нейтральной среде
c. В сильно щелочной среде
d. В слабощелочной среде
e. В уксуснокислой среде

15. Чувствительность фотометрической реакции определяется величиной молярного коэффициента светопоглощения, который зависит:
a. От интенсивности падающего света
*b. От природы вещества
c. От плотности раствора
d. От концентрации раствора
e. От объема поглощающего слоя

16. Методом кислотно-основного титрования определяют:
a. Только сильные кислоты и слабые основания
b. Только соли, которые гидролизуются
c. Только сильные кислоты
d. Только сильные основания
*e. Кислоты, основания и соли, которые гидролизуются

17. По якій  речовині проводять стандартизацію розчину KMNO4?
a. Натрію нітрит
b. Калію йодид
c. Натрію тетраборат
d. Калію дихромат
*e. Кислота щавлева

18. Какой стандартный раствор можно использовать для стандартизации раствора I2?
a. Раствор калия дихромата
b. Раствор калия йодида
*c. Раствор натрия тиосульфата
d. Раствор калия перманганата
e. Раствор натрия нитрита

19. При хроматографуванні новокаїну в тонкому шарі сорбенту після проявки пластинки одержали пляму, відстань до якої від лінії старту 3 см, а відстань фронту розчинників - 10 см. Яке значення Rf новокаїну?
a. 0, 5
b. 0,4
*c. 0,3
d. 0, 6
e. 0,7

20. У аналізованої суміші знаходяться катіони заліза (ІІІ) і міді (ІІ). Дією якого групового реагенту можна розділити ці катіони:
a. Розчином хлороводневої кислоти
b. Розчином натрію гідроксиду і пероксидом водню
*c. Концентрованим розчином аміаку
d. Розчином натрію гідроксиду
e. Розчином сірчаної кислоти

21. Катионы кальция входят в состав некоторых фармацевтических препаратов. Фармакопейной реакцией для обнаружения катиона кальция является реакция с раствором:
a. Натрия гидроксида
*b. Аммония оксалата
c. Калия йодида
d. Кислоты хлороводородной
e. Аммония гидроксида

22. Арсеніт-і арсенат-іони входять до складу деяких фармацевтичних препаратів. Фармакопейною реакцією для виявлення названих іонів служить реакція з розчином:
a. Натрію гідроксиду
*b. Срібла (І) нітрату
c. Калію йодиду
d. Антипірину
e. Амонію гідроксиду

23. Для вибору індикатора в методі кислотно-основного титрування будують криву титрування, яка представляє собою залежність:
a. Концентрації аналізованого розчину від рН розчину
b. рН розчину від температури
c. рН розчину від концентрації розчину доданого титранту
d. рН розчину від об'єму аналізованого розчину
*e. рН розчину від обсягу доданого титранту

24. Укажите, как определяют конечную точку титрования в методе перманганатометрии:
a. По образованию малорастворимо-го соединения индикатора с определяемым веществом
b. По разрушению комплексного соединения титранта с определяемым веществом
c. По образованию комплексного соединения индикатора с титрантом
d. По образованию малорастворимого соединения индикатора с титрантом
*e. По появлению окраски раствора от избыточной капли титранта

25. Какой титриметрический метод анализа лежит в основе количественного определения йода раствором натрия тиосульфата?
a. Осаждения
b. Комплексообразования
c. Алкалиметрии
d. Ацидиметрии
*e. Окисления-восстановления

26. Яким методом титриметричного аналізу можна провести кількісне визначення сірчаної кислоти розчином калію гідроксиду?
*a. Алкаліметрії
b. Окислення-відновлення
c. Комплексоутворення
d. Осадження
e. Ацидиметрії

27. Запропонуйте титриметричний метод кількісного аналізу аскорбінової кислоти в препараті
*a. Окиснення-відновлення
b. Ацидиметрії
c. Комплексиметрії
d. Осадження
e. Комплексонометрії

28. Раствор какого вещества используется в качестве титранта в методе комплексонометрии?
a. Серебра(І) нитрат
*b. Трилон Б
c. Натрия тиосульфат
d. Калия дихромат
e. Серная кислота

29. Для йодометрического определения окислителей в качестве титранта можно использовать:
a. Рабочий раствор KMNO4
b. Рабочий раствор K2Cr2О7
c. Рабочий раствор КOH
*d. Рабочий раствор Na2S2O3
e. Рабочий раствор NaОН

30. В якісному аналізі при дії надлишку групового реагенту (розчин натрію гідроксиду) на катіони ІV аналітичної групи іони хрому (ІІІ) утворюють:
a. хром (III) оксид
b. хром (III) гідроксид
*c. натрій гексагідроксохромат (III)
d. хром (ІІ) гідроксид
e. хром (ІІ) оксид

31. В качественном анализе специфическим реагентом на катионы Fe2+ является:
a. K4[Fe(CN)6]
b. NH4OH
c. K2Na[Co(NO2)6]
d. NaOH
*e. K3[Fe(CN)6]

32. При определении степени чистоты растворов глюкозы поляриметрическим методом рассчитывают величину:
a. Относительного показателя преломления
b. Удельного коэффициента светопоглощения
c. Угла вращеничя плоскости поляризации
d. Абсолютного показателя преломления
*e. Угла удельного вращения плоскости поляризации

33. При фотоколорометрическом определении массовой доли калия дихромата строят градуировочный график в координатах:
a. Показатель преломления - концентрация
b. Угол вращения плоскости поляризации - концентрация
c. Интенсивность падающего света - концентрация
*d. Оптическая плотность - концентрация
e. Интенсивность флуорисценции - концентрация

34. Укажите раствор титранта для стандартизации раствора йода монохлорида:
a. Йода
*b. Натрия тиосульфата
c. Натрия хлорида
d. Натрия тетрабората
e. Натрия карбоната

35. Выберите одну из приведенных пар методов количественного определения щавелевой кислоты:
a. Перманганатометрия, меркуриметрия
*b. Кислотно-основное титрование, перманганатометрия
c. Кислотно-основное титрование, трилонометрия
d. Кислотно-основное титрование, аргентометрия
e. Перманганатометрия, меркурометрия

36. Укажите значение фактора эквивалентности Na2CO3 при количественном определении согласно реакции: Na2CO3 + HCl = NaCl+ NaHCO3
a. f=1/2
b. f=1/4
c. f=4
*d. f=1
e. f=2

37. Виберіть реагенти для виявлення сульфат-іонів у розчині, що містить карбонат-, сульфат-, фосфат-іони:
*a. Ba(NO3)2, HCl
b. BaCl2, H2O
c. AgNO3, HNO3
d. CaCl2, NH4ОH
e. Ba(NO3)-2, NaOH

38. Укажите, какую пару веществ следует определять методом обратного кислотно-основного титрования:
a. Na2CO3, NaCl
*b. NH3×H2O, CH3COOH
c. KOH, K2CO3
d. NaOH, KOH
e. NaHCO3, NaOH

39. Укажите какой реагент-осадитель целесообразно использовать при гравиметрическом определении солей кальция:
a. Na2CO3
b. K2CO3
c. K2C2O4
d. Na2C2O4
*e. (NH4)2C2O4

40. Кількісною характеристикою розчинності малорозчинних електролітів (типу AgCl або BaSO 4 ) є константа, яка називається:
*a. Константою розчиності
b. Константою іонізації
c. Константою кислотності
d. Константою стійкості
e. Константою нестійкості

41. При проведенні аналітичних реакцій широко застосовуються буферні суміші. При яких умовах буферна ємність розчину є максимальною?
a. Загальний об’єм буферної суміші рівний 1 л
*b. Співвідношення компонентів буферної суміші є еквімолярним
c. При додаванні 100 мл 1 М розчину кислоти
d. Концентрація компонентів буферної суміші є 1 М
e. При додаванні 100 мл 1 М розчину лугу

42. Потенціометричне титрування застосовують у випадках, коли неможливо застосувати візуальні індикатори. В ході цього титрування вимірюється:
a. Потенціал дифузійного шару
b. Дзета-потенціал
c. Потенціал електрода порівняння
d. Потенціал окисно-відновної системи
*e. Потенціал індикаторного електрода

43. Досліджувана суміш містить іони Cl–, Br– та I– в еквімолярних кількостях. Послідовність утворення осадів при аргентометричному титруванні буде визначатися:
a. Вибором способу титрування – прямим чи зворотнім
b. Величиною редокс-потенціалів
*c. Добутком розчинності відповідних галогенідів срібла
d. Величиною рухливості відповідних аніонів
e. Іонною силою розчину

44. Одним із електрохімічних методів аналізу є полярографія. В ході полярографічного аналізу досліджувана речовина ідентифікується за:
a. Положенням полярографічної хвилі
b. Шириною полярографічної хвилі
c. Величиною електрорушійної сили
d. Висотою полярографічної хвилі
*e. Потенціалом напівхвилі

45. При аналізі фармпрепарату виявили аніони 3 аналітичної групи. Вкажіть реагенти для проведення реакції „бурого кільця”
a. Ферум(ІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (конц.)
b. Ферум(ІІ) сульфат (розчин ) та сульфатна кислота (розведена)
*c. Ферум(ІІ) сульфат (кристалічний) та сульфатна кислота (конц.)
d. Ферум(ІІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (розведена)
e. Ферум(ІІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (конц.)

46. Оберіть відповідний індикатор для фіксування кінцевої точки титрування в методі броматометрії:
a. Крохмаль
b. Фенолфталеїн
*c. Метиловий червоний
d. Метиловий синій
e. Тропеолін 00

47. Оберіть пару титрантів для кількісного визначення аміаку у розчині методом зворотнього титрування
a. NaOH, KCl
b. H2SO4, K2SO4
c. НCl, H2SO4
d. KOH,NaOH
*e. НCl, NaOH

48. Нітритометричне визначення кількісного вмісту сполук, що мають первинну ароматичну аміногрупу, відбувається за умов:
*a. з дотриманням усіх перелічених умов
b. при додаванні кристалічного KBr (каталізатор)
c. при повільному титруванні
d. при надлишку хлоридної кислоти
e. при температурі до 10°C

49. До речовин, з яких можна приготувати первинні стандартні розчини титрантів віносяться:
a. I2
b. NaOH
*c. K2Cr2О7
d. KMNO4
e. HCl

50. Стандартизацію розчину хлоридної кислот и проводять з використанням первинного стандартного розчину:
a. I2
b. КІ
c. KMNO4
d. NaOH
*e. Na2CО3

51. Який аналітичний ефект потрібно чекати від дії калію гексаціаноферату(ІІ) на катіони Са2+:
a. Утворення білого драглистого осаду
*b. Утворення білого дрібнокристалічного осаду
c. Коричневе забарвлення розчину
d. Утворення жовто-зелених кристалів
e. Утворення комплексної сполуки синього кольору

52. Какие катионы с раствором йодида калия образуют оранжево-красный осадок, растворимый в избытке реагента с образованием бесцветного раствора?
a. Ртути (I)
b. Сурьмы (V)
c. Свинца
*d. Ртути (II)
e. Висмута

53. Какой первичный стандарт применяют для стандартизации раствора Hg2(NO3)2:
a. Гидроксид натрия
b. Дихромат натрия
c. Натрия бромид
d. Натрия сульфат
*e. Натрия хлорид

54. При определении хлорида натрия по методу Фольгарда применяют:
a. Титрование заместителя
b. Прямое титрование, аргентометрия
*c. Обратное титрование, аргентометрия
d. Обратное титрование, меркуриметрия
e. Прямое титрование, меркуриметрия

55. Какие реакции используют в методах перманганатометрии, дихроматометрии, иодометрии:
a. Комплексообразования
b. Осаждения
*c. Окислительно-восстановительные
d. Нейтрализации
e. Гидролиза

56. Визначення борної кислоти в медичному препараті здійснюють методом:
a. Фотометрії
*b. Кислотно-основного титрування
c. Осаджуючого титрування
d. Окислювально-відновного титрування
e. Комплексонометрії

57. Какие индикаторы относятся к адсорбционным:
a. Эриохром черный Т
*b. Эозин
c. Сульфосалициловая кислота
d. Фенолфталеин
e. Метилоранж

58. Определение хлоридов натрия и калия в медицинских препаратах осуществляют методом:
*a. Аргентометрия, метод Мора
b. Алкалиметрия
c. Комплексонометрия
d. Ацидиметрия
e. Окислительно-восстановительное титрование

59. Железо-аммонийные квасцы в качестве индикатора используют:
a. В алкалиметрии
b. В аргентометрии, метод Мора
*c. В аргентометрии, метод Фольгарда
d. В ацидиметрии
e. В комплексонометрии

60. Количественное определение йода осуществляют методом:
a. Осадительного титрования
*b. Окислительно-восстановительного титрования
c. Комплексонометрии
d. Алкалиметрии
e. Ацидиметрии

61. Какой индикатор применяют в методе Фаянса-Ходакова при определении натрия йодида?
a. Метилоранж
b. Хромат калия
c. Железо-аммонийные квасцы
*d. Эозин
e. Дифенилкарбазон

62. Який аналітичний ефект спостерігається під час визначення катіону калію розчином натрій гексанітрокобальтату (ІІІ)?
a. Червоний кристалічний осад
*b. Жовтий кристалічний осад
c. Жовте забарвлення розчину
d. Білий кристалічний осад
e. Чорний кристалічний осад

63. Вкажіть, які речовини можна визначити методом кислотно-основного титрування та методом окисно-відновного титрування?
a. Амонію хлорид
*b. Оксалатна кислота
c. Кальцію нітрат
d. Натрію сульфат
e. Натрію гідроксид

64. Досліджуваний розчин лікарського препарату містить катіони магнію (ІІ) і алюмінію (ІІІ). За допомогою якого реагенту можна розділити вказані катіони при аналізі цього препарату?
a. Розчину нітрату срібла
b. Пероксиду водню в кислому середовищі
*c. Розчину лугу
d. Розчину аміаку
e. Розчину хлоридної кислоти

65. Для кількісного визначення лікарських речовин використовують метод алкаліметрії, у якому титрантом є 0,1 М розчин гідроксиду натрію. Точну концентрацію гідроксиду натрію встановлюють за:
a. натрію тіосульфатом
b. амонію гидроксидом
c. натрію тетраборатом
d. калію дихроматом
*e. оксалатною кислотою

66. Исследуемый раствор с раствором бария хлорида образовал белый осадок не растворимый ни в кислотах, ни в щелочах. Каков состав полученного осадка?
a. Бария карбонат
b. Бария сульфит
*c. Бария сульфат
d. Бария оксалат
e. Бария фосфат

67. Исследуемый раствор образовал с раствором нитрата серебра белый творожистый осадок, растворимый в аммиаке. Укажите состав полученного осадка
a. Серебра роданид
b. Серебра сульфид
c. Серебра бромид
d. Серебра йодид
*e. Серебра хлорид

68. При добавлении аммиачного буферного раствора и раствора натрия гидрофосфата к анализируемому раствору образовался белый осадок. Это свидетельствует о присутствии ионов:
*a. Магния
b. Мышьяка(ІІІ)
c. Калия
d. Хрома(ІІІ)
e. Алюминия

69. Укажите, в каком методе окслительно-восстановительного титрования используют для фиксирования конечной точки титрования внешние индикаторы
a. Йодометрия
b. Перманганатометрия
*c. Нитритометрия
d. Цериметрия
e. Броматометрия

70. Укажите, в каком методе окслительно-восстановительного титрования используют для фиксирования конечной точки титрования специфический индикатор крахмал
a. Броматометрия
*b. Йодометрия
c. Нитритометрия
d. Перманганатометрия
e. Цериметрия

71. Укажите, в каком методе окслительно-восстановительного титрования используют для фиксирования конечной точки титрования специфические рН-индикаторы:
a. Перманганатометрия
b. Цериметрия
c. Йодометрия
*d. Броматометрия
e. Нитритометрия

72. Подберите подходящий методический прием, если определяемое вещество летучее:
a. Титрование с инструментальным фиксированием точки эквивалентности
b. Метод отдельных навесок
c. Способ прямого титрования
d. Титрование по замещению
*e. Способ обратного титрования

73. Подберите подходящий методический прием, если вещество реагирует с титрантом стехиометрически, но медленно:
*a. Способ обратного титрования
b. Способ прямого титрования
c. Метод отдельных навесок
d. Титрование с инструментальным фиксированием точки эквивалентности
e. Титрование по замещению

74. Для віддокремлення катіонів 6 аналітичної групи від катіонів 5 аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) використовують:
*a. Надлишок розчину аміаку
b. Надлишок розчину сірчаної кислоти
c. Розчин срібла нітрату
d. Розчин оцтової кислоти
e. Надлишок розчину гідроксиду натрію

75. Для визначення масово-об’ємної частки аміаку в розчині використовують розчин:
a. Гідроксиду натрію
*b. Хлороводневої кислоти
c. Перманганату калію
d. Сірчаної кислоти
e. Йоду

76. Деякі окисно–відновні реакції супроводжуються перебігом побічних індукованих (спряжених) реакцій, в яких одна реакція перебігає самодовільно, а друга тільки при проходженні першої. Яку назву має речовина, яка приймає участь в обох реакціях?
a. Акцептор
b. Індуктор
*c. Актор
d. Каталізатор
e. Індикатор

77. Найбільш селективною реакцією для визначення катіонів нікелю є реакція взаємодії з:
a. Розчином калію гідроксиду
b. Розчином натрію гідроксиду
*c. Реактивом Чугаєва
d. Розчином сірчаної кислоти
e. Реактивом Неслера

78. Скільки титрантів має метод йодометричного титрування?
a. 3
b. 1
*c. 2
d. 4
e. 5

79. При додаванні до невідомої суміші розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню, з’явився осад, який зник після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичною групи це свідчить?
a. VI
b. V
*c. IV
d. II
e. III

80. Фармакопейною реакцією визначення бензоат-іонів є взаємодія з розчином:
a. Калію хлориду
b. Оцтового ангідриду
c. Дифеніламіну
*d. Заліза(III)хлориду
e. Резорцину

81. Розчином якої речовини можна визначити наявність хлорид-іонів в питний воді?
a. аміаку
*b. срібла нітрату
c. бромату калію
d. йоду
e. натрію гідроксиду

82. Оберіть індикатор та метод титриметриметричного аналізу для визначення гідрогенкарбонат – іонів в фармпрепараті:
a. Фенолфталеїн, алкаліметрія
b. Мурексид, ацидиметрія
c. Фенолфталеїн, ацидиметрія
d. Метилоранж, алкаліметрія
*e. Метилоранж, ацидиметрія

83. Вкажіть причину проведення переосадження сульфатів катіонів ІІІ аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) в карбонати при систематичному аналізі:
a. Розчинність сульфатів у кислотах
b. Розчинність сульфатів у лугах
c. Нерозчинність сульфатів у воді
d. Розчинность сульфатів у воді
*e. Нерозчинність сульфатів у кислотах та лугах

84. Вкажіть електрод порівняння, який можна застосувати у потенціометричному дослідженні лікарської субстанції:
a. Хінгідронний
b. Скляний
*c. Хлорсрібний
d. Сурм’яний
e. Цинковий

85. Від чого залежить висота полярографічної хвилі?
a. Довжини капіляру
*b. Концентрації відновлюваного іону
c. Характеристики капіляру
d. Складу електроліту
e. Радіусу капіляру

86. Нефелометрію та турбідиметрію застосовують для аналізу лікарської субстанції, якщо вона знаходиться у вигляді:
a. Забарвленого розчину
b. Істинного розчину
c. Колоїдного розчину
*d. Суспензії
e. Безбарвного розчину

87. На аналіз взято розчин, в якому знаходяться катіони V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація). До суміші додали лужний розчин натрію гідроксостаніту– утворився чорний осад, що свідчить про наявність катіону:
a. Fe2+
b. Fe3+
c. Mg2+
*d. Bi3+
e. Sb3+

88. У водному розчині знаходяться катіони V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація). При розведенні розчину утворився білий аморфний осад. Які катіони легко утворюють продукти гідролізу?
a. Катіони мангану
b. Катіони феруму(ІІ)
c. Катіони феруму(ІІІ)
d. Катіони магнію
*e. Катіони бісмуту і стибію

89. На дослідження взято розчин, в якому знаходяться калію хлорид і магнію хлорид. Яким титриметричним методом можна визначити кількість магнію хлориду у суміші?
a. Методом меркурометрії
b. Методом аргентометрії
*c. Методом комплексонометрії
d. Методом перманганатометрії
e. Методом йодометрії

90. Які речовини можна визначати замісниковим титруванням в методі йодометрії:
a. Насичені вуглеводні
b. Ненасичені вуглеводні
c. Сильні відновники
d. Слабкі відновники
*e. Сильні окисники

91. При визначенні загальної твердості води лаборант застосовує індикатор еріохром чорний Т. Вказати яким методом проводилося визначення:
a. Броматометрія
b. Хроматометрія
c. Аргентометрія
d. Перманганатометрія
*e. Комплексонометрія

92. Вкажіть, які катіони є в розчині, якщо при додаванні до нього реактиву Чугаєва та аміачного буферного розчину утворюється червоно – малиновий осад:
*a. Катіони нікелю
b. Катіони купруму
c. Катіони феруму
d. Катіони кобальту
e. Катіони алюмінію

93. З якою метою в систематичному ході аналізу катіонів ІV групи поряд з груповим реагентом додають пероксид водню:
a. Для більш повного осадження цих катіонів
b. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найнижчих ступенях окиснення
*c. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найвищих ступенях окиснення
d. Для утворення пероксидних сполук цих катіонів
e. Для руйнування гідратних комплексів

94. Фармакопейною реакцією на фосфат-йони є дія магнезіальної суміші. В результаті утворюється білий кристалічний осад МgNH4PO4. Склад магнезіальної суміші наступний:
a. MgCl2, NH4Cl
*b. MgCl2, NH3×H2O, NH4Cl
c. MnCl2, NH3×H2O, NaCl
d. MgCl2, NaOH, NaCl
e. MgCl2, MnSO4, NH4Cl

95. Який спосіб титрування використовують, якщо до розчину досліджуваної речовини додають точно виміряний надлишок допоміжнього титранта:
a. Замісникове титрування
b. Будь-яке титрування
c. Неводне титрування
d. Пряме титрування
*e. Титрування за залишком

96. Який титрант використовують в броматометричному методі титрування:
a. Br2
b. KBr
*c. KBrO3
d. KBrO4 + KCl
e. KBrO4

97. У перманганатометрії як титрант використовують KMNO4. Який фактор еквівалентності цієї сполуки, якщо титрування проводять в кислому середовищі:
*a. 1/5
b. 1/2
c. 1
d. 1/3
e. 1/4

98. До III аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. Калію, барію, бісмуту
b. Алюмінію, магнію, цинку
*c. Кальцію, стронцію, барію
d. Аргентуму, плюмбуму, ніколю
e. Цинку, алюмінію, хрому

99. До II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. калію, барію, бісмуту
*b. аргентуму, плюмбуму, ртуті(І)
c. алюмінію, магнію, цинку
d. кальцію, стронцію, барію
e. цинку, алюмінію, хрому

100. До I аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. кальцію, стронцію, барію
b. алюмінію, магнію, цинку
c. калію, барію, бісмуту
*d. натрію, калію, амонію
e. аргентуму, плюмбуму, ніколу

101. До IV аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. кальцію, стронцію, барію, калію, барію, бісмуту
b. аргентуму, плюмбуму, ніколу, калію, барію, бісмуту
c. натрію, калію, амонію, аргентуму, плюмбуму
*d. алюмінію, цинку, хрому(II),стануму(ІІ), стануму(IV), арсену(III), арсену(V)
e. магнію, кальцію, стронцію, барію

102. Чому катіони I аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) не мають групового реагенту?
*a. більшість їх солей розчинні у воді
b. мають великі іонні радіуси
c. належать до біологічно важливих елементів
d. мають здатність утворювати розчинні основи
e. мають близькі іонні радіуси

103. До першої аналітичної групи аніонів належать аніони, які утворюють не розчинні у воді солі:
*a. барію
b. амонію
c. ртуті
d. бісмуту
e. плюмбуму

104. До другої аналітичної групи аніонів належать аніони, які утворюють не розчинні у нітратній кислоті солі:
a. Ртуті
b. Бісмуту
c. Плюмбуму
*d. Срібла
e. Амонію

105. Чому аніони третьої аналітичної групи аніонів не мають групового реагенту?
a. мають здатність утворювати розчинні кислоти
b. належать до токсичних елементів
c. мають великі іонні радіуси
d. мають близькі іонні радіуси
*e. з більшістю катіонів утворюють розчинні у воді солі

106. Які робочі розчини (титранти) використовують у методі осаджувального титрування - методі Фольгарда?
a. Na2S2O3 і K[I3]
b. H2SO4 і NaOH
*c. AgNO3 і NH4SCN
d. KMNO4 і KBrO3
e. HClO4 і KOH

107. Визначення кінцевої точки титрування в редокс-методах здійснюють: безіндикаторним методом, за допомогою специфічних індикаторів та редокс-індикаторів. Як визначають кінцеву точку титрування у йодометрії?
a. за допомогою специфічного індикатора роданіду заліза
b. безіндикаторним методом
*c. за допомогою специфічного індикатора крохмалю
d. за допомогою редокс-індикатора дифеніламіну
e. за допомогою метилового червоного

108. Визначення кінцевої точки титрування в редокс-методах здійснюють: безіндикаторним методом, за допомогою специфічних індикаторів та редокс-індикаторів. Як визначають кінцеву точку титрування у перманганатометрії?
a. за допомогою редокс-індикатора дифеніламіну
*b. безіндикаторним методом
c. за допомогою специфічного індикатора крохмалю
d. за допомогою специфічного індикатора роданіду заліза
e. за допомогою метилового червоного

109. Для кількісного визначення лікарських препаратів, що містять лужно-земельні і важкі метали, використовують метод:
a. перманганатометрії
b. меркуриметрії
c. алкаліметрії
*d. комплексонометрії
e. ацидиметрії

110. В ході аналізу катіонів IV аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) при дії групового реагенту можна не тільки відокремити, але й ідентифікувати іони:
*a. Сr(III)
b. Zn(II)
c. Al(III)
d. Sn(IV)
e. Аs(III)

111. Результати визначення концентрації розчинів рефрактометричним методом аналізу можна обчислити, якщо відомі значення величин:
a. n , F
b. n0, F
c. n
*d. n, n0, F
e. n, n0

112. В ході аналізу катіонів VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) при дії групового реагенту можна не тільки відокремити групу, но і ідентифікувати іони:
a. Hg(II)
b. Cd(II)
c. Co(II)
d. Ni(II)
*e. Cu(II)

113. В фармацевтичній практиці концентрацію етилового спирту визначають методом:
*a. рефрактометрії
b. поляриметрії
c. алкаліметрії
d. фотометрії
e. йодометрії

114. Для вибору аналітичної довжини хвилі в методі фотометрії на базі експериментальних даних будують графік залежності:
a. довжини хвилі (лямбда) від температури (t°)
b. довжини хвилі (лямбда) від концентрації (С)
c. оптичної густини (А) від концентрації розчину (С)
d. оптичної густини (А) від температури (t°)
*e. оптичної густини (А) від довжини хвилі (лямбда)

115. В фармакопейному аналізі для ідентифікації іонів натрію використовують реакцію з:
*a. 2-метоксі-2-фенілуксусною кислотою
b. дифеніламіном
c. тетрафенілборатом
d. діацетилдіоксимом
e. 8-оксихіноліном

116. Однаковий аналітичний ефект спостерігають при взаємодії нітрат- і нітрит-іонів з:
a. розчином йоду в калій йодиді
b. калій перманганатом
*c. дифеніламіном і концентрованою сульфатною кислотою
d. розчином аргентум нітрату
e. розчином барій хлориду

117. Специфічною реакцією на іон амонію в якісному аналізі є дія:
a. Розчину калій гексагідроксостибата
*b. Розчину лугу при нагріванні
c. Розчину натрій гексанітрокобальтата
d. Реактиву Неслера
e. Розчину натрій гідротартрата

118. Визначення аніонів I аналітичної групи проводять при дії:
a. розчину мінеральної кислоти
b. розчину лугу
c. розчину BaCl2 в кислому середовищі
d. розчину AgNO3 в кислому середовищі
*e. розчину BaCl2 в нейтральному або слабколужному середовищі

119. При аналізі аніонів I-III аналітичних груп систематичний хід аналізу необхідний при сумісній присутності:
a. сульфат-, оксалат-, ацетат-іонів
b. суьфат-, арсенат-, нітрат-іонів
c. сульфат-, ацетат-, фосфат-іонів
d. сульфат-, нітрат-, хлорид-іонів
*e. сульфат-, сульфіт-, тіосульфат- і сульфід-іонів

120. Розділення катіонів V і VI аналітичних груп (кислотно-основна класифікація) в систематичному ході аналізу проводять при дії:
a. надлишку розчину сульфатної кислоти
*b. надлишку концентрованого розчину амоніаку
c. надлишку розчину хлоридної кислоти
d. надлишку розчину натрій гідроксиду
e. надлишку розчину калій гідроксиду

121. Оберіть метод аналізу, яким можна визначити сумарний вміст СаCl2 і NaBr у розчині:
a. алкаліметрія
*b. аргентометрія
c. комплексонометрія
d. ацидиметрія
e. перманганатометрія

122. При обчисленні результатів аналізу сполук через титр титранту за досліджуваною речовиною вводять:
a. коефіцієнт співвідношення
b. коефіцієнт відхилення
c. фактор перерахунку
d. поправочний індекс
*e. виправочний коефіцієнт до молярної концентрації

123. Концентрацію калій перманганату у розчині визначають фотометричним методом аналізу. Вкажіть величину, яку при цьому вимірюють:
*a. оптичну густину
b. показник заломлення
c. потенціал індикаторного електроду
d. потенціал напівхвилі
e. кут обертання площини поляризованого променя

124. Для визначення масової частки феруму(ІІ) в солі Мора класичними методами аналізу можна використати:
a. церіметрію
*b. всі зазначені методи
c. дихроматометрію
d. перманганатометрію
e. броматометрію

125. Хімік-аналітик для ідентифікації катіонів цинку(ІІ) використав розчин реагенту гексаціаноферату(ІІ) калію (реакція фармакопейна). Якого кольору осад при цому утворюється?
a. Червоного
*b. Білого
c. Чорного
d. Жовтого
e. Зеленого

