1. Груповим реактивом на катіони VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) Со2+, Ni2+ Cd2+, Cu2+, Hg2+ є надлишок конценрованого амонію гідроксиду. При цьому спостерігається:
a. Утворення забарвлених, нерозчинних у воді сполук
b. Утворення гідроксидів катіонів, розчинних в кислотах
*c. Утворення розчинних у воді аміачних комлексних сполук
d. Утворення гідроксидів катіонів, розчинних у лугах
e. Утворення гідроксидів катіонів, не розчинних в надлишку амонію гідроксиду

2. В якому із титриметричних методів аналізу використовують зовнішні і внутрішні індикатори:
a. Алкаліметрія
b. Перманганатометрія
c. Аргентометрія
*d. Нітритометрія
e. Комплексонометрія

3. Фотоелектроколориметричний метод аналізу дозволяє визначити концентрацію:
a. Безбарвного розчину
b. Будь-якого розчину
c. Каламутного розчину
d. Оптично-активної речовини
*e. Забарвленого розчину

4. Методом прямої комплексонометрії визначають концентрацію:
a. Гідроген-іонів
*b. Катіонів металів
c. Аніонів слабких кислот
d. Аніонів сильних кислот
e. Гідроксид-іонів

5. Який з приведених розчинів використовують як робочий (титрант) в методі алкаліметрії:
a. Натрію тетраборат
b. Амонію гідроксид
c. Хлоридної кислоти
d. Оксалатної кислоти
*e. Калію гідроксид

6. Яка спільна властивість сполук катіонів Al3+, Zn2+, Cr3+, Sn2+ обєднує їх в IV аналітичну групу (кислотно-основна класифікація)?
*a. Амфотерність гідроксидів
b. Добра розчинність деяких солей
c. Розчинність гідроксидів в надлишку розчину аміаку
d. Розчинність гідроксидів в кислотах
e. Нерозчинність солей у воді

7. Хіміку-аналітику необхідно визначити кількісний вміст хлоридної кислоти в суміші, яка містить нітратну кислоту. Який титриметричний метод аналізу він може використати:
*a. Аргентометрію
b. Комплексонометрію
c. Перманганотометрію
d. Кислотно-основне титрування
e. Йодометрію

8. В контрольно-аналітичній лабораторії хіміку необхідно провести стандартизацію розчину натрію гідроксиду. Який первинний стандартний розчин він може для цього використати:
a. Хлоридної кислоти
b. Ацетатної кислоти
*c. Оксалатної кислоти
d. Натрію тетраборату
e. Натрію хлориду

9. В лікарському препараті визначають кількісний вміст кальцію хлориду методом прямого комплексонометричного титрування. Виберіть індикатор для фіксування кінцевої точки титрування:
a. Калію хромат
b. Еозін
c. Крохмаль
d. Флуоресцеїн
*e. Еріохром чорний Т

10. Досліджуваний препарат містить калію нітрат і калію хлорид. Запропонуйте метод кількісного визначення калію хлориду:
a. Йодхлориметрія
*b. Аргентометрія
c. Перманганатометрія
d. Нітритометрія
e. Йодиметрія

11. Який метод аналізу хімік-аналітик може застосувати для визначення вмісту алюмінію в лікарському препараті алюмаг (маалокс) способом непрямого титрування:
a. Йодометрія
*b. Комплексонометрія
c. Аргентометрія
d. Дихроматометрія
e. Меркурометрія

12. В методах редоксиметрії при визначенні окисників і відновників фіксування точки кінця титрування здійснюють:
*a. Усіма перелiченими способами
b. З використанням специфiчних iндикаторiв
c. З використанням iнструментальної iндикацiї
d. З використанням редокс-iндикаторiв
e. Безiндикаторним методом

13. При титриметричному аналізі методом окиснення-відновлення до реакційної системи додають індикатори, які реагують на зміну:
a. Ступеню іонізації досліджуваної речовини
b. Концентрації йонів гідрогену
c. Концентрації йонів гідроксилу
d. Йонної сили розчину
*e. Редокс-потенцiалу системи

14. Закон Бугера-Ламберта-Бера-лежить в основі молекулярного абсорбційного аналізу. Згідно з цим законом оптична густина розчину:
*a. Прямо пропорцiйна товщинi шару i концентрацiї речовини
b. Обернено пропорцiйна товщинi шару i концентрацiї речовини
c. Прямо пропорційна концентрації і обернена пропорційна показнику поглинання
d. Прямо пропорцiйна концентрацiї, обернено пропорцiйна товщинi шару
e. Прямо пропорцiйна товщинi шару i показнику поглинання

15. В хімічну лабораторію поступив препарат, який є сумішшю глюкози і маннози. Для ідентифікації цих речовин в суміші можна використати метод:
a. Спектрофотометрії
b. Поляриметрії
*c. Хроматографії в тонкому шарі сорбенту
d. Полярографії
e. Амперометричного титрування

16. Для визначення масової частки натрію хлориду в фізіолгічному розчині хімік-аналітик застосував метод Мора, титрантом якого є:
a. Меркурію (ІІ) нітрат
*b. Аргентуму нітрат
c. Натрію тетраборат
d. Амонiю тіоціонат
e. Меркурію (І) нітрат

17. На аналіз поступив розчин калію дихромату. Який із фізико-хімічних методів аналізу використав хімік для визначення його концентрації:
a. Кондуктометричне титрування
*b. Спектрофотометричний
c. Поляриметричний
d. Флуориметричний
e. Кулонометричний

18. Для визначення якісного складу препарату на зразок досліджуваного розчину подіяли 2М розчином HCl. Випав білий осад, розчинний в водному розчині аміаку. На наявність яких катіонів вказує цей аналітичний ефект:
a. Стануму (ІІ)
*b. Аргентуму (І)
c. Меркурію (І)
d. Плюмбуму (ІІ)
e. Меркурію (ІІ)

19. Для визначення масової частки хлорид-іонів в зразку кухонної солі приготували розчин і відтитрували його розчином аргентуму нітрату в присутності індикатора калію хромату. Який метод аналізу був застосований:
*a. Метод Мора
b. Метод Фаянса-Ходакова
c. Трилонометрія
d. Меркурометричне титрування
e. Метод Фольгарда

20. Для визначення масової частки алюмінію в лікарському препараті застосували гравіметричний метод. В якості осаджувача використали розчин гідроксиду амонію. Гравіметричною формою в даному випадку є:
a. Гідроксид алюмінію
b. Нітрат амонію
c. Карбонат алюмінію
*d. Оксид алюмінію
e. Хлорид амонію

21. В розчині присутні катіони кальцію, барію, алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився червоний осад. Який іон виявили цією реакцією?
a. калію
b. натрію
c. кальцію
d. барію
*e. алюмінію

22. При дії диметилгліоксиму на розчин, що містить катіони VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) спостерігали малинове забарвлення осаду. Який катіон обумовив цей аналітичний ефект?
a. Катіон купруму (II)
b. Катіон меркурію (II)
*c. Катіон нікелю (II)
d. Катіон кадмію (II)
e. Катіон кобальту (II)

23. При виявленні аніонів у розчині дробним методом провели реакцію з антипірином – з’явилося смарагдово-зелене забарвлення розчину. Який аніон обумовив цей аналітичний ефект?
a. Нітрат-іон
b. Хромат-іон
*c. Нітрит-іон
d. Бромід-іон
e. Йодид-іон

24. Для стандартизації розчину натрію тіосульфату використовують розчин калію дихромату. При цьому проводять:
a. Зворотне титрування в лужному середовищі
b. Пряме титрування в лужному середовищі
c. Пряме титрування в сильнокислому середовищі
d. Зворотне титрування в кислому середовищі
*e. Титрування замісника

25. Для стандартизації титрованого розчину трилону Б використовують стандартний розчин:
a. Оксалатної кислоти
*b. Цинку сульфату
c. Натрію хлориду
d. Натрію тетраборату
e. Калію дихромату

26. Для кількісного визначення магнію сульфату в розчині можна використали метод:
*a. комплексонометрії
b. аргентометрії
c. ацидиметрії
d. тіоціанатометрії
e. нітритометрії

27. В лабораторії необхідно ідентифікувати катіон амонію. Можна використати розчин:
a. Реактиву Чугаєва
b. Натрію сульфату
c. Калію хромату
d. Цинку уранілацетату
*e. реактиву Несслера

28. Кількісний вміст пероксиду водню можна визначити безіндикаторним методом:
a. Броматометрії
b. Нітритометрії
c. Аргентометрії
*d. Перманганатометрії
e. Йодиметрії

29. Виберіть індикатор для аргентометричного визначення хлорид-іонів методом Мора
a. Еозин
b. Дифенілкарбазон
*c. Калію хромат
d. Флюоресцеїн
e. Метиловий червоний

30. До досліджуваного розчину додали розчин калію хромату. Випав осад жовтого кольору, який не розчинюється в оцтовій кислоті. Це свідчить про присутність у розчині катіонів:
a. Магнію
*b. Барію
c. Натрію
d. Кальцію
e. Кобальту

31. Для виготовлення та аналізу лікарських препаратів широко застосовуються буферні розчини. Буферні розчини використовують для:
a. Зміни іонної сили розчину
b. Зміни добутку розчинності речовини
c. Зміни величини рН розчину
d. Зміни константи іонізації речовини
*e. Підтримки певного значення величини рН розчину

32. Одним з електрохімічних методів аналізу є потенціометрія. Потенціометрія – це метод аналізу, який базується на вимірюванні (визначенні):
a. Потенціалу електроду порівняння
*b. Потенціалу індикаторного електроду
c. Дзета-потенціалу
d. Потенціалу дифузного шару
e. Окс-ред потенціалу системи

33. До досліджуваного розчину додали хлороформ і по краплях хлорну воду. Хлороформний шар забарвився в жовто-гарячий колір. Це свідчить про присутність у розчині:
a. Нітрат-іонів
b. Іодид-іонів
c. Сульфіт-іонів
d. Сульфат-іонів
*e. Бромід-іонів

34. Для визначення масової частки натрію хлориду в лікарському препараті використовують метод Фаянса-Ходакова. Титрування проводять у присутності розчину індикатора:
a. Метилового червоного
b. Амонію феруму (III) сульфату
c. Фенолфталеїну
*d. Флуоресцеїну
e. Калію хромату

35. Для ідентифікації лікарського препарату застосували рефрактометричний метод аналізу, в основі якого лежить залежність між:
a. Концентрацією у розчині речовини та його кутом обертання
b. Електричною провідністю розчину та його концентрацією
*c. Показником заломлення та концентрацією речовини у розчині
d. Концентрацією у розчині речовини та його оптичною густиною
e. Інтенсивністю світла поглинання розчином та його концентрацією

36. Титрантом методу нітритометрії є 0,1 М розчин натрію нітриту, який готують як вторинний стандартний розчин. Точну концентрацію натрію нітриту встановлюють за:
a. Хлоридною кислотою
b. Оксалатною кислотою
c. Сульфатною кислотою
*d. Сульфаніловою кислотою
e. Ацетатною кислотою

37. В контрольно-аналітичній лабораторії для визначення вмісту хлору в питній воді використовують метод:
*a. Йодометрії
b. Хроматометрії
c. Церіметрії
d. Нітритометрії
e. Перманганатометрії

38. Титрант методу комплексонометрії - розчин трилону Б - утворює з катіонами металів незалежно від їх валентності комплексні сполуки у молярному співвідношенні:
*a. 1:1
b. 1:2
c. 3:1
d. 2:1
e. 1:3

39. Укажіть тип реакції, яка перебігає при визначенні аскорбінової кислоти у препараті йодометричним методом:
a. Комплексоутворення
*b. Окиснення-відновлення
c. Нейтралізації
d. Ацилювання
e. Осадження

40. Кількісне визначення фотометричним методом солей купруму проводять за градуювальним графіком, який будують у координатах:
a. Оптична густина – довжина хвилі
*b. Оптична густина – концентрація
c. Оптична густина – товщина шару рідини
d. Оптична густина – температура
e. Інтенсивність світлопоглинання – довжина хвилі

41. Виберіть титриметричний метод кількісного визначення магнію сульфату у розчині для ін’єкцій:
a. Нітритометрія
*b. Комплексонометрія
c. Кислотно-основне титрування
d. Церіметрія
e. Йодхлориметрія

42. Сульфаніламідні препарати у своїй структурі мають первинну ароматичну аміногрупу. Вкажіть метод кількісного визначення цих сполук:
a. Дихроматометрія
b. Йодометрія
*c. Нітритометрія
d. Перманганатометрія
e. Церіметрія

43. Для кількісного визначення заліза (ІІ) в фармацевтичному препараті використовують безіндикаторний метод:
a. Комплексонометрія
b. Йодометрія
c. Нітритометрія
*d. Перманганатометрія
e. Аргентометрія

44. Гравіметричне визначення вологи у фармацевтичних препаратах виконують методом:
a. Прямої відгонки
b. Виділення та непрямої відгонки
c. Виділення
d. Осадження
*e. Непрямої відгонки

45. Для кількісного визначення натрію карбонату в препараті методом кислотно-основного титрування застосовують індикатор:
a. фероїн
*b. метиловий оранжевий
c. метиленовий синій
d. мурексид
e. дифеніламін

46. Зазначте реагент для виявлення і фотометричного визначення катіонів Fe(II) та Fe(III):
*a. Сульфосаліцилова кислота
b. П-амінобензойна кислота
c. Хлороцтова кислота
d. Фенілоцтова кислота
e. Оксалатна кислота

47. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, який при обробці розчином аміаку почорнів. Який катіон присутній у розчині:
a. Mg2+
*b. Hg22+
c. Pb2+
d. Ag+
e. Ba2+

48. Для ідентифікації лікарських препаратів полярографічним методом визначають:
a. Граничний дифузійний струм
b. Залишковий струм
c. Потенціал виділення
d. Потенціал розкладу
*e. Потенціал напівхвилі

49. При кількісному визначенні глюкози поляриметричним методом вимірюють:
*a. Кут обертання поляризованого променя світла
b. Ступінь поглинання поляризованого променю світла розчином
c. Оптичну густину розчину
d. Дисперсію променя світла розчином
e. Коефіцієнт заломлення світла

50. Характерною реакцією виявлення катіонів ртуті (II) є реакція з калієм йодидом. При проведенні реакції спостерігають:
a. Брудно-зелений осад
b. Яскраво-червоний розчин
*c. Яскраво-червоний осад
d. Чорний осад
e. Білий осад

51. Концентрацію етилового спирту в деяких лікарських формах і настойках визначають рефрактометрично. Для цієї мети вимірюють:
a. Кут повного внутрішнього відображення променя світла
b. Кут обертання площини поляризованого світла
*c. Показник заломлення розчину
d. Кут падіння променя світла
e. Кут заломлення променя світла

52. Молярный коэффициент поглощения - это оптическая плотность раствора при толщине поглощающего слоя 1 см и концентрации равной:
a. 1%
b. 0,1 моль/л
*c. 1 моль/л
d. 1г/мл
e. 1 г/л

53. Яка з зазначених реакцій визначення катіонів амонію є специфічною?
a. Реакція з калій тетрайодогідраргіратом (II) в лужному середовищі
b. Реакція з натрій гексанітрокобальтом (III) в кислому середовищі
c. Реакція з калій гексагідроксоcтібатом
d. Реакція з натрій гексанітрокобальтом (III)
*e. Реакція з гідроксидами лужних металів при нагріванні

54. Хроматографічні методи аналізу розрізняють по механізму взаємодії сорбенту і сорбата. Підберіть відповідний механізм поділу для іонообмінної хроматографії:
a. На різній розчинності розділюваних речовин в нерухомій фазі
b. На відмінності в адсорбуванні речовин твердим сорбентом
*c. На різній здатності речовин до іонного обміну
d. На утворенні відмінних по розчинності осадів розділюваних речовин з сорбентом
e. На утворенні координаційних сполук різної стійкості у фазі або на поверхні сорбенту

55. В газожидкостной хроматографии анализируемые вещества вводят в поток газа-носителя, который должен отвечать требованиям:
a. Большой молекулярной массой
b. Высокой теплопроводностью
*c. Инертностью по отношению к неподвижной фазе и анализируемым веществам
d. Скоростью движения по колонке
e. Сродством к неподвижной фазе

56. Для кількісного визначення лікарських речовин використовують метод ацидиметрії, титрантом якого є вторинний стандартний розчин хлоридної кислоти. Точну концентрацію хлоридної кислоти встановлюють за:
a. Натрію тіосульфатом
b. Магнію сульфатом
c. Оксалатною кислотою
d. Калію дихроматом
*e. Натрію тетраборатом

57. Для визначення нітрат-аніонів до досліджуваного розчину додали дифеніламін. Який аналітичний ефект при цьому спостерігається:
a. Осад синього кольору
b. Осад жовтого кольору
*c. Розчин синього кольору
d. Виділення бурого газу
e. Поява характерного запаху

58. Досліджуваний розчин лікарської речовини містить аніони йодиду, броміду, хлориду та сульфіду. Який реагент є груповим на ці аніони (друга аналітична група аніонів)?
a. Барію хлорид
b. Груповий реагент відсутній
c. Аргентуму нітрат у нейтральному середовищі
*d. Аргентуму нітрат у 2М нітратній кислоті
e. Барію нітрат

59. До досліджуваного розчину додали концентрованої нітратної кислоти та кристалічний диоксид плюмбуму. Розчин набув малинового кольору. На присутність якого катіону вказує цей аналітичний ефект:
a. Стануму (ІІ)
*b. Мангану (ІІ)
c. Феруму (ІІІ)
d. Бісмуту (ІІІ)
e. Хрому (ІІІ)

60. До досліджуваного розчину додали розчин амонію тіоціанату. Розчин забарвився в червоний колір. На присутність якого катіону вказує цей аналітичний ефект:
a. Меркурію (І)
b. Плюмбуму (ІІ)
c. Меркурію (ІІ)
d. Аргентуму
*e. Феруму (ІІІ)

61. Аналіз кристалогідрату натрію сульфату виконали гравіметричним методом, осаджуючи сульфат-іони розчином барію хлориду. Після дозрівання осад барію сульфату промивають декантацією з використанням в якості промивної рідини:
a. Розчин натрію сульфату
b. Розчин амонію сульфату
c. Дистильована вода
d. Розчин барію хлориду
*e. Розведений розчин сірчаної кислоти

62. При зворотному титруванні водного розчину ацетатної кислоти в якості індикатора використовують:
a. Мурексид
*b. Фенолфталеїн
c. Дифенілкарбазон
d. Дифеніламін
e. Еріохром чорний Т

63. Для кількісного визначення калію хлориду в препараті використали метод меркурометрії. В якості індикатора застосували:
a. Фероїн
*b. Дифенілкарбазон
c. Фенолфталеїн
d. Метиловий червоний
e. Флуоресцеїн

64. У якому середовищі найчастіше здійснюють перманганатометричне титрування феруму (ІІ)?
a. У нітратнокислому
b. У спиртовому
*c. У сульфатнокислому
d. У лужному
e. У солянокислому

65. При визначенні хлоридів у питній воді застосовують метод меркуриметрії. Як титрант використали розчин:
a. HgCl2
b. Hg2(NO3)2
*c. Hg(NO3)2
d. HgSO4
e. Hg2Cl2

66. При броматометричному визначенні стрептоциду (первинний ароматичний амін) застосовують пряме титрування стандартним розчином калію бромату. Як індикатор цього титрування застосовують:
*a. Метиловий оранжевий
b. Еріохром чорний Т
c. Мурексид
d. Ферум (ІІІ) тіоціанат
e. Фенолфталеїн

67. При йодиметричному визначенні формальдегіду у формаліні застосовують зворотне титрування. Надлишок йоду відтитровують стандартним розчином:
*a. Натрію тіосульфату
b. Натрію сульфату
c. Натрію фосфату
d. Натрію карбонату
e. Натрію нітрату

68. В растворе присутствуют анионы Cl- и Br-. Назовите реагент для обнаружения Br-:
a. гипсовая вода
b. бромная вода
*c. хлорная вода
d. известковая вода
e. баритовая вода

69. К анализируемому раствору прибавили хлороформ и по каплям хлорную воду. Хлороформный слой окрасился в оранжевый цвет. Это свидетельствует о присутствии в растворе:
a. сульфат-ионов
b. нитрат-ионов
c. йодид- ионов
d. сульфит-ионов
*e. бромид -ионов

70. До підкисленого аналізованого розчину додали хлороформ і розчин натрію нітриту. Хлороформний шар забарвився в червоно-фіолетовий колір. Це свідчить про присутність в розчині:
a. Карбонат -іонів
b. Сульфат-іонів
c. Фторид-іонів
*d. Йодид -іонів
e. Хлорид-іонів

71. Раствор арсената натрия можно отличить от раствора арсенита с помощью следующего реактива:
a. натрия хлорида
b. натрия фторида
c. калия сульфата
d. калия нитрата
*e. магнезиальная смесь

72. Для гравіметричного визначення сульфат-іонів в якості осаджувача використовують розчин:
a. Срібла нітрату
b. Заліза (II) хлориду
c. Магнію хлориду
d. Цинку хлориду
*e. Барію хлориду

73. Розчин калію йодиду титрують стандартним розчином срібла нітрату (пряме титрування), використовуючи як індикатор:
a. Тропеолін 00
*b. Флуоресцеїн
c. Залізо-амонійні квасці
d. Метиловий оранжевий
e. Розчин крохмалю

74. Для потенциометрического определения в растворе, содержащем аммиак и натрия гидроксид, пригоден индикаторный электрод:
a. серебряный
b. платиновый
*c. стеклянный
d. хлорсеребряный
e. цинковый

75. При додаванні до аналізованого розчину, розчину барію хлориду утворився білий осад, нерозчинний в кислотах і лугах. Це свідчить про присутність в аналізованому розчині:
a. Нітрат-іонів
b. Хлорид-іонів
*c. Сульфат-іонів
d. Перманганат-іонів
e. Іонів заліза (II)

76. При действии на анализируемый раствор щелочью при нагревании выделяется газ, изменяющий окраску красной влажной лакмусовой бумаги на синюю. Это свидетельствует о присутствии в растворе:
a. карбонат-ионов
b. ионов висмута
c. хлорид-ионов
*d. ионов аммония
e. ионов свинца

77. В анализируемом растворе содержится кальция хлорид и натрия бромид. Для идентификации иона кальция к анализируемому раствору добавили раствор:
*a. аммония оксалата
b. натрия хлорида
c. аммония ацетат
d. калия йодида
e. бария хлорида

78. При додаванні до аналізованого розчину надлишку аміаку розчин зафарбувався в яскраво-синій колір. Це вказує на присутність в розчині іонів:
a. Срібла
b. Вісмуту
c. Ртуті (II)
*d. Міді
e. Свинцю

79. Количественное содержание кальция хлорида определяют методом прямого комплексонометрического титрования. Выберите индикатор для фиксирования конечной точки титрования:
a. крахмал
*b. эриохром черный Т
c. метиловый красный
d. фенолфталеин
e. эозин

80. В пробе содержится натрия гидрокарбонат и натрия хлорид. Предложите титриметрический метод количественного определения натрия гидрокарбоната:
a. иодометрия
*b. кислотно-основный
c. цериметрия
d. дихроматометрия
e. трилонометрия

81. На анализ поступил раствор калия дихромата. Для его количественного определения был использован один из физико-химических методов анализа:
a. турбидиметрический
*b. спектрофотометрический
c. поляриметрический
d. флуориметрический
e. кулонометрический

82. Концентрацию уксусной кислоты в анализируемом растворе определяют методом потенциометрического титрования. Выберите индикаторный электрод:
a. цинковый
b. ртутный
c. каломельный
*d. стеклянный
e. хлорсеребряный

83. Одним із методів редоксиметрії є йодометрія. В якості титранту методу йодометрії використовують розчин:
a. калію перманганату
*b. натрію тіосульфату
c. натрію нітриту
d. церію сульфату
e. натрію гідроксиду

84. При проведенні титриметричного визначення речовин методом меркуриметричного титрування в якості індикатора можно використовать:
a. Еріохром чорний Т
b. Хромат калію
*c. Дифенілкарбазид
d. Крохмаль
e. Тропеолін ОО

85. Одним із електрохімічних методів аналізу є полярографія. Кількість речовини у досліджуваній системі в ході полярографічного аналізу визначається за:
a. Положенням полярографічної хвилі
b. Шириною полярографічної хвилі
c. Величиною електрорушійної сили
d. Силою струму
*e. Висотою полярографічної хвилі

86. Одним із поширених інструментальних методів аналізу є фотометрія, яка базується на вимірюванні:
*a. Оптичної густини
b. Кута обертання
c. Інтенсивності флуоресценції
d. Довжини хвилі
e. Показника заломлення

87. Сухой остаток, полученный после упаривания анализируемого раствора окрашивает бесцветное пламя горелки в желтый цвет, а при рассмотрении через синее стекло – в фиолетовый. Какие катионы находились в сухом остатке?
*a. Na+, K+
b. Na+ , Sr2+
c. Na+, Ca2+
d. Li+, Ba2+
e. Сa2+, K+

88. Фільтрувальний папір, просочений розчином кобальту (II) нітрату і досліджуваним розчином після спалювання утворює попіл синього кольору. Це доводить наявність іонів:
*a. Al3+
b. Ni2+
c. Zn2+
d. Sb3+
e. Cr3+

89. Укажите, какие ионы находятся в растворе, если при нагревании его с (NH4)2S2О8 в присутствии AgNO3 раствор приобретает малиновую окраску?
a. Fe2+
b. Fe3+
*c. Mn2+
d. CO2+
e. Cu2+

90. К раствору FeSO4 в присутствии H2SO4 конц. прибавили исследуемый раствор. Образование бурого кольца указывает на присутствие в растворе:
a. Фосфат-ионов
*b. Нитрат-ионов
c. Карбонат-ионов
d. Ацетат-ионов
e. Оксалат-ионов

91. Сульфаниламиды содержат в своей структуре первичную ароматическую аминогруппу. Укажите метод количественного определения этих соединений:
a. Дихроматометрия
b. Иодометрия
*c. Нитритометрия
d. Перманганатометрия
e. Цериметрия

92. Визначення галогенід-іонів аргентометрично за методом Фольгарда слід проводити:
a. В слаболужному середовищі
b. В сильнолужному середовищі
c. В оцтовокислому середовищі
d. У нейтральному середовищі
*e. В азотнокислому середовищі

93. При аргентометричному визначенні лікарського препарату, що містить KBr, за методом Мора як індикатор використовують:
a. Мурексид
b. Тропеолін ОО
c. Заліза (III) тіоціанат
d. Флуоресцеїн
*e. Калію хромат

94. Борну кислоту (Ка = 5,8.10-10) у водному розчині в присутності гліцерину можна визначати методом:
a. Іодометрії
b. Ацидиметрії
*c. Алкаліметрії
d. Перманганатометрії
e. Цериметрії

95. Определение оксида мышьяка (III) в лекарственных препаратах проводят иодометрическим методом. Выберите индикатор
a. Эозин
b. Фенолфталеин
c. Мурексид
d. Тропеолин ОО
*e. Раствор крахмала

96. Подберите посуду используемую в титриметрических методах анализа для измерения точного объема титранта
a. Пипетка
b. Мерный цилиндр
c. Мензурка
*d. Бюретка
e. Мерная колба

97. Підберіть посуд, що використовується в титриметричних методах аналізу, для відмірювання об'ємів допоміжних реагентів
a. Бюретка
b. Мірна колба
*c. Мірний циліндр
d. Піпетка
e. Конічна колба

98. Вкажіть стандартні речовини, які використовують для стандартизації розчинів-титрантів (NaOH, KOH) методу алкаліметрії:
a. Оцтова і янтарна кислоти
b. Сульфанілова і щавлева кислоти
c. Сульфанілова і саліцилова кислоти
*d. Щавлева і янтарна кислоти
e. Мурашина і оцтова кислоти

99. Выберите метод количественного определения раствора магния сульфата для инъекций:
a. Нитритометрия
*b. Комплексонометрия
c. Цериметрия
d. Кислотно-основное титрование
e. Иодхлориметрия

100. В методе иодометрии конечную точку титрования определяют с помощью индикатора крахмала, который следует прибавлять:
*a. В конце титрования
b. Когда оттитрованоа 50% определяемого вещества
c. В процессе титрования
d. В точке эквивалентности
e. В начале титрования

101. Вкажіть фізико-хімічний метод аналізу, заснований на вимірюванні що змінюється в результаті хімічної реакції електропровідності досліджуваних розчинів
a. Потенціометрія
b. Кулонометрія
*c. Кондуктометрія
d. Полярографія
e. Амперометрія

102. Вкажіть метод, заснований на вимірюванні кількості електроенергії, витраченої на електроліз певної кількості речовини:
a. Полярографія
b. Кондуктометрія
c. Амперометрія
d. Потенціометрія
*e. Кулонометрія

103. Досліджуваний розчин містить катіони калію і амонію. Вкажіть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчині катіони амонію
a. Натрію ацетат
b. Натрію хлорид
*c. Калію тетрайодомеркурат (ІІ)
d. Калію гексацианоферат(ІІ)
e. Цинкуранілацетат

104. Досліджуваний розчин містить катіони амонію і натрію. Вкажіть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчині катіони натрію
a. Калію гідротартрат
b. Калію бензоат
c. Калію оксалат
d. Калію тетрайодомеркурат (ІІ)
*e. Цинкуранілацетат

105. До досліджуваного розчину додали розчин калію йодиду. Випав золотисто-жовтий осад, який розчиняється в гарячій воді, надлишку реагенту і в оцтовій кислоті. Це свідчить про присутність у розчині:
a. Катіонів бісмуту
b. Катіонів аргентуму
*c. Катіонів плюмбуму
d. Катіонів меркурію (ІІ)
e. Катіонів меркурію (І)

106. У розчині присутні катіони цинку і алюмінію . Вкажіть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчині катіони цинку:
a. Кобальту нітрат Со(NO3)2
b. Розчин натрію гідроксиду
*c. Розчин калію гексаціаноферату (ІІ)
d. Надлишок 6М гідроксиду натрію в присутності пероксиду водню
e. Розчин сульфатної кислоти

107. У розчині, що містить катіони міді (ІІ) і цинку, катіони міді можна визначити за допомогою надлишку реагенту:
a. 2М розчину хлороводневої кислоти
b. 2М розчину амонію карбонату
c. 2М розчину сульфатної кислоти
d. 6М розчину калію гідроксиду
*e. 6М розчину аміаку

108. До підкисленого сірчаною кислотою розчину, що містить аніони третьої аналітичної групи додали розчин калію йодиду. Спостерігається виділення вільного йоду. Які аніони присутні в розчині?
a. Карбонат-іони
b. Бромід-іони
c. Ацетат-іони
*d. Нітрит-іони
e. Сульфат-іони

109. Титрантом методу перманганатометрії є 0,1М розчин калію перманганату, який готують як вторинний стандартний розчин. Його стандартизують за:
a. Натрію карбонату
b. Оксиду кальцію
c. Калію дихроматом
d. Натрію хлоридом
*e. Оксидом миш’яку (ІІІ)

110. Укажіть умови (середовище, t) перебігу реакції при стандартизації розчину калію перманганату за розчином натрію оксалату:
a. Кислотне, охолодження
b. Нейтральне, охолодження
c. Нейтральне, нагрівання
d. Лужне, нагрівання
*e. Кислотне, нагрівання

111. В якісному аналізі при дії надлишку групового реагенту NaOH на іонів алюмінію утворюється:
*a. Натрію гексагідроксоалюмінат
b. Натрію метаалюмінат
c. Оксид алюмінію
d. Основні солі алюмінію
e. Гідроксид алюмінію

112. В якісному аналізі при певних умовах специфічним реагентом на катіони Fe3+ є K4[Fe(CN)6]. Якого кольору утворюється осад?
*a. Синього
b. Бурого
c. Чорного
d. Червоного
e. Білого

113. При аналізі суміші катіонів ІV аналітичної групи, катіони Zn при певних умовах можна визначити дробним методом з реагентом:
a. Розчином аміаку
b. Карбонатами лужних металів
c. Диметилгліоксимом
*d. Дитизоном
e. Лугами

114. Укажіть спосіб титрування, при якому до досліджуваного розчину речовини поступово додають стандартний розчин титранту до встановлення кінцевої точки титрування:
a. Титрування залишку
*b. Прямий
c. Непрямий
d. Зворотний
e. Титрування замісника

115. Для виявлення іонів Со2+ в присутності Fe3+ для маскування іонів Fe3+ до розчину додають:
a. Нітрит-іони
b. Сульфат-іони
c. Хлорид-іони
d. Бромід-іони
*e. Фторид-іони

116. Вам необхідно приготувати аміачний буферний розчин. Для цього до водного розчину аміаку необхідно додати:
*a. Розчин амонію хлориду
b. Розчин сульфатної кислоти
c. Розчин натрію сульфату
d. Розчин калію хлориду
e. Розчин хлоридної кислоти

117. У систематичному ході аналізу для переведення сульфатів ВаSО4, SrSO4, CaSO4 у карбонати використовують:
a. Насичений розчин MgCO3, t
b. Насичений розчин CO2, t
c. Насичений розчи СaCO3, t
d. Насичений розчин (NH4)2CO3, t
*e. Насичений розчин Na2CO3, t

118. Вкажіть пару речовин, які можна застосовувати для стандартизації 0,1 М розчину KMNO4:
a. Na2C2O4, CH3COOH
*b. Na2C2O4, H2C2O4
c. CH3COOK, H2C2O4
d. K2CO3, CH3COOH
e. KHC2O4, HCOOH

119. Необхідно визначити кількість саліцилату натрію у розчині. Який метод титриметричного аналізу можна використати для кількісного визначення ароматичних сполук?
a. Комплексонометрії
*b. Бромометрії
c. Церіметрії
d. Меркурометрії
e. Аргентометрії

120. Приготували 0,05 М розчин Трилону Б. Вкажіть речовину-стандарт для стандартизації цього розчину:
a. Натрію гідроксид
b. Натрію тетраборат
*c. Цинк металевий
d. Оксалатна кислота
e. Калію дихромат

121. Кулонометрія базується на вимірюванні кількості електрики, що витрачають на електродну реакцію. Вкажіть, який закон лежить в основі кулонометричного визначення речовин:
a. Кулона
b. Стокса
c. Бугера-Ламберта-Бера
*d. Фарадея
e. Ньютона

122. Вкажіть метод, заснований на вимірюванні кута обертання площини поляризації поляризованного світла розчином оптично активної речовини
a. інтерферометрія
b. рефрактометрія
*c. поляриметрія
d. фотоколориметрія
e. спектрофотометрія

123. Необхідно провести кількісне визначення натрію гідрокарбонату в препараті. Яким із методів титриметричним методом аналізу його можна визначити?
a. Комплексиметричне титрування
b. Неводне титрування
c. Окислювально-відновне титрування
*d. Кислотно-основне титрування
e. Осаджувальне титрування

124. Рефрактометричний метод аналізу заснований на:
a. Вимірюванні співвідношення швидкості поширення світла в розчині до швидкості поширення світла в повітрі
*b. Вимірюванні показника заломлення аналізованої речовини
c. Вимірюванні співвідношення швидкості поширення світла в розчині до швидкості поширення світла у вакуумі
d. Вимірюванні кута обертання площини поляризованого променя світла, що пройшов через оптично активну речовину
e. Вимірюванні оптичної активності речовини

125. Для визначення масової частки кальцію в лікарському препараті застосували гравіметричний метод осадження. В якості осаджувача використали розчин амонію оксалату. Гравіметричною формою в даному випадку є:
a. Кальцію оксалат безводний
b. Кальцію карбонат
c. Кальцію гідроксид
*d. Кальцію оксид
e. Кальцію оксалат моноводний

