1. Анатомо-гистохимический анализ черешка показал, что под эпидермой над пучком расположены живые паренхимные клетки с целлюлозными оболочками, утолщенными по углам клеток. Это характерно для
a. пластинчатой колленхимы
b. губчатой паренхимы
*c. уголковой колленхимы
d. рыхлой колленхимы
e. лубяных волокон

2. В центральном цилиндре корневища различимы закрытые коллатеральные, а также центрофлоэмные проводящие пучки, что позволяет предположить принадлежность растения к классу
a. папоротниковидных
b. двудольных
*c. однодольных
d. хвощевидных
e. плауновидных

3. При микроскопии покровной ткани веточки выявлены пробка и феллодерма - производные
a. перицикла
*b. феллогена
c. прокамбия
d. камбия
e. протодермы

4. Сопоставление видов различных семейств показало, что зонтиковидное соцветие с покрывалом, простой околоцветник, плод коробочку и подземный орган - луковицу имеют виды семейства
a. Solanaceae
*b. Alliaceae
c. Fabaceae
d. Rosaceae
e. Brassicaceae

5. Крупная морская водоросль бурого цвета со стволиком, ризоидами и листовидной частью, богатой альгинатами и йодом, отнесена к роду:
a. Sрirogira
b. Ulothrix
c. Chlorella
d. Chlamydomonas
*e. Laminaria

6. После воздействия хлор-цинк-йода утолщенные бесцветные клеточные оболочки колленхимы стали фиолетовыми. Значит, оболочки
a. лигнифицированные
b. минерализованные
c. суберинизованные
*d. целлюлозные
e. кутинизированные

7. В качестве присыпки для малыша педиатр посоветовал использовать споры высшего растения - …
a. Pinus sylvestris
b. Equisetum arvense
*c. Lycopodium clavatum
d. Ledum palustre
e. Calendula officinalis

8. Сравнительный анализ 5 лекарственных растений семейства Fabaceae выявил, что у 4 из них листья тройчастосложные, а перистосложные листья имеет . .
a. Thermopsis lanceolata
b. Melilofus officinalis
*c. Robinia psebdoacacia
d. Ononis arvensis
e. Phaseolus vulgaris

9. У вишни садовой главная ось соцветия укороченная, цветоножки примерно одинаковой длины, выходят как бы из одной точки. Это характерно для соцветия
*a. зонтик
b. кисть
c. корзинка
d. колос
e. щиток

10. В изучаемых клетках имеется ядро, нет хлоропластов, в цитоплазме запасается гликоген, а оболочка содержит хитин. Следовательно, это клетки
a. высшего растения
b. цианобактерии
c. лишайника
d. водоросли
*e. гриба

11. На срезе корня Helianthus annuus выявлено вторичное пучковое строение, значит срез сделан в зоне
a. корневого чехлика
*b. укрепления и проведения
c. всасывания
d. роста и растяжения
e. делящихся клеток

12. В лекарственный сбор входят листья, у которых изрезанность доходит до основания листовой пластинки, а сегменты расположены веерообразно. Следовательно, лист …
a. перисторассеченный
b. перистораздельный
c. пальчатолопастной
*d. пальчаторассеченный
e. пальчатораздельный

13. Спорофит изучаемого растения - корневищный многолетник, имеющий перисто-рассеченные листья-вайи, несущие на нижней стороне сорусы со спорами. Это позволяет отнести растение к отделу …
a. Голосеменные
*b. Папоротникообразные
c. Мохообразные
d. Плаунообразные
e. Хвощеобразные

14. При изучении срезов стебля Tilia cordata в коре выявлены плотные тяжи лубяных волокон в составе
*a. твердого луба
b. весенней древесины
c. сердцевинных лучей
d. пластинчатой колленхимы
e. мягкого луба

15. Ранней весной на поле появились бурые членистые побеги со спороносными колосками и мутовками редуцированных листочков. Эти признаки свойственны спороносным побегам
a. Хвойных
*b. Хвощей
c. Плаунов
d. Папоротников
e. Мхов

16. При мікроскопічному дослідженні листка фікуса в деяких клітинах епідерми виявлено внутрішній виріст клітинної оболонки зі скупченням кристалів, які при дії хлористоводневої кислоти розчиняються з виділенням вуглекислого газу. Ця структура -
a. стилоїд
*b. цистоліт
c. друза
d. рафіда
e. поодинокий кристал

17. Рассматривая строение корня, обратили внимание на участок, поверхностные клетки которого образовали выросты - корневые волоски. О какой зоне корня идет речь?
a. Корневого чехлика
*b. Всасывания
c. Растяжения
d. Деления клеток
e. Проведения

18. При микроскопическом исследовании растительной клетки установлено, что хорошо развитая система тилакоидов характерна для:
a. Внешней мембраны хлоропластов
b. Внешней мембраны митохондрий
c. Внутренней мембраны пропластид
*d. Внутренней мембраны хлоропластов
e. Внутренней мембраны митохондрий

19. При микроскопии листа на зубчиках обнаружены водяные утьица, которые являются приспособлением для выделения капельно-жидкой влаги, то есть осуществляют процесс
a. Фотосинтеза
*b. Гуттации
c. Внутренней секреции
d. Газообмена
e. Транспирации

20. В цветке Adonis vernalis гинецей состоит из многих свободных плодолистиков, то есть он …
a. Монокарпный, простой
b. Ценокарпный, паракарпный
c. Ценокарпный, лизикарпный
*d. Апокарпный, сложный
e. Ценокарпный, синкарпный

21. При изучении соцветий Asteraceae выявлено несколько типов цветков, кроме
a. Воронковидных
*b. Двугубых
c. Язычковых
d. Трубчатых
e. Ложноязычковых

22. У определяемого эфиромасличного растения стебель четерехгранный, цветки с двугубым венчиком, плод - ценобий, что характерно для семейства:
a. Solanaceae
b. Scrophulariaceae
c. Papaveraceae
d. Polygonaceae
*e. Lamiaceae

23. У определяемого растения стебли полые ребристые, соцветие - сложный зонтик, схизокарпный плод – вислоплодник, богат эфирными маслами, что характерно для
a. Ericaceae
b. Fabaceae
*c. Apiaceae
d. Brassiсаceae
e. Asteraceae

24. На польовій практиці студент виявив рослину, що має суцвіття з дископодібно розрослою віссю, сидячими квітками і листковою обгорткою, тобто це суцвіття:
*a. Кошик
b. Початок
c. Китиця
d. Головка
e. Колос

25. Обробка рослинного мікропрепарату флороглюцином з концентрованою хлористоводневою кислотою призвела до малиново-червоного забарвлення клітинних оболонок, що вказує на наявність:
a. Целюлози
b. Пектину
*c. Лігніну
d. Геміцелюлози
e. Суберину

26. У однорічної рослини родини Asteraceae листки трироздільні, кошики верхівкові з трубчастими квітками, сімянки пласкі, чіпкі завдяки наявності 2-3 щетинистих зубців. Це …
a. Artemisia vulgaris
*b. Bidens tripartita
c. Centaurea cyanus
d. Chamomilia recutita
e. Echinacea purpurea

27. В соцветии багульника болотного главная ось сильно укорочена, узлы сближены, цветоножки почти одинаковой длины. Следовательно, это соцветие:
*a. зонтик
b. завиток
c. сережка
d. колос
e. головка

28. В растениеводческом хозяйстве выращиваются лекарственные эфиромасличные растения, которые дико в Украине не произрастают, а именно: Mentha piperita, Ortosiphon stamineus, а также …
*a. Salvia officinalis
b. Leonurus cardiaca
c. Leonurus quinquelobatus
d. Thymus serpyllum
e. Origanum vulgare

29. При досліджені п’яти гербарних зразків лікарських рослин було визначено, що одна з них належить до родини бобові, а саме:
a. Atropa belladonna
b. Datura stramonium
c. Solanum dulcamara
*d. Glycyrhiza glabra
e. Hyoscyamus niger

30. Із досліджених представників родини Пасльонові плід ягода характерний для …
a. Datura stramonium
b. Hyoscyamus niger
*c. Atropa belladonna
d. Nicotiana tabacum
e. Datura innoxia

31. У однієї з досліджених рослин квітка зигоморфна, віночок метеликового типу. Ця рослина має назву:
a. Кропива дводомна
b. Шипшина собача
c. М’ята перцева
d. Валеріана лікарська
*e. Буркун лікарський

32. При микроскопическом исследовании поперечного среза корня была обнаружена покровная ткань, состоящая из тонкостенных, плотно сомкнутых клеток с корневыми волосками. Это -
a. Эндодерма
b. Эпидерма
c. Корневой чохлик
d. Перидерма
*e. Эпиблема

33. Определяемое лекарственное растение имеет плод коробочку с млечниками, которая раскрывается маленькими отверствиями. Это растение называется:
*a. Papaver somniferum
b. Zea mays
c. Sanquisorba officinalis
d. Mentha piperita
e. Chelidonium majus

34. Микроскопия эпидермы листа ландыша майского показала, что устьица имеют четыре побочные клетки, из которых две - боковые, а две - полярные. В таком случае тип устьичного аппарата является:
a. диацитный
b. аномоцитный
c. парацитный
*d. тетрацитный
e. анизоцитный

35. Моноподиальные соцветие подорожника (колос) и кукурузы (початок) объединяет то, что у них цветки сидят на хорошо развитой главной оси. Это свойственно соцветиям …
a. Тирсам
*b. Ботриоидным простым
c. Цимоидным
d. Ботриоидным сложным
e. Агрегатным

36. Лист с пленчатым раструбом. Он охватывает основание междоузлия и является видоизменением прилистников, что служит диагностическим признаком семейства …
a. Пасленовые
*b. Гречишные
c. Розовые
d. Злаковые
e. Бобовые

37. Морфологическое сопоставление растений семейства крестоцветные показало, что у большинства представителей мелкие цветки собраны в соцветия
a. головка, корзинка
b. щиток, зонтик
*c. кисть, метелка
d. початок, колос
e. сложный зонтик

38. Плод цитрусовых характеризуется железистым экзокарпием, губчатым мезокарпием и разросшимся эндокарпием, состоящим из соковых мешочков. Этот плод называется:
a. Однокостянка
b. Ягода
c. Боб
d. Стручок
*e. Гесперидий

39. Отобран монокарпный односеменной плод, у которого эндокарпий твердый, склерифицированный, а мезокарпий - сочный. Это
a. Боб
b. Коробочка
c. Ягода
*d. Однокостянка
e. Стручок

40. При рассмотрении лекарственного сырья были обнаружены листья изрезанные до основания листовой пластинки, а сегменты расположены веерообразно. Эти листья являются:
a. Пальчатораздельные
b. Перисторассеченными
*c. Пальчаторассеченными
d. Перистораздельные
e. Пальчатопластные

41. При действии на срез семени подсолнечника раствора Судан III появилось розово-оранжевое окрашивание, что свидетельствует о наличии в этом семени:
a. Целлюлозы
*b. Жирного масла
c. Крахмала
d. Белка
e. Инулина

42. Досліджена мікориза на коренях дуба являє собою симбіоз
*a. Гриба і вищої рослини
b. Гриба і бактерії
c. Двох різних бактерій
d. Бактерії і вищої рослини
e. Гриба і водорості

43. При микроскопии поперечного среза корня установлено наличие перидермы и годичных колец в древесине, что указывает на принадлежность корня растению …
a. Древесному двудольному
b. Травянистому двудольному
*c. Древесному голосеменному
d. Травянистому однодольному
e. Древесному однодольному

44. Изучение онтогенеза главного корня показало, что он формируется из …
a. Интеркалярной меристемы
*b. Зародышевого корешка семени
c. Перицикла
d. Апикальной меристемы
e. Латеральной меристемы

45. Стареющий корнеплод редиса менее сочный, запасающая ксилема становится пористой и твердеет в результате значительного разростания и одревеснения …
a. Клеток-спутниц
*b. Сосудов
c. Лубяных волокон
d. Паренхимы
e. Ситовидных трубок

46. Под эпидермой листа рассмотрена зеленая ткань, состоящая из живых, удлиненных, плотно сомкнутых клеток, ориентированных перпендикулярно поверхности органа. Эта паренхима …
*a. палисадная
b. складчатая
c. воздухоносная
d. запасающая
e. рыхлая

47. При микроскопии игловидного листа распознана типичная для хвои голосеменных паренхима мезофилла. Она …
a. складчатая и столбчатая
b. столбчатая и губчатая
c. столбчатая
d. губчатая
*e. складчатая

48. В эпидерме листа рассмотрены комплексы, включающие попарно сближенные полулунные клетки с хлоропластами. Это
a. Чечевички
*b. Устьица
c. Трихомы
d. Гидатоды
e. Эфиромасличные железки

49. У собранного растения листья сложные, цветки мотылькового типа, плод боб. Вероятнее всего оно относится к семейству
a. Asteraceae
*b. Fabaceae
c. Ranunculaceae
d. Scrophulariaceae
e. Lamiaceae

50. Плодовое дерево сем. Rosaceae имеет укороченные колючие побеги, плод яблоко характерной формы с каменистыми клетками в мякоти. Это…
*a. Груша обыкновенная
b. Вишня садовая
c. Слива колючая
d. Абрикос обыкновенная
e. Яблоня лесная

51. Определяемое ядовитое растение семейства Apiaceae имеет красно-фиолетовые пятна на стебле и обладает неприятным мышиным запахом. Это …
a. Apium graveolens
b. Anisum vulgare
*c. Conium maculatum
d. Anethum graveolens
e. Foeniculum vulgare

52. На гербарном образце растения сем.Rhamnaceae определено, что растение без колючек, листья очередные, жилкование перистое с 6-8 парами прямых боковых жилок Это…
a. Sambucus nigrum
*b. Frangula alnus
c. Padus racemosa
d. Rhamnus cathartica
e. Aronia melanocarpa

53. Лист исследуемого растения имеет пленчатый раструб, охватывающий основание междоузлия. Наличие таких видоизмененных прилистников является диагностическим признаком семейства
a. Злаковые
b. Бобовые
c. Пасленовые
*d. Гречишные
e. Розовые

54. При микроскопии листа были обнаружены звездчатые склереиды. Это
*a. астросклереиды
b. трихосклереиды
c. брахисклереиды
d. макросклереиды
e. остеосклереиды

55. Анатомо-гистохимический анализ черешка показал, что под эпидермой расположены живые паренхимные клетки с целлюлозными оболочками, утолщенными тангентальными стенками, параллельных поверхности органа. Это…
a. Губчатая паренхима
b. Столбчатая паренхима
c. Уголковая колленхима
d. Рыхлая колленхима
*e. Пластинчатая колленхима

56. Исследуемое растение имеет корневище, весенние бесхлорофилльные, бурые,спороносные побеги и летнезеленые вегетативные побеги. Это.. …
*a. Equisetum arvense
b. Dryopteris filix mas
c. Ephedra distachya
d. Lycopodium clavatum
e. Polythrichum commune

57. При первинній будові кореня запасні поживні речовини відкладаються в…
a. ендодермі
b. центральному осьовому циліндрі
c. екзодермі
d. перициклі
*e. мезодермі

58. Фелоген утворюється з перициклу або основної тканини, що набуває меристематичної активності. Назвіть до якого типу тканин відноситься фелоген
a. провідна
*b. твірна
c. видільна
d. покривна
e. механічна

59. Для якої тканини характерні пропускні клітини, що знаходяться в корені первинної будови?
a. перицикл
b. центральний осьовий циліндр
c. екзодерма
*d. ендодерма
e. мезодерма

60. За морфологічними ознаками досліджувана трав’яниста рослина відповідає конвалії звичайній. Для додаткового підтвердження цього була проведена мікроскопія листка і здійснювали пошук кристалічних включень:
a. стилоїдів
b. кристалічного піску
c. поодинокі кристалів
d. друзів
*e. рафідів

61. Наявність білкових включень виявляють за допомогою кольорових реакцій. Зокрема, реакцією, при якій під дією концентрованої азотної кислоти білки при нагріванні забарвлюються в колір …
a. фіолетовий
b. синій
c. червоний
d. оранжевий
*e. яскраво-жовтий

62. Можливість швидко всмоктувати і утримувати велику кількість води в сфагнуму обумовлена:
a. наявністю коренів
b. існуванням у водоймах
*c. наявністю спеціальних гіалінових клітин
d. відсутністю транспірації
e. щільним шаром кутикули на поверхні листків

63. З розглянутих гербарних зразків рослин виявлений вид з родини барбарисові. Це
a. Сhelidonium majus
b. Adonis vernalis
*c. Podophyllum peltatum
d. Saponaria officinalis
e. Hypericum perforatum

64. В якого виду лікарських рослин з родини Asteraceae в суцвітті кошик всі квіти жовті, язичкові, двостатеві
a. Tanacetum vulgare
b. Arnica montana
c. Bidens tripartita
d. Tussilago farfara
*e. Taraxacum officinale

65. В барбарису звичайного утворюються колючки, які є видозмінами
a. рахісів
*b. листків
c. черешків
d. прилистків
e. стебел

66. Какой тип проводящего пучка характерен для первичного анатомического строения корня?
a. Концентрический
b. Биколлатеральный
c. Коллатеральный открытый
*d. Радиальный
e. Коллатеральный закрытый

67. Тонкие срезы корней Inula helenium выдержали в 96% этаноле. При их микроскопическом исследовании обнаружили сферокристаллы, что указывает на наличие:
a. Жиров
*b. Инулина
c. Белка
d. Крахмала
e. Слизи

68. У однодольных растений конечные продукты метаболизма часто представлены многими игольчатыми кристаллами оксалата кальция, собранными в пачки, это:
*a. Рафиды
b. Стилоиды
c. Кристаллический песок
d. Двойничковые кристаллы
e. Друзы

69. При фотосинтезе в хлоропластах растительной клетки образуется кратковременно существующий крахмал, который быстро гидролизуется до глюкозы. Такой крахмал называется:
a. Транзиторный
b. Вторичный
*c. Первичный
d. Оберегаемый
e. Запасной

70. Для календулы лекарственной - представителя семейства астровых характерно соцветие
a. Головка
b. Щиток
c. Зонтик
d. Серёжка
*e. Корзинка

71. Какие части в строении цветка имеют стеблевое происхождение?
a. Цветоложе и околоцветник
b. Чашечка и венчик
c. Чашечка и тычинки
*d. Цветоножка и цветоложе
e. Тычинки и пестики

72. Вторичное анатомическое строение корень двудольного растения приобретает в зоне:
a. Корневого чехлика
*b. Проведения и укрепления
c. Роста и дифференцировки
d. Корневых волосков
e. Деления

73. При микроскопии поперечного среза корня двудольного растения, сделанного в зоне всасывания, обнаружили ряд клеток с линзовидными опробковевшими утолщениями – поясками Каспари, это клетки:
a. Экзодермы
b. Перицикла
c. Центрального цилиндра
*d. Эндодермы
e. Мезодермы

74. В строении цветка Melilotus officinalis 10 тычинок: одна свободная, а 9 срастаются в трубку. Такой тип андроцея называется:
a. Трёхсильный
*b. Двубратственный
c. Многобратственный
d. Однобратственный
e. Двусильный

75. У цветковых растений мужским гаметофитом является:
*a. Пыльцевое зерно
b. Зародышевый мешок
c. Нуцеллус
d. Семязачаток
e. Плодолистик

76. Из исследованных гербарных образцов лекарственных растений к семейству Rosaceae относится:
a. Conium maculatum
b. Melilotus officinalis
*c. Crataegus sanguinea
d. Capsella bursa-pastoris
e. Polygonum persicaria

77. Наличие эфирно-масличных желёзок, плод семянка, соцветие корзинка – это характерные диагностические признаки семейства:
a. Solanaceae
b. Scrophylariaceae
*c. Asteraceae
d. Lamiaceae
e. Rosaceae

78. Лекарственные растения рода Digitalis содержат сердечные гликозиды и служат сырьём для изготовления препаратов, применяемых при сердечной недостаточности и нарушении кровообращения. Они относятся к семейству:
*a. Scrophullariaceae
b. Apiaceae
c. Polygonaceae
d. Solanaceae
e. Lamiaceae

79. Растение без настоящих проводящих тканей, с филлоидами и ризоидами, с доминированием гаметофита в цикле развития относится к отделу:
*a. Bryophyta
b. Equisetophyta
c. Gymnospermae
d. Polipodiophyta
e. Lycopodiophyta

80. У какого лекарственного растения семейства Asteraceae в корзинках представлены только трубчатые цветки?
*a. Череда трёхраздельная
b. Эхинацея пурпурная
c. Тысячелистник обыкновенный
d. Василёк синий
e. Одуванчик лекарственный

81. Некоторые лекарственные растения необходимо собирать с большой осторожностью, так как среди них есть ядовитые, к таким растениям относится представитель семейства зонтичных:
a. Arctium lappa
*b. Cicuta virosa
c. Valeriana officinalis
d. Viburnum opulus
e. Plantago major

82. При аналізі частин рослини виявлено шматки кореневищ, при їх мікроскопічному аналізі на зрізі виявлені центроксилемні провідні пучки, наявність яких може свідчити про приналежність зразків до
*a. Папоротей
b. Дводольних
c. Водоростей
d. Голонасінних
e. Однодольних

83. При спорово-пилковому аналізі серед пилку виявлені спори тетраедричної форми з півкулястою основою і сітчастою поверхнею, які можуть належати
a. Equisetiphyta
b. Polypodiophyta
c. Pinophyta
*d. Lycopodiophyta
e. Bryophyta

84. В шлунковому зборі присутні овальні коричневі здеревянілі “шишечки” до 1, 5 см довжиною, які є
a. Шишками кипариса
b. Шишками модрини
*c. Супліддями вільхи
d. Шишкоягодами яловцю
e. Шишками туї східної

85. Для лікування злоякісних утворень застосовується гриб чага, який належить до класу
a. Аскоміцет
*b. Базидіоміцет
c. Сумчастих грибів
d. Зигоміцет
e. Дейтероміцет

86. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. У сосни звичайної їх
a. 3
b. 5
*c. 2
d. 8
e. багато

87. Промисловим джерелом рутину і кверцетину є квітки рослини з родини бобових
a. Акація срібляста
*b. Софора японська
c. Карагана дерев”яниста
d. Робінія псевдоакація
e. Астрагал густогалузистий

88. В грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення солодкого на смак. При визначені встановлено, що це корені
a. Алтеї лікарської
b. Валеріани лікарської
c. Родовика лікарського
*d. Солодки голої
e. Аїру

89. В практиці заготівлі сировини представників айстрових під поняттям “квітки” мають на увазі як окремі квітки, так і суцвіття. Однак поняття "квітки" ботанічно правильне для
a. Arnica montana
b. Gnaphalium uliginosum
*c. Centaurea cyanus
d. Echinops ritro
e. Bidens tripartita

90. Характерна особливість механічних тканин рослин полягає в тому, що вони складаються в основному із мертвих клітин, але існує один тип механічних тканин, який складається із живих клітин. Які клітини з перелічених типів механічних тканин містять живий протопласт?
a. переваскулярні волокна
b. луб’яні волокна
c. склереїди
d. лібріформ
*e. коленхіма

91. У якої родини в одному суцвітті можуть знаходитись квітки з різними формами віночка – язичкові, несправжньоязичкові, трубчасті?
a. Solanaceae
b. Lamiaceae
*c. Asteraceae
d. Fabaceae
e. Magnoliaceae

92. Народна медицина застосовує квітки глухої кропиви білої (Lamium album) при захворюваннях селезінки, катарі дихальних шляхів та інше. До якої родини відноситься ця рослина:
a. Айстрові
b. Бобові
c. Ранникові
d. Пасльонові
*e. Губоцвіті

93. До складу пластид входять пігменти, які виконують функції антиоксидантів і являють собою провітаміни А. Ці пігменти називаються:
a. Виключно хлорофіли
b. Антохлори
c. Антоціани
*d. Каротиноїди
e. Каротиноїди і хлорофіли

94. До горіховидних плодів відносять однонасінний плід, який при дозріванні не розтріскується, при основі облямований чашовидною плюскою, що утворилась з розширеної осі на якій була розташована квітка. Це:
a. Горіх
b. Крилатка
c. Зернівка
*d. Жолудь
e. Горішок

95. Родина Asteraceae є найбільш багаточисельною серед усіх родин відділу Magnoliophyta. Окремі види цієї родини, які використовуються в якості лікарських, занесені до “Черноної книги України” і потребують охорони. Вкажіть цей вид
a. Artemisia vulgaris
*b. Arnica montana
c. Taraxacum officinale
d. Centaurea cyanus
e. Helianthus annuus

96. Підцарство Вищі рослини – це, в основному наземні організми, представлені різноманітними життєвими формами (трави, кущі, напівкущі, дерева та ін.). Який із відділів Вищих рослин включає тільки кущі і дерева?
a. Lycopodiophyta
b. Polypodiophyta
c. Magnoliophyta
d. Bryophyta
*e. Pynophyta

97. Вкажіть, до якої ботанічної родини належить описана лікарська рослина “Багаторічна трав’яниста рослина з висхідним чотиригранним стеблом і супротивно розміщеними цілісними листками. Квітки зигоморфні, двостратеві із двогубим віночком, зібрані у півкільця в пазухах листків; плід – цинобій (чотиригорішок)”
a. Asteraceae
b. Brassicaceae
c. Rosaceae
*d. Lamiaceae
e. Poaceae

98. Царство Рослини об’єднує різноманітні групи еукаріотичних організмів, спільною ознакою яких є здатність до фотосинтезу; у життєвому циклі спостерігається чергування спорофітного і гаметофітного поколінь. У рослин якого відділу в життєвому циклі гаметофіт домінує над спорофітом?
a. Polypodiophyta
*b. Bryophyta
c. Pynophyta
d. Magnoliophyta
e. Lycopodiophyta

99. Вищі спорові рослини мають в процесі безстатевого розмноження здатність утворювати спори, що є одним із пристосувань до життя на суходолі. Який набір хромосом мають спори?
a. Тетраплоїдний
b. Поліплоїдний
c. Диплоїдний
d. Триплоїдний
*e. Гаплоїдний

100. Виберіть вид рослин, верхівкові пагони якого використовують в медичній практиці для отримання заспокійливих засобів:
a. Ledum palustre
b. Fagopyrum sagittatum
c. Glycyrrhiza glabra
d. Digitalis purpurea
*e. Leonurus cardiaca

101. Виберіть тип плода, враховуючи наступні характеристики: ценокарпний плід, мерикарпії якого мають 5 поздовжніх головних реберець, між якими можуть міститися вторинні реберця. В оплодні міститься велика кількість ефірних олій в ефірних канальцях:
a. горіх
b. сім’янка
*c. вислоплідник
d. біб
e. стручок

102. Який тип плода характеризується соковитим оплоднем, багатонасінний, нерозкривний, утворюється з ценокарпного гінецею:
a. суничина
b. стручок
*c. гесперидій
d. цинародій
e. ценобій

103. У представителей Lamiaceae пары листьев двух соседних узлов расположены во взаимно противоположных плоскостях, то есть,
a. двурядно-супротивно
b. спирально
c. скучено
*d. накрест-супротивно
e. мутовчато

104. Желто-оранжевые, продолговатые, псевдомонокарпные костянки, богатые витаминами и жирным маслом, собраны с женских экземпляров двудомного колючего кустарника – …
a. Rhamnus cathartica
b. Sambucus nigrа
c. Prunus spinosa
*d. Hippophaё rhamnoides
e. Amygdalus communis

105. Нижние стеблевые листья Leonurus cardiaca изрезаны до середины листовой пластинки на 3- или 5 долей, то есть они …
*a. тройчато- или пальчатораздельные
b. тройчато- или пальчатосложные
c. непарно-перистораздельные
d. непарно-перистосложные
e. тройчато- или пальчаторассеченные

106. Структура пластинчатого гименофора рассмотрена на примере ядовитого шляпочного гриба класса Ваsidiomicota – …
a. шампиньона
b. спорыньи
c. трутовика
*d. мухомора
e. чаги

107. От ствола Betula pendula отделена стерильная форма ксилотрофа Inonotus obliquus, то есть березовый гриб, или
a. спорынья
b. мухомор
*c. чага
d. шампиньон
e. трутовик настоящий

108. Видовыми признаками Thymus serpyllum являются: наличие верхушечных головчатых соцветий, темных точечных железок на нижней стороне листа, длинных волосков по краю основания, а также
a. укороченных лежачих побегов
*b. ползучих побегов
c. побегов с шипами
d. побеговых колючек
e. вьющихся побегов

109. Весной с березы и тополя собраны почки, представляющие собой
*a. зачаточные побеги
b. зародыши гаметофита
c. редуцированные гаметофита
d. редуцированные спорофиты
e. зародыши спорофита

110. При определении типа и особенностей проводящих пучков осевых органов учтено взаимное расположение флоэмы и ксилемы и
*a. камбия
b. колленхимы
c. феллогена
d. перицикла
e. прокамбия

