1. При мікроскопічному дослідженні первинної кори кореня у всисній зоні виявлено, що основну її масу складає багатошарова, жива, пухка паренхіма з крохмальними зернами. Це:
a. Екзодерма
b. Ендодерма
*c. Мезодерма
d. Коленхіма
e. Фелоген

2. Клітини серцевини стебла з великими міжклітинниками, паренхімні, живі, з тонкою пористою оболонкою. Ця тканина -
a. Твірна
b. Провідна
*c. Основна
d. Механічна
e. Покривна

3. При дослідженні п’яти гербарних зразків лікарських рослин було визначено, що одна з них належить до родини Бобові, а саме
a. Datura stramonium
b. Solanum dulcamara
c. Atropa belladonna
d. Hyoscyamus niger
*e. Melilotus officinalis

4. Досліджувана рослина має кореневище, великі перисторозсічені листки, на нижній стороні яких розташовані спорангії, що зібрані у соруси. Це дає підставу віднести рослину до відділу …
a. Lycopodiophyta
*b. Polypodiophyta
c. Magnoliophyta
d. Pinophyta
e. Equisetophyta

5. При морфологічному аналізі суцвіття встановлено, що його квітки прикріплені до однієї осі на різних рівнях, але за рахунок різної довжини квітконіжок розташовані в одній площині і утворюють
a. Голівка
b. Кошик
*c. Щиток
d. Зонтик
e. Завійка

6. Окорковіння клітинних оболонок повязано з накопиченням в них …
*a. Суберину
b. Кутину
c. Мінеральних солей
d. Лігніну
e. Целюлози

7. В листках досліджуваної рослини по центру проходить чітко виражена головна жилка, від якої рівномірно відходять бічні жилки. Таке жилкування є …
a. Паралельним
b. Дихотомічним
c. Пальчастим
d. Дуговим
*e. Перистим

8. При вивченні рослинної клітини за допомогою електронного мікроскопа виявлено, що цитоплазму від клітинної оболонки відділяє
a. Гіалоплазма
b. Тонопласт
*c. Плазмалема
d. Ендоплазматична сітка
e. Ядерна оболонка

9. Мікроскопічними дослідженнями епідерми листків рослин родини Глухокропивові (Губоцвітні) встановлено, що обидві побічні клітини продихів розташовані перпендикулярно до продихової щілини. Такий продиховий апарат -
*a. Діацитний
b. Анізоцитний
c. Тетрацитний
d. Аномоцитний
e. Парацитний

10. Исследованиями установлено,что восходящий транспорт воды и растворенных минеральных веществ обеспечивают…
a. Древесинные волокна
b. Ситовидные трубки
*c. Сосуды и трахеиды
d. Уголковая колленхима
e. Лубные волокна

11. У изучаемого пищевого растения из семейства Polygonaceae стебель красноватый, листья сердцевидно-стреловидные, плод – трехгранный орех. Это растение…
a. Щавель конский (щавель кінський)
*b. Гречиха посевная (гречка посывна)
c. Горец перечный (гірчак перцевий)
d. Горец змеиный (гірчак зміїний)
e. Горец птичий (гірчак пташиний, або спориш)

12. При микроскопии подземных органов растения из семейства Аsteraceae обнаружены членистые млечники с анастамозами,заполненые белым латексом, что характерно для…
a. Bidens tripartitа
b. Achillea millefolium
c. Helianthus annuus
d. Artemisia absinthium
*e. Taraxacum officinale

13. Исследуемое растение имеет четырехграный стебель, двугубый венчик, плод ценобий (или четырехорешек). Что позволит отнести вид к семейству
a. Rosaceae
b. Papaveraceae
c. Solаnaceae
*d. Lamiaceae
e. Polygonaceae

14. При микроскопии стебля выявлена покровная ткань, состоящяя из феллогена, пробки и феллодермы.Такой комплекс тканей образует…
a. Флоєму
b. Колленхиму
c. Эпидерму
d. Ксилему
*e. Перидерму

15. У рослин родини Глухокропивові (Губоцвіті) є видільні структури зовнішньої секреції округлої форми, які мають коротку ніжку і 8-12 радіально розташованих секреторних клітин, тобто це - …
*a. Ефіроолійні залозки
b. Схизогенні вмістища
c. Нектарники
d. Лізигенні вмістилища
e. Ефіроолійні канальці

16. В утворенні бічних коренів головна роль належить …
a. Камбію
b. Прокамбію
*c. Перициклу
d. Апікальній меристемі
e. Інтеркалярній меристемі

17. Для кореневищ папоротеподібних характерні провідні пучки, в центрі яких знаходиться ксилема, а флоема оточує її з усіх сторін. Такий пучок - …
*a. Концентричний центроксилемний
b. Радіальний
c. Біколатеральний
d. Колатеральний
e. Концентричний центрофлоемний

18. Кореневищам однодольних рослин (конвалії) притаманні провідні пучки, в яких в центрі пучка розташована флоема, а ксилема її оточує з усіх сторін. Як такий пучок називається: У короневищі конваліїї виявлені провідні пучки, в центрі яких розташована флоема, а ксилема оточує її з усіх сторін. Тобто такий пучок
a. Біколатеральний
b. Концентричний центроксилемний
*c. Концентричний центрофлоемний
d. Радіальний
e. Колатеральний

19. Рослини, які зростають в умовах середнього зволоження, віднесено до такої екологічної групи як …
*a. Мезофіти
b. Гігрофіти
c. Сукуленти
d. Ксерофіти
e. Гідрофіти

20. При мікроскопічному дослідженні поперечного зрізу хвоїнки сосни виявлено, що мезофіл складається з клітин, які мають багато хлоропластів і звивисті клітинні оболонки . Отже він утворений паренхімою
a. губчастою
b. запасною
c. водносною
*d. складчастою
e. палісадною

21. Мікроскопічне дослідження хвоїнки голонасінних показало, що під епідермою розташований шар товстостінних клітин, який виконує захисну і механічну функцію, це так звана
a. кристалоносна обкладка
b. коленхіма
c. склеренхіма
*d. гіподерма
e. ендодерма

22. В складчастій паренхімі хвоїнки ялини виявлені порожнисті утворення, які заповнені живицею і вистелені з середини живими тонкостінними секреторними клітинами. Ці структури - …
a. залозки
b. нектарники
c. молочники
d. гідатоди
*e. смоляні ходи

23. Мікроскопія листка світлолюбивої рослини показала, що під епідермою розташовані декілька щільних шарів видовжених хлорофілоносних клітин, які орієнтовані перпендикулярно до поверхні листка. Тобто, ця паренхіма -
a. запасна
*b. палісадна
c. складчаста
d. губчаста
e. водоносна

24. У австралійських акацій асиміляційну функцію в посушливий період виконують плоскі розширені черешки складного листя:
a. кладодії
b. ловчі апарати
c. колючки
d. вусики
*e. філодії

25. При микроскопии стебля обнаружена комплексная ткань, состоящая из ситовидных трубок с клетками спутницами, лубяных волокон и лубяной паренхимы. Это…
a. Пробка
b. Пери дерма
*c. Флоэма
d. Эпидерма
e. Ксилема

26. При мікроскопічному дослідженні кореневища виявлені центроксилемні провідні пучки. Отже це кореневище
a. Конвалії звичайної
b. Перстача прямостоячого
*c. Щитника чоловічого
d. Пирію повзучого
e. Лепехи (аїру) звичайної

27. На зубцях листкової пластинки спостерігається виділення краплин води через постійно відкриту щілину між двома замикаючими клітинами епідерми. Ця структура є
a. нектарником
b. клейким волоском
c. головчастм волоском
*d. гідатодою
e. осмофором

28. Встановлено, що у рослин утворення вторинного запасного крохмалю відбувається в …
a. хромопластах
b. хлоропластах
*c. амілопластах
d. олеопластах
e. протеопластах

29. Потовщення стебла здійснюється за рахунок функціонування …
a. апікальних меристем
b. інтеркалярних меристем
c. ендодерми
*d. латеральних меристем
e. раневих меристем

30. Встановлено, що ксантофіли - жовто-оранжеві рослинні пігменти, надають забарвлення пелюсткам, плодам і локалізуються здебільшого в
a. амілопластах
b. пропластидах
c. олеопластах
*d. Хромопластах
e. протеопласти

31. При мікроскопічному аналізі фрагментів кореневища виявлені центроксилемні провідні пучки, наявність яких може свідчити про приналежність рослини до
*a. Папоротей
b. Дводольних
c. Водоростей
d. Голонасінних
e. Однодольних

32. На срезах екзокарпия апельсина выявлены крупные полости без четко выраженных внутренних границ, образованные разрушенными секреторными клетками, то есть …
a. нечленистые млечники
*b. лизигенные вместилища
c. схизолизигенные каналы
d. схизогенные вместилища
e. членистые млечники

33. При микроскопическом исследовании листа на поверхности эпидермы обнаружен толстый слой жироподобного вещества - …
a. суберина
b. лигнина
c. хитина
*d. кутина
e. кремнезема

34. При микроскопии листа выявлены поверхностные структуры, состоящие из длинной ножки и многоклеточной головки с секретом, которые являются …
a. гидатодами
*b. железистыми волосками
c. всасывающими волосками
d. кроющими волосками
e. защитными эмергенцами

35. Среди деревьев семейства Бобовые определен раннецветущий медонос с перисто-сложными листьями, прилистниками в виде колючек и поникающими кистями белых ароматных цветков. Это …
a. Aronia melanocarpa
b. Quercus robur
c. Armeniaca vulgaris
d. Aesculus hippocastanum
*e. Robinia pseudoacacia

36. Исследование соцветия аира болотного показало, что оно окружено кроющим листом (покрывалом), а мелкие сидячие цветки компактно расположены на утолщенной мясистой оси, то есть это
*a. початок
b. колос
c. щиток
d. зонтик
e. головка

37. Зясовано, що бічні корені закладуються ендогенно і розвиваються в результаті активності …
*a. Перициклу
b. Фелогену
c. Прокамбію
d. Камбію
e. Апікальної меристеми

38. В деревині сосни ефірні олії накопичуються в ходах, які з середини вислані шаром секреторних клітин. Такі структури - …
*a. Схізогенні вмістища
b. Нечленисті молочники
c. Залозки
d. Лізигенні вмістища
e. Членисті молочники

39. Пагони хмелю обвиваються навколо опори і піднімаються вгору, тобто вони - …
a. Лежачі
b. Чіпкі
c. Повзучі
*d. Виткі
e. Прямостоячі

40. При действии на кончик корня раствором Люголя в клетках корневого чехлика обнаружили …
a. инулин
b. гликоген
c. сложные белки
d. жирные масла
*e. оберегаемый крахмал

41. При микроскопии стебля цветкового растения во флоэме обнаружена вся совокупность гистологических элементов флоэмы, а именно, ситовидные трубки
a. без клеток-спутниц, древесинные волокна
b. с клетками спутницами, древесинные волокна
c. без альбуминовых клеток, древесинные волокна
*d. с клетками спутницами, лубяные волокна
e. с альбуминовыми клетками, древесинные волокна

42. На заливном лугу заготовлен травянистый многолетник сем. Polygonaceae, имеющий утолщенное, горизонтальное, змеевидное корневище и верхушечные колосовидные соцветия из мелких розовых цветков. Заготовленное растение -
*a. Polygonum bistorta
b. Polygonum hydropiper
c. Rumex acetosa
d. Polygonum aviculare
e. Polygonum persicaria

43. Какому лекарственному виду сем. вересковые принадлежат листья со следующими морфологическими признаками: короткочерешковые, продолговато-линейные, с завёрнутыми книзу краями, сверху – кожистые, блестящие, буровато-зелёные, снизу – рыже-войлочные
a. толокнянка обыкновенная
b. черника обыкновенная
c. брусника обыкновенная
*d. багульнык болотный
e. клюква болотная

44. Для какого лекарственного вида сем. Ericaceae характерны следующие признаки листьев: очередные, короткочерешковые, кожистые, эллиптические или обратно-яйцевидные с выемчатой верхушкой, с загнутыми вниз краями, сверху тёмно-зелёные, снизу – светлее, с тёмными точечными желёзками
a. Vaccinium oxycoccus
b. Arctostaphilos uva-ursi
*c. Vaccinium vitis-idaea
d. Vaccinium myrtillus
e. Ledum palustre

45. Клетки с крупной центральной вакуолью, которая ограничена тонопластом, заполнена клеточным соком и часто содержит кристаллические включения, характерны для …
a. водорослей
*b. растений
c. цианобактерий
d. животных
e. грибов

46. Во флоэме стебля обнаружены группы плотносомкнутых прозенхимных клеток с заостренными концами, равномерно утолщенными, слоистыми, частично одревесневшими оболочками. Это …
a. клетки колленхимы
*b. лубяные волокна
c. волокнистые трахеиды
d. древесинные волокна
e. волокнистые склереиды

47. Венчик цветка душицы зигоморфный, сростнолепестный, состоит из трубки и двух свободных частей отгиба - верхней двулопастной и нижней - трехлопастной. Этот венчик …
a. личинковидный
b. одногубый
*c. двугубый
d. наперстковидный
e. язычковый

48. У определяемого растения цветки мотылькового типа. Это растение относится к семейству …
a. Lamiaceae
b. Asteraceae
c. Scrofulariaceae
d. Ranunculaceae
*e. Fabaceae

49. Установите вид, относящийся к семейству паслёновые, по данным морфологическим признакам: надземные органы железисто-опушенные, листья очередные, перистые, прерывисто-рассечённые на крупные и мелкие сегменты; соцветие - двойной завиток; венчик колесовидный, розово-сиреневый или белый; плод - шаровидная, зелёная ядовитая ягода; подземные столоны с клубнями. Это характерно для …
a. Solanum lycopersicum
b. Solanum dulcamara
*c. Solanum tuberosum
d. Capsicum annuum
e. Hyoscyamus niger

50. Із запропанованих видів рослин треба вибрати вид, який відноситься до родини капустяних
a. Primula officinalis
*b. Erysimum canescensi
c. Urtica dioica
d. Arctostaphylos uva-urs
e. Polygonum fviculare

51. При микроскопии стебля цветкового растения во флоэме обнаружен комплекс таких гистологических элементов: ситовидные трубки с клетками спутницами, лубяные волокна, лубяная паренхима, что характерно для
a. Голосеменные
b. Плаунообразные
c. Хвощеобразные
*d. Покрытосеменные
e. Папоротникообразные

52. При микроскопии стебля цветкового растения обнаружена комплексная ткань, включающая такие гистологические элементы: ситовидные трубки с клетками спутницами, лубяные волокна, лубяную паренхимау, что характерно для
a. Эпидермы
*b. Флоэмы
c. Перидермы
d. Ксилемы
e. Корки

53. Микроскопия эпидермы листа однодольного растения показала, что устьичный комплекс имеют четыре побочные клетки. Следовательно, тип устьичного аппарата . .
*a. тетрацитный
b. анизоцитный
c. парацитный
d. аномоцитный
e. диацитный

54. При определении жизненной формы видов Аrctostaphylos uva ursi, Vaccinium vitis ideae, Vaccinium myrtillus установлено, что они . .
a. кустарники
b. полукустарники
c. лианы
d. травы
*e. кустарнички

55. При обработке растительных клеток флороглюцином с конц. серной кислотой их оболочки приобрели малиново-красное окрашивание, что указывает на их …
a. минерализацию
*b. одревеснение
c. ослизнение
d. опробковение
e. кутинизацию

56. При микроспическом исследовании выявлена ткань, состоящая из прозрачных живых клеток с утолщенными наружными кутинизированными клеточными стенками, устьицами, трихомами. Эта ткань - …
a. Веламен
*b. Эпидерма
c. Корка
d. Перидерма
e. Ризодерма

57. В корне обнаружена ткань, у кторой имеются корневые волоски, отсутствуют устьица и кутикула. Что это за ткань?
a. перидерма
b. эпидерма
*c. эпиблема
d. эндодерма
e. экзодерма

58. При определении многолетнего травянистого растения семейства Ranunculaceaе обнаружено: цветки верхушечные, до 6 см в диаметре, правильные; чашелистиков 5, опушенных, фиолетово-зеленых, неравномерно-зубчатых; лепестков до 20, ярко-желтых, блестящих, без медовой ямки. Что это за растение?
a. Delphinium elatum
b. Aconitum napellus
c. Helleborus purpurascens
d. Ranunculus acris
*e. Аdonis vernalis

59. При сравнительном анализе листьев растений семейства Polygonaceae установлено, что общим признаком является наличие …
a. филлоидов
b. листового влагалища (піхви)
*c. раструба
d. усиков
e. колючек

60. Результатом проведенной гистохимической реакции на жирные масла с использованием судана III является окрашивание…
a. Сине-фиолетовое
b. Малиново-красное
c. Черно-фиолетовое
*d. розово-оранженое
e. Желто-лимонное

61. Исследуемое травянистое растение имеет членистые млечники с анастамозами, заполненные белым латексом, что характерно для…
a. Urtica dioica
b. Anethum graveolens
c. Thymus vulgaris
*d. Taraxacum officinale
e. Chelidonium majus

62. На срезе осевого органа выявлен комплекс, состоящий из феллогена и его производных – пробки и феллодермы. Эта ткань - …
a. эпиблема
b. эпидерма
c. колленхима
d. склеренхима
*e. перидерма

63. Анализируется травянистое растение сем. Malvaceae, которое используется как отхаркивающее и обволакивающее средство. Стебель прямостоячий, с простыми 3- или 5-пальчато-лопастными листьями, розовыми, крупными цветками, собраными в короткие кисти. Плод схизокарпный - калачик
a. Potentilla erecta
b. Fragaria vesca
*c. Althaea officinalis
d. Tussilago farfara
e. Thymus serpyllum

64. У ряда изучаемых растений обнаружены общие признаки плодов: распадаются на 2 свисающих мерикарпия, имеют продольные рёбрышки с проводящими пучками и межрёберные углубления с эфирномасличными канальцами. Следовательно, эти растения относятся к семейству…
a. Linaceae
*b. Apiaceae
c. Papaveraceae
d. Lamiaceae
e. Solanaceae

65. Под эпидермой стебля обнаружено несколько слоёв живых паренхимных клеток, содержащих хлоропласты, и имеющих утолщённые по углам целлюлозные оболочки. Эта ткань является:
a. запасающей паренхимой
b. хлорофиллоносной паренхимой
c. рыхлой колленхимой
d. пластинчатой колленхимой
*e. уголковой колленхимой

66. При микроскопии корня обнаружены корневые волоски, которые представляют собой выросты клеток …
a. мезодермы
*b. эпиблемы
c. эндодермы
d. эпидермы
e. экзодермы

67. На срезе корнеплода свеклы выделяется несколько слоев камбия, формирующих дополнительные проводящие пучки. Какое строение у данного корнеплода?
a. Переходное, монокамбиальное
*b. Вторичное, поликамбиальное
c. Первичное, поликамбиальное
d. Вторичное, монокамбиальное
e. Первичное, монокамбиальное

68. На поперечном срезе осевого органа обнаружен проводящий пучок, в котором флоэма и ксилема расположены отдельными участками, чередующимися по радиусу. Определите тип проводящего пучка и орган…
a. пучок - колатеральный закрытый, орган – стебель однодольного
b. пучок – колатеральный открытый, орган – стебель двудольных
c. пучок - центроксилемный, орган – корневище папоротника
d. пучок - центрофлоемный, орган – корневище однодольных
*e. пучок - радиальный, орган – корень первичного строения

69. Встановлено, що у залежності від рН клітинного соку синє-фіолетове забарвлення пелюсток квітки змінюється до рожевого чи блідо-рожевого, що зумовлено наявністю
a. ксантофілів
b. каротинів
*c. антоціанів
d. фікобілінів
e. хлорофілів

70. Зелені пігменти рослин, за участю яких відбувається фотосинтез, містяться в …
a. амілопластах
b. протеопластах
c. мітохондріях
*d. хлоропластах
e. хромопластах

71. Мікроскопічним дослідженням стебла багаторічної рослини виявлено покривну тканину вторинного походження, що утворилась в наслідок поділу клітин …
a. перициклу
b. протодерми
c. прокамбію
d. камбію
*e. фелогену

72. В перидермі стебла багаторічної рослини виявлені сочевички, які утворюються завдяки діяльності
a. фелодерми
b. корової паренхіми
c. прокамбію
*d. фелогену
e. камбію

73. Яка з зазначених нижче досліджених рослин має плід - яблуко?
a. черемха звичайна
*b. горобина звичайна
c. мигдаль звичайний
d. слива звичайна
e. шипшина травнева

74. При дослідженні лікарської рослини встановлено, що її підземні органи мають вузли, меживузля, лусковидні листки, бруньки та придаткові корені, тобто цей підземний орган являються:
a. Столоном
b. Бульбою
c. Коренеплодом
d. Коренецибулиною
*e. Кореневищем

75. При заготівлі лікарської рослинної сировини календули, волошки, хамоміли, збирають суцвіття
*a. кошики
b. колоски
c. зонтики
d. щитки
e. голівки

76. Морфологічне дослідження рослин родини хрестоцвіті показало, що здебільшого їх квітки зібрані у суцвіття…
a. щиток, зонтик
b. початок, колос
c. складний зонтик, складний щиток
*d. китиця, волоть
e. головка, кошик

77. У вищої безсудинної рослини чітко виражено чергування поколінь - домінуючого статевого (гаметофіту) і редукованого безстатевого (спорофіту). Це свідчить, що рослина належить до відділу:
a. Голонасінні
*b. Моховидні
c. Хвощовидні
d. Плауновидні
e. Папоротевидні

78. Життєва форма рослини, яка має багато здерев’янілих стебел, що галузяться біля самої землі.Це
a. багаторічніа трава
*b. кущ
c. ліана
d. дерево
e. однорічна трава

79. У досліджуваної рослини виявлено прилистки, зрослі в щільну трубку – розтруб, що є діагностичною ознакою родини
a. Розові
b. Злакові
*c. Гречкові
d. Макові
e. Клузієві

80. Для одержання ефірної олії взяли плід рослини з родини Рутові, що має залозистий помаранчевий екзокарпій, білий губчастий мезокарпій і розрослий соковитий ендокарпій. Такий плід називають:
a. гарбузина
b. коробочка
c. стручок
*d. гесперидій
e. піренарій

81. Плід, що аналізується, псевдомонокарпний із здерев’янілим оплоднем і однією насіниною, шкірка якої не зростається з оплоднем. Такий плід носить назву:
a. сім’янка
b. вислоплідник
*c. горіх
d. зернівка
e. псевдомонокарпна кістянка

82. Визначено, що в насінні без ендосперму і перисперму поживні речовини нагромаджні в:
a. зародковому корінці
b. зародковій брунечці
c. шкірці насінини
*d. сім’ядолях зародка
e. зародковому стебельці

83. У берези суцвіття складні, мають пониклу головну вісь, яка несе дихазії з одностатевих квітіок. Отже, суцвіттями берези є:
a. колос
b. головка
c. китиця
d. початок
*e. сережки

84. З метою вегетативного розмноження культури м’яти перцевої були використані
a. Вуса
*b. Кореневища
c. Корені
d. Бульби
e. Батоги

85. Вивчаючи стебло, вкрите перидермою, дослідник переконався, що газообмін здійснюється через
a. Пропускні клітини
b. Гідатоди
c. Продихи (устьица)
d. Пори
*e. Сочевички (чечевички)

86. Фізіологічними дослідженнями встановлено, що транспорт продуктів фотосинтезу забезпечують…
a. Паренхими
b. Луб’яні волокна
c. Судини
d. Трахеїди
*e. Ситовидні трубки

87. На поперечному зрізі стебла гарбуза добре помітні відкриті провідні пучки, що мають дві ділянки флоеми - зовнішню і внутрішню. Такі пучки відносяться до
a. Центроксилемни
b. Центрофлоемни
c. Колатеральни
d. Радіальни
*e. Біколатеральни

88. Мікроскопія осьового органу показала, що між вторинними флоемою і ксилемою є шар живих тонкостінних, щільно-зімкнених, дещо видовжених клітин, що складають
a. Перидерма
*b. Камбій
c. Фелоген
d. Прокамбій
e. Перицикл

89. У пагона апікальна брунька рано припиняє свій розвиток, а ріст забезпечують дві бічні бруньки, розміщені супротивно під верхівковою. Отже, галудження пагона
*a. Несправжньодихотомічне
b. Моноподіальне
c. Кущіння
d. Нерівнодихотомічне
e. Рівнодихотомічне

90. При мікроскопії оплодня маку опійного було виявлено трубчасті структури з білим латексом, які є
a. Секреторними залозками
b. Секреторними клітинами
c. Схигогенними канальцями
*d. Молочниками
e. Лізіченними вмістищами

91. С целью сохранения ценных сортовых качеств, был выбран оптимальный способ размножения мяты перечной - …
a. листовыми черенками
b. частями клубня
*c. частями корневища
d. пророщенными семенами
e. выводковыми почками

92. При изучении растительной клетки под электронным микроскопом обнаружены структуры в виде стопки сплюснутых мембранных цистерн и пузырьков. Что это за органоиды?
a. пластиды
b. эндоплазматический ретикулум
*c. аппарат Гольджи
d. митохондрии
e. микротельца

93. При рассмотрении под микроскопом препарата клубня картофеля в клетках видны включения, которые под воздействием раствора Люголя окрашиваются в сине-фиолетовый цвет. Это включения являются:
a. Кристаллами инулина
b. Кристаллами оксалата кальция
c. Алейроновыми зёрнами
d. Каплями жирного масла
*e. крахмальными зёрнами

94. Рассмотрен плод – зеленая шаровидная коробочка с шипами. Она раскрывается створками, содержит обычно дно крупное, тёмно-коричневое, блестящее семя со светлым матовым пятном. Это плод …
*a. Aesculus hippocastanum
b. Datura stramonium
c. Hipericum perforatum
d. Plantago major
e. Papaver somniferum

95. При микроскопическом и гистохимическом анализе фиолетовых лепестков в клеточном соке установлено наличие пигмента …
*a. антоциана
b. Хлорофилла
c. Антохлора
d. Ксантофилла
e. Каротина

96. В проводящих пучках стебля между вторичной флоэмой и вторичной ксилемой расположена меристематическая ткань - …
*a. камбий
b. феллоген
c. дерматоген
d. перицикл
e. прокамбий

97. При морфологическом анализе установлено, что плод сухой, ценокарпный, многогнездный, многосеменной, вскрывающийся, то есть - …
a. стручок
*b. коробочка
c. многолистовка
d. боб
e. листовка

98. Среди растений лиственного леса преобладали однодомные высокие деревья, покрытые толстой темно-серой корой с глубокими трещинами. Листья короткочерешковые, перистолопастные. Плоды - желуди. Следовательно, доминирующий вид:
a. Betula verrucosa
*b. Quercus robur
c. Aesculus hippocastanum
d. Robinia pseudoacacia
e. Tilia cordata

99. Анализируемое луковичное растение со специфическим запахом имеет прикорневые цилиндрические, дудчатые листья, цветочную стрелку, несущую простой зонтик с пленчатым покрывальцем, плод коробочку. Такие признаки указывают, что анализируется …
a. Agropyron repens
b. Acorus calamus
c. Allium sativum
d. Convallaria majalis
*e. Allium cepa

100. Ежегодно осенью у хвойного дерева с мягкими хвоинками, которые собранны в пучки на укороченных бородавчатых побегах, отмечен листопад. Это указывает, что данное дерево относится к роду …
a. Pinus
b. Abies
*c. Larix
d. Picea
e. Cedrus

101. Микроскопическими и гистохимическими методами в клетках корневища купены обнаружены рафиды. Это …
a. звездчатые кристаллы оксалата кальция
b. одиночные кристаллы карбоната кальция
c. игольчатые кристаллы карбоната кальция
*d. игольчатые кристаллы оксалата кальция
e. одиночные кристаллы оксалата кальция

102. Плод Hypericum perforatum ценокарпный, сухой, раскрывается створками и содержит большое количество семян. Следовательно, это …
*a. коробочка
b. листовка
c. многоорешек
d. ценобий
e. многолистовка

103. В цветке рассмотрен андроцей, состоящий из двух длинных и двух коротких тычинок. Следовательно, андроцей цветка будет:
a. двубратственным
b. четырехсильным
*c. двусильным
d. четырехбратственным
e. многобратственным

104. В листьях растения выделяется центральная жилка, от нее отходят боковые, которые в свою очередь, многократно ветвятся, образуя сеть мелких жилок. Таким жилкование листа - …
a. дуговидное
b. пальчатосетчатое
c. дихотомическое
*d. перистосетчатое
e. параллельное

105. У Астрагала шерстистоцветкового цветки сидят на укороченной и утолщенной главной оси, образуя простое соцветие - …
a. метелку
b. колос
c. щиток
d. кисть
*e. головку

106. Микроанализ цветков корзинки показал, что в эпидерме имеются эфирномасличные железки, состоящие из 8 клеток, расположенных двумя рядами в 4 яруса. Это позволяет предположить, что растение относится к семейству …
a. Solanaceae
b. Lamiaceae
*c. Asteraceae
d. Scrophulariaceae
e. Apiaceae

107. При исследовании пяти гербарных образцов лекарственных растений было определено, что одно из них относится к семейству Brassicaceae, а именно …
a. Arctostaphylos uva-ursi
b. Rosa canina
*c. Erysimum canescens
d. Urtica dioica
e. Polygonatum aviculare

108. При рассмотрении под лупой цветков кукурузы, собранных в соцветие початок, установлено, что цветки …
*a. женские
b. обоеполые
c. беспокровные
d. бесполые
e. мужские

109. Под микроскопом на зубчиках листа обнаружены секреторные структуры, выделяющие капли жидкости. Какое название имеют эти структуры?
a. устьица
b. нектарники
*c. гидатоды
d. железки
e. осмофоры

110. На поверхностных препаратах листа ландыша майского в идиобластах мезофилла хорошо различимы пучки игловидных кристаллов. Это - …
a. цистолиты
b. одиночные кристаллы
c. стилоиды
*d. рафиды
e. друзы

