1. У хворого в крові підвищений вміст хіломікронів, особливо після вживання їжі, збагаченої жирами, виявлено гіперліпопротеїнемію І типу, яка повязана з порушенням синтезу:
a. Фосфоліпази С
b. Простагландинсинтетази
c. Аденілатциклази
d. Протеїнкінази
*e. Ліпопротеїнліпази

2. Пацієнту призначено конкурентний інгібітор ацетилхолінестерази. Назвіть його:
a. Диклофенак натрію
b. Аспірин
*c. Прозерин
d. Індометацин
e. Алопуринол

3. У 23-річного чоловіка діагностовано мязеву дистрофію. Лікар для посилення синтезу піримідинових нуклеотидів призначив йому:
a. Ліпоєву кислоту
b. Аскорбінову кислоту
*c. Оротат калію
d. Кокарбоксилазу
e. Ціанкобаламін

4. Пацієнту з ішемічною хворобою серця призначено рибоксин (інозин), який є проміжним метаболітом синтезу:
a. Кетонових тіл
*b. Пуринових нуклеотидів
c. Ліпопротеїнів
d. Металопротеїнів
e. Глікопротеїнів

5. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу в процесі:
a. Реплікації
b. Трансляції
*c. Транскрипції
d. Репарації
e. Ампліфікації

6. 30-ти річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Недостатність якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Токоферолу
b. Ергокальциферолу
c. Ретинолу
*d. Піридоксину
e. Кобаламіну

7. Хворому на подагру призначено алопуринол, конкурентний інгібітор ксантиноксидази, термінального ферменту розпаду:
a. Вищих жирних кислот
b. Гетерополісахаридів
c. Глікопротеїнів
d. Фосфоліпідів
*e. Пуринових нуклеотидів

8. Сеча пацієнтки при стоянні набула червоного забарвлення. Біохімічне дослідження сечі встановило підвищену екскрецію протопорфіринів, що вказує на порушення синтезу:
a. Амінокислот
b. Пуринових нуклеотидів
*c. Гему
d. Фосфоліпідів
e. Сечовини

9. У хворого проноси, дерматит, деменція. З нестачею якого вітаміну це найбільш ймовірно пов’язано?
a. Токоферолу
b. Ретинолу
c. Вітаміну К
d. Вітаміну D
*e. Нікотинової кислоти

10. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервоніннями шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилась у тканинах?
a. Адреналіну
b. Серотоніну
*c. Гістаміну
d. Дофаміну
e. Норадреналіну

11. При багатьох захворюваннях для підтвердження діагнозу в біохімічних лабораторіях проводять аналіз білкових фракцій за допомогою електрофоретичного методу. Яка властивість білків лежить в основі даного методу?
a. Висока в’язкість
*b. Наявність заряду
c. Погана розчинність
d. Оптична активність
e. Здатність до набухання

12. У клініці для парентерального білкового харчування, використовують фармпрепарати гідролізату білків. Повноцінність гідролізатів визначається за наявністю незамінних амінокислот. Вкажіть, яка із перерахованих амінокислот відноситься до незамінних:
a. Гліцин
*b. Метіонін
c. Аланін
d. Цистеїн
e. Серин

13. У результаті оксидазних реакцій утворюється пероксид водню, який є токсичною речовиною для організму. Важливу роль у його відновленні відіграє глутатіон. Назвіть амінокислоти, які входять до складу глутатіону:
a. Аспарагінова кислота, валін, серин
b. Фенілаланін, лізин, тирозин
c. Ізолейцин, гістидин, аланін
*d. Глутамінова кислота, цистеїн, гліцин
e. Лізин, метіонін, триптофан

14. Спадкова інформація визначається нуклеотидною послідовністю нуклеїнових кислот. Вкажіть, який процес забезпечує реалізацію спадкової інформації на рівні синтезу поліпептидного ланцюга:
*a. Трансляція
b. Транслокація
c. Репарація
d. Реплікація
e. Транскрипція

15. Спадкові генетичні дефекти призводять до порушення синтезу деяких ферментів в організмі людини. Вкажіть, недостатність якого ферменту призводить до порушення розщеплення лактози:
a. Ліпаза
b. Пептидаза
c. Мальтаза
d. Сахараза
*e. Лактаза

16. У хворих при лікуванні гнійних ран використовують пов’язки з імобілізованим на них ферментом. Вкажіть цей фермент:
*a. Трипсин
b. Каталаза
c. Кисла фосфатаза
d. Лужна фосфатаза
e. Аргіназа

17. Тіаміндифосфат є коферментною формою вітаміну В1. Назвіть один з процесів, в якому приймає участь цей кофермент:
a. Спиртове бродіння
*b. Окисне декарбоксилювання пірувату
c. Утворення сечовини
d. Глюконеогенез
e. Утворення сечової кислоти

18. Знешкодження ксенобіотиків та активних ендогенних метаболітів часто відбувається за рахунок включення в молекулу субстрата атому кисню. Вкажіть, за допомогою якого процесу це відбувається:
a. Декарбоксилювання
b. Дезамінування
c. Фосфорилювання
*d. Гідроксилювання
e. Переамінування

19. Гомони регулюють багаточисельні процеси обміну речовин. Вкажіть, який з наведених гормонів активує синтез глікогену:
a. Адреналін
b. Тироксин
c. Окситоцин
*d. Інсулін
e. Вазопресин

20. В якості антитуберкульозного препарату використовується структурний аналог вітаміну РР (нікотинова кислота). Вкажіть його:
*a. Ізоніазід
b. Рибофлафін
c. Аспірин
d. Тетрациклін
e. Стрептоцид

21. Пацієнт прийняв велику дозу снодійного препарату ряду барбітуратів (аміталу), який є інгібітором НАД-залежної дегідрогенази дихального ланцюга. Який процес порушиться за цих умов у мітохондріях?
a. Синтез амінокислот
b. Синтез глікогену
*c. Синтез АТФ
d. Синтез ліпідів
e. Синтез глюкози

22. Препарат “Лінетол” використовується у медичній практиці для корекції ліпідного обміну. Яка незамінна жирна кислота (поліненасичена) входить до його складу:
a. Пальмітинова
b. Стеаринова
c. Капронова
*d. Лінолева
e. Масляна

23. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Вкажіть, який хімічний зв’язок вони розщеплюють:
a. Водневий
b. Глікозидний
*c. Пептидний
d. Ефірний
e. Фосфодіефірний

24. Амілолітичні ферменти каталізують гідроліз полісахаридів і олігосахаридів. На який хімічний зв’язок вони діють:
*a. Глікозидний
b. Пептидний
c. Фосфодіефірний
d. Амідний
e. Водневий

25. Ліполітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз ліпідів. Вкажіть хімічний зв’язок. який вони розщеплюють:
a. Амідний
*b. Складноефірний
c. Глікозидний
d. Пептидний
e. Водневий

26. Донором метильної групи для метилювання лікарських речовин може служити активна форма однієї із сульфурвмісних амінокислот. Виберіть її:
a. Глутамін
b. Гліцин
*c. Метіонін
d. Тирозин
e. Глутамат

27. Біологічне окислення ксенобіотиків відбувається за рахунок мікросомального окиснення, найважливішим ферментом якого є гемопротеїн цитохром p-450. Який метал є обов`язковою складовою цього ферменту?
a. Li
b. К
c. Zn
d. Na
*e. Fe

28. Травлення білків у шлунку відбувається під дією пепсину, який виділяється у вигляді неактивного пепсиногену. Перетворення пепсиногену на пепсин здійснюється шляхом відщеплення N-кінцевого пептиду під дією:
a. Сульфатної кислоти
b. Жовчних кислот
c. Амінокислот
*d. Хлоридної кислоти
e. Оцтової кислоти

29. У клітинах організму еукаріотів ДНК знаходиться у зв’язаній з білками формі. Вкажіть білки, що з’єднані з молекулою ДНК та стабілізують її:
a. Альбуміни
b. Інтерферони
c. Глютеліни
*d. Гістони
e. Глобуліни

30. Після фізичного навантаження через деякий час активується процес глюконеогенезу. Вкажіть, який субстрат використовується у цьому процесі:
a. Глутамінова кислота
b. Альфа – кетоглутарат
*c. Лактат
d. Аспарагінова кислота
e. Серин

31. У хворого на цукровий діабет виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Вкажіть, із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
*a. Ацетил – КоА
b. Лактату
c. Малату
d. Глюкози
e. Сукцинату

32. В отруті змій міститься речовина, яка при потраплянні в організм людини викликає гемоліз еритроцитів. При аналізі крові, було виявлено велику кількість лізолецитину. Вкажіть, який фермент призводить до нагромадження у крові лізолецитину:
*a. Фосфоліпаза А2
b. Фосфоліпаза С
c. Нейрамінідаза
d. Фосфоліпаза D
e. Фосфоліпаза А1

33. У хворого встановлено зменшення секреторної функції шлунка, що супроводжувалось анемією. Вкажіть, який із вітамнів проявляє антианемічну дію:
a. Нікотинова кислота
b. Токоферол
c. Тіамін
d. Ретинол
*e. Кобаламін

34. У хворого виявлено діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, порушення травлення білків та посилення їх гниття. Вкажіть, яка речовина є продуктом гниття білків у кишечнику:
a. Сечова кислота
b. Сечовина
c. Кетонові тіла
*d. Індол
e. Молочна кислота

35. У закритому гаражі водій знаходився у машині із включеним двигуном. Через деякий час він відчув головну біль, почалось блювання. Утворення якої сполуки призводить до такого стану?
a. Ціанметгемоглобіну
b. Дезоксигемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Міоглобіну

36. У хлопчика 12-ти років спостерігається малий зріст, проте розумово він не відрізняється від своїх однолітків. Вкажіть, недостатність якого гормону найімовірніше призводить до цієї патології:
a. Вазопресину
b. Адреналіну
c. Інсуліну
d. Окситоцину
*e. Соматотропіну

37. Пацієнт скаржиться на постійне відчуття спраги. Добовий діурез становить 3 – 4 л, концентрація глюкози в крові знаходится в межах норми. Нестача якого гормону може призводити до вказаних змін в організмі?
a. Тироксину
b. Адреналіну
c. Глюкагону
d. Інсуліну
*e. Вазопресину

38. Фермент гиалуронидаза расщепляет гиалуроновую кислоту, в результате чего повышается межклеточная проницаемость. Какой витамин способствет укреплению стенок сосудов и тормозит активность гиалуронидазы?
a. Витамин Д
*b. Витамин Р
c. Витамин В1
d. Витамин А
e. Витамин В2

39. Выраженная недостаточность аскорбиновой кислоты приводит к развитию цинги. Нарушение синтеза какого белка соединительной ткани лежит в основе данной патологии:
a. Протромбина
b. Альбумина
c. Церулоплазмина
*d. Коллагена
e. Фибриногена

40. Основным механизмом обезвреживания аммиака в организме является биосинтез мочевины. С образования какого высокоэнергетического соединения начинается цикл синтеза мочевины?
*a. Карбамоилфосфата
b. Аргинина
c. Аргининосукцината
d. Фумаровой кислоты
e. Цитруллина

41. При кишечных инфекциях возможно образование ядовитых продуктов. Назовите, какое токсичное соединение образуется из тирозина в толстом кишечнике под действием ферментов микроорганизмов?
a. Индол
b. Кадаверин
c. Орнитин
*d. Фенол
e. Путресцин

42. Для лечения заболеваний сердца применяют препарат кокарбоксилазу. Коферментной формой какого витамина является данный препарат?
a. С
b. Р
c. В6
d. В12
*e. В1

43. Кумарины – антивитамины витамина К препятствуют процессам свертывания крови. Образование какого белка они блокируют?
a. Гамма-глобулина
b. Трансферрина
c. Церулоплазмина
*d. Протромбина
e. Альбумина

44. Больному после операции назначили гликозаминогликан, обладающий антикоагулянтным действием. Назовите данное вещество:
a. Хондроитин-4-сульфат
*b. Гепарин
c. Гиалуроновая кислота
d. Кератансульфат
e. Хондроитин-6-сульфат

45. Для лечения депрессивных состояний назначают препараты - ингибиторы фермента, инактивирующего биогенные амины. Назовите данный фермент:
*a. МАО (моноаминооксидаза)
b. КФК (креатинфосфокиназа)
c. АлАТ (аланинаминотрансфераза)
d. АсАТ (аспартатаминотрансфераза)
e. ЛДГ (лактатдегидрогеназа)

46. При гиповитаминозе В6 может наблюдаться повышенная возбудимость нервной системы. С недостаточным образованием какого биогенного амина это может быть связано?
a. Триптамин
*b. Гамма-аминомасляная кислота
c. Ацетилхолин
d. Гистамин
e. Адреналин

47. Действие некоторых гормонов на углеводный обмен проявляется в стимуляции распада гликогена в тканях. Какой фермент катализирует первую реакцию распада гликогена с образованием глюкозо-1-фосфата?
a. Гликогенсинтетаза
b. Фосфофруктокиназа
c. Пируваткиназа
*d. Гликогенфосфорилаза
e. Альдолаза

48. Больному с жалобами на ухудшение памяти, головокружения назначили аминалон. Данный препарат содержит продукт декарбоксилирования глутаминовой кислоты. Назовите его:
a. ПАЛФ
b. АТФ
c. НАД+
*d. ГАМК
e. Коензим А

49. При голодании нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается за счет стимуляции глюконеогенеза. Какое из перечисленных веществ может использоваться как источник для синтеза глюкозы?
*a. Аланин
b. Аммиак
c. Мочевина
d. Никотинамид
e. Аденин

50. Введення в організм адреналіну призводить до підвищення рівня глюкози в крові. Який процес при цьому активується головним чином?
a. синтез жирних кислот
b. синтез глікогену
*c. розпад глікогену
d. пентозофосфатний цикл
e. спиртове бродіння

51. У структурі тРНК окрім головних азотистих основ виявлено понад 50 мінорних. Назвіть одну з мінорних основ
a. Урацил
b. Тимін
c. Цитозин
*d. Дигідроурацил
e. Аденін

52. Фермент здійснює перенос структурного фрагменту від одного субстрату до іншого. Назвіть клас цього фермента
a. Оксидоредуктази
b. Ізомерази
*c. Трансферази
d. Лігази
e. Гідролази

53. Лікар за умов зростання ризику кровотеч рекомендує паієнту приймати вікасол. Аналогом якого вітаміну є цей препарат?
*a. Вітаміну К
b. Вітаміну В5
c. Вітаміну В6
d. Вітаміну В12
e. Вітаміну А

54. Хворому, який страждає безсонням, призначено снодійне класу барбітуратів. Назвіть фермент мітохондрій, для якого цей препарат є інгібітором.
a. Цитохромоксидаза
b. Ізоцитратдегідрогеназа
c. Альфа-кетоглутаратдегідрогеназа
*d. НАДН-дегідрогеназа
e. Сукцинатдегідрогеназа

55. При отруєнні чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Назвіть фермент дихального ланцюга, активність якого різко знижується в цих умовах.
a. Сукцинатдегідрогеназа
b. АТФ-синтетаза
c. Ко Q
*d. Цитохромоксидаза
e. НАДН-дегідрогеназа

56. Відомо, що деякі вуглеводи не перетравлюються в ШКТ організму людини. Виберіть такий вуглевод
a. Глікоген
b. Лактоза
c. Крохмаль
d. Сахароза
*e. Целюлоза

57. Одним з етапів аеробного окислення глюкози є окисне декарбоксилювання пірувату. Назвіть головний продукт цієї реакції:
a. Цитрат
b. Оксалоацетат
c. Сукцинат
d. Піруват
*e. Ацетил-КоА

58. Похідні холестерину, що утворюються у печінці, необхідні для травлення ліпідів. Назвіть ці продукти
a. Кортикостероїди
b. Катехоламіни
*c. Жовчні кислоти
d. Ацетил-КоА
e. Кальцифероли

59. Рослинні олії є обов’язковим компонентом раціону живлення людини. Назвіть один з вітамінів, який входить до їх складу
a. Вітамін В3
b. Вітамін С
*c. Вітамін F
d. Вітамін В6
e. Вітамін В1

60. Для активації та переносу ВЖК крізь мітохондріальну мембрану необхідна вітаміноподібна сполука. Вкажіть її:
a. Біотин
b. Убіхінон
c. Тіамін
*d. Карнітин
e. Рибофлавін

61. Біогенні аміни у тканинах піддаються окисному дезамінуванню. За участю якого ферменту це відбувається?
a. Трансамінази аспартата
b. Декарбоксилази
c. Ацетилхолінестерази
*d. Моноамінооксидази
e. Трансамінази аланіна

62. На відстаючому полінуклеотидному ланцюзі “реплікативної вилки” ДНК-полімераза формує фрагменти Оказакі. Назвіть фермент, який зшиває ці фрагменти в єдиний ланцюг
a. Екзонуклеаза
*b. ДНК-лігаза
c. РНК-полімераза
d. ДНК-полімераза
e. Праймаза

63. Для покращення спортивних результатів спортсмену рекомендовано вживати карнітин. Який процес активується карнітином?
a. Транспорт амінокислот
b. Транспорт глюкози
c. Транспорт вітаміну К
*d. Транспорт жирних кислот
e. Транспорт вітаміну В12

64. У хворого в сечі виявили підвищений вміст сечової кислоти. Лікар призначив алопуринол. Вкажіть біохімічний механізим дії цього препарату:
a. Активація нуклеозидази
*b. Іінгібування ксантиноксидази
c. Інгібування дезамінази
d. Активація циклооксигенази
e. Активація фосфорилази

65. Похідіні вітамінів виконують роль коферментів. Коферментною формою якого вітаміну є тіамінпірофосфат?
a. Вітамін В5
b. Вітамін В3
c. Вітамін В6
*d. Вітамін В1
e. Вітамін В2

66. Для ранньої діагностики м’язових дистрофій найбільш інформативним є визначення у плазмі крові активності ферменту:
*a. Креатинкінази
b. Аланінамінотрансферази
c. Гексокінази
d. Аспартатамінотрансферази
e. Лактатдегідрогенази

67. При електрофоретичному дослідженні сироватки крові хворого виявили інтерферон. В зоні якої фракції цей білок знаходиться?
a. Альбумінів
*b. Гамма-глобулінів
c. Альфа-2-глобулінів
d. Альфа-1-глобулінів
e. Бета-глобулінів

68. У хворого виявлено стан ахлоргідрії. До зниження активності якого ферменту це призводить?
*a. Пепсину
b. Хімотрипсину
c. Амінопептидази
d. Еластази
e. Трипсину

69. При обстеженні хворого встановлено діагноз алькаптонурія. Дефіцитом якого фермента зумовлена ця патологія?
a. Діаміноксидази
b. Тироксингідроксилази
c. Моноамінооксидази
*d. Оксидази гомогентизинової кислоти
e. Ацктилхолінестерази

70. Відомо, що непрямий білірубін, що утворюється при розпаді гема, знешкоджується в печінці. Яка сполука бере участь у детоксикації білірубіну в гепатоцитах?
a. Молочна кислота
b. Гліцин
c. Сечовина
d. Мевалонова кислота
*e. Глюкуронова кислота

71. Універсальною системою біологічного окислення неполярних сполук (багатьох лікарських засобів, токсичних речовин, стероїдних гормонів, холестерину) є мікросомальне окислення. Назвіть цитохром, що входить до складу оксигеназного ланцюга мікросом
a. Цитохром а
b. Цитохром с1
c. Цитохром с
d. Цитохром а3
*e. Цитохром p-450

72. Ксенобіотики, які потрапляють в оргнаізм людини знешкоджуються у печінці. Який процес приймає у цьому участь?
a. Окисне фосфорилювання
b. Перекисне окиснення
c. Окисне дезамінування
*d. Мікросомальне окиснення
e. Субстратне фосфорилювання

73. Введення в організм препарату дикумаролу викликає різке зниження в крові вмісту факторів зсідання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
*a. Вітаміну К
b. Вітаміну В2
c. Вітаміну Р
d. Вітаміну Е
e. Вітаміну С

74. Ацетилсаліцилову кислоту використовують при лікуванні ревматизму. На який процес впливає ацетилсаліцилова кислота?
a. Синтез амінокислот
b. Розпад жирів
c. Розпад глюкози
d. Синтез глікогену
*e. Синтез простагландинів

75. При термической обработке пищи наблюдаются изменения пространственной структуры белка. Этот процесс получил название:
a. гидратация
*b. денатурация
c. высаливание
d. диализ
e. ренатурация

76. В состав белка входят протеиногенные аминокислоты. В каком положении обязательно должна быть в их структуре аминогруппа?
*a. альфа-положении
b. гамма-положении
c. эпсилон-положении
d. дельта -положении
e. бета - положении

77. В синтезе АТФ в клетке принимают участие целый ряд ферментов. Ферменты дыхательной цепи локализованы в:
a. рибосомах
*b. митохондриях
c. лизосомах
d. ядре
e. пероксисомах

78. Водорастворимые витамины в организме превращаются в коферментные формы. Коферменой формой какого витамина является тиаминдифосфат (ТДФ)?
a. витамина С
b. витамина В2
*c. витамина В1
d. витамина В6
e. витамина В12

79. Витамины при их одновременном применении могут усиливать действие друг друга. Какой из витаминов потенциирует активность витамина Р?
*a. С
b. В1
c. А
d. В2
e. D

80. Больной страдает тромбофлебитом. Какой из витаминов, усиливающий синтез факторов свертывания крови, может провоцировать обострение данного заболевания?
a. витамин В2
b. витамин Е
*c. витамин К
d. витамин D
e. витамин В1

81. У больного повысился уровень глюкозы в крови. Избыток какого гормона мог привести к такому эффекту?
a. меланина
b. инсулина
*c. адреналина
d. норадреналина
e. окситоцина

82. Биохимическая функция водорастворимых витаминов зависит от их способности превращаться в коферментные формы. В какую коферментную форму может превращаться витамин В2 (рибофлавин):
a. ПАЛФ (пиридоксальфосфат)
*b. ФМН (флавинмононуклеотид)
c. ТМФ (тиаминмонофосфат)
d. НАД+ (никотинамидадениндинуклеотид)
e. ТДФ (тиаминдифосфат)

83. В двенадцатиперстной кишке под влиянием ферментов поджелудочной железы происходит переваривание различных компонентов пищи. Какой из перечисленных ферментов гидролизуют гликозидные связи углеводов?
a. липаза
b. эластаза
c. трипсин
d. карбоксипептидаза
*e. ?-амилаза

84. В товстій кишці декарбоксилюються деякі амінокислоти з утворенням токсичних речовин. Вкажіть яка сполука утворюється із орнітину?
a. Аргінін
*b. Путресцин
c. Фенол
d. Індол
e. Лізин

85. Кінцевим продуктом розпаду пуринових нуклеотидів є сечова кислота. Збільшення її концентрації її в крові призводить до розвитку:
a. Цукрового діабету
*b. Подагри
c. Гастриту
d. Гепатиту
e. Глікогенозу

86. Засвоєння вітамінів залежить від багатьох факторів. Яка речовина призводить до порушення всмоктування біотину?
a. Альбумін
b. Трансферин
c. Феритин
*d. Авідин
e. Глобулін

87. У хворого жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту непрямого (вільного) білірубіну, в калі і сечі – високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (зв’язаного) білірубіну в межах норми. Про який вид жовтяниці можна стверджувати?
a. Механічна
*b. Гемолітична
c. Паренхіматозна
d. Жовтяниця немовлят
e. Хвороба Жільбера

88. Хворий скаржиться на болі за грудиною з лівої сторони, потовиділення та посилене серцебиття. Які з перелічених ферментів слід визначити в крові для підтвердження діагнозу інфаркту міокарда?
a. Кисла фосфатаза, ЛДГ-5, ЛДГ-4
b. альфа-фетопротеїн, альдолаза, КФК
c. АлАТ, альдолаза, ЛДГ-4
d. Амілаза, лужна фосфатаза, АлАТ
*e. АсАТ, КФК, ЛДГ-1

89. Аміак утворюється в різних тканинах і органах та знешкоджується у печінці, перетворюючись у сечовину. Яка амінокислота переносить його з скелетних м’язів до печінки:
a. Серин
b. Валін
c. Гістидин
d. Гліцин
*e. Аланін

90. Монооксигеназна система мембран ендоплазматичного ретикулуму гепатоцитів включає цитохром p-450. Вона сприяє трансформації біологічно-активних речовин або знешкодженню токсичних сполук шляхом:
a. Ацетилювання
b. Відновлення
c. Декарбоксилювання
d. Метилювання
*e. Гідроксилювання

91. Сульфаніламіди широко використовуються як бактеріостатичні засоби. Механізм протимікробної дії сульфаніламідних препаратів грунтується на структурній подібності їх з:
*a. Параамінобензойною кислотою
b. Фолієвою кислотою
c. Антибіотиками
d. Нуклеїновою кислотою
e. Глутаміновою кислотою

92. Препарат прозерин є інгібітором ацетилхолінестерази зворотної дії. Який механізм інгібіторної дії прозерину?
a. Окиснення іона заліза в активном у центрі фермента
*b. Конкуренція з ацетилхоліном за активний центр фермента
c. Ковалентне звязування з субстратом ферменту
d. Денатурація фермента
e. Ковалентне зв’язування поза активним центром фермента

93. Вітамін А швидко окислюється на повітрі, що зумовлює втрату біологічної активності. Який компонент харчових продуктів головним чином запобігає окисненню вітаміну?
a. Нікотинова кислота
b. Білок
c. Жир
*d. Токоферол
e. Кухонна сіль

94. Ароматичні амінокислоти, що входять до складу природних білків, можна виявити специфічною реакцією:
a. З реактивом Фелінга
b. Нінгідриновою
c. Біуретовою
d. Фоля
*e. Ксантопротеіновою

95. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на сонячні опіки, зниження гостроти зору. Волосся, шкіра і очі не мають пігментації. Встановлений діагноз – альбінізм. Дефіцит якого фермента має місце?
a. Гістидиндекарбоксилази
b. Гексокінази
c. Аргінази
d. Карбоангідрази
*e. Тирозинази

96. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. З сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Для лікування цієї хвороби потрібно постійно вживати:
a. Глутамін
b. Аланін
c. Аденін
d. Гуанін
*e. Уридин

97. В результаті аналізу шлункового соку встановлено, що загальна кислотність 25 мм/л, вільна НСІ 5 мм/л. Водночас дослідження крові засвідчило наявність макроцитарної анемії. Дефіцит якого компоненту шлункового соку має місце?
a. Гастриксину
b. Муцину
c. Пепсину
d. Трипсину
*e. Гастромукопротеїну (Фактор Кастла)

98. Зростання виділення інсуліну підшлунковою залозою відбувається після вживання вуглеводної їжі. Активність якого ферменту регулює інсулін:
a. Лактатдегідрогенази
b. Альдолази
*c. Глюкокінази
d. Енолази
e. Піруваткінази

99. Введення хворому глюкокортикоїдів призводить до підвищення рівня глюкози в крові. Який з перелічених процесів при цьому активується?
a. Глікогеноліз
b. Кетогенез
c. Гліколіз
*d. Глюконеогенез
e. Окиснення жирних кислот

100. У хворого, що звернувся до лікаря, виявлено підвищений рівень глюкози в крові, сечі. Підозра на цукровий діабет. До яких змін у ліпідному обміні призведе це захворювання:
*a. Гіперкетонемія
b. Гіпокетонемія
c. Гіпофосфоліпідемія
d. Гіполіпопротеїнемія
e. Гіпохолестеринемія

101. Жировому переродженню печінки запобігають ліпотропні речовини. Яка з нижчеперерахованих речовин відноситься до них:
a. Холестерин
b. Гліцин
c. Глюкоза
*d. Метіонін
e. Білірубін

102. Після споживання високовуглеводної їжі спостерігається аліментарна гіперглікемія . Активність якого ферменту гепатоцитів при цьому індукується у найбільшій мірі?
a. Альдолази
b. Ізоцитратдегідрогенази
c. Глюкозо-6-фосфатази
*d. Глюкокінази
e. Фосфорилази

103. У хворого спостерігаються гіперглікемія, глюкозурія, поліурія. Сеча має підвищену густину. Яка можлива причина такого стану?
*a. Пригнічення секреції інсуліну
b. Пригнічення секреції глюкокортикоїдів
c. Пригнічення секреції вазопресину
d. Пригнічення секреції тироксину
e. Пригнічення секреції глюкагону

104. У реанімаційне відділення доставили хворого без свідомості. Відмічаються запах ацетону з рота, різка гіперглікемія та кетонемія. Яке з ускладнень цукрового діабету має місце в даному випадку
a. Гостре отруєння ацетоном
b. Нефрит
c. Гіпоглікемічна кома
d. Катаракта
*e. Діабетична кома

105. В основе структурной классификации аминокислот лежит строение бокового радикала. Какая из перечисленных аминокислот относится к диаминомонокарбоновым?
a. Валин
b. Пролин
*c. Лизин
d. Лейцин
e. Метионин

106. При обробці кровоточивих ран розчином перекису водню відбувається її розкладання одним з ферментів крові. Виберіть цей фермент:
a. Цитохромоксидаза
b. Моноамінооксидаза
*c. Каталаза
d. Аспартатамінотрасфераза
e. Лактатдегідрогеназа

107. В результате катаболизма пуриновых оснований образуется продукт, накопление которого может привести к развитию подагры. Этим продуктом является:
a. Билирубин
b. Аммиак
c. Мочевина
d. Стеркобилин
*e. Мочевая кислота

108. Первичным акцептором водорода при тканевом дыхании выступают пиридинзависимые дегидрогеназы. Какой из витаминов необходим для образования соответствующего кофермента (НАД+)?
a. Витамин В1
b. Витамин С
*c. Витамин РР
d. Витамин В2
e. Витамин В6

109. Одним із шляхів перетворення вуглеводів у організмі є анаеробний розпад. Гліколіз починається з перетворення глюкози під впливом гексокінази в:
a. Глюкозо-3-монофосфат
*b. Глюкозо-6-монофосфат
c. Глюкозо-5-монофосфат
d. Глюкозо-4-монофосфат
e. Глюкозо-2-монофосфат

110. Одним из показателей обмена веществ в организме является уровень общего белка в сыворотке крови. Какая реакция обычно используется в клинических лабораториях для определения содержания белка?
a. Фоля
b. Нитропруссидная
c. Нингидриновая
d. Ксантопротеиновая
*e. Биуретовая

