1. Гормоны желез внутренней секреции могут оказывать выраженное влияние на энергетический обмен. Гормоны какой железы обладают калоригенным действием?
*a. Щитовидной
b. Тимуса
c. Мозгового слоя надпочечников
d. Задней доли гипофиза
e. Поджелудочной

2. Пищеварительные ферменты поджелудочной железы вырабатываются в неактивном состоянии. Какой фермент в кишечнике запускает превращение проферментов в ферменты?
a. Лактаза
b. Амилаза
c. Химотрипсин
*d. Энтерокиназа
e. Аминопептидаза

3. Больной жалуется на кровоточивость десен, точечные кровоизлияния. Какой витаминный препарат можно применять в данном случае?
*a. Аскорутин
b. Цианокобаламин
c. Пиридоксина гидрохлорид
d. Никотиновая кислота
e. Тиамина гидрохлорид

4. В результате декарбоксилирования аминокислоты гистидина в клетках образуется гистамин. За счет какого фермента обеспечивается обезвреживание данного биогенного амина?
a. Моноаминооксидазы (МАО)
b. Аминотрансферазы
c. Аминопептидазы
*d. Диаминооксидазы (ДАО)
e. Каталазы

5. Многие биохимические функции водорастворимых витаминов связаны с их способностью превращаться в клетках в соответствующие коферменты. Какой из перечисленнях витаминов необходим для образования ФМН и ФАД?
a. Витамин В5
b. Витамин В1
*c. витамин В2
d. Витамин В3
e. Витамин В6

6. Гемоглобин обладает способностью образовывать с угарным газом очень прочное, опасное для жизни соединение. Как оно называется?
a. метгемоглобин
b. оксигемоглобин
c. миоглобин
*d. карбоксигемоглобин
e. карбгемоглобин

7. Щитовидная железа вырабатывает гормон, который регулирует уровень Са2+ в крови, способствуя минерализации костной ткани. Какой гормон обладает этим действием?
a. тироксин
b. дофамин
c. адреналин
*d. тирокальцитонин
e. трийодтиронин

8. У хворого спостерігається виділення іонізованого Купруму із сечею, відкладання його в органах і тканинах. Вкажіть, синтез якого білка є порушеним?
a. Альбуміну
*b. Церулоплазміну
c. Пропердину
d. Трансферину
e. Гаптоглобіну

9. У хворого виявлено гострий панкреатит. Для уникнення аутолізу підшлункової залози необхідно застосувати:
a. Антибіотики
b. Сульфаніламідні препарати
c. Інсулін
d. Трипсиноген
*e. Інгібітори протеолітичних ферментів

10. У крові хворого виявлено підвищення активності ЛДГ1, ЛДГ2, АсАТ, креатинфосфокінази - МВ. Визначте, в якому органі відзначається порушення біохімічних процесів?
a. Скелетні м’язи
b. Печінка
c. Підшлункова залоза
*d. Серце
e. Нирки

11. Гепарин є типовим представником протеогліканів, в якого декілька полісахаридних ланцюгів зв’язані з білковим ядром. Вкажіть, де він синтезується:
a. Мязи
*b. Печінка
c. Хрящ
d. Серце
e. Кістка

12. При обстеженні хворого виявлено підвищення в крові активності ЛДГ. Це характерно для захворювань серця, печінки, нирок. Яке додаткове біохімічне обстеження треба зробити для диференціальної діагностики?
*a. Визначення ізоферментів ЛДГ
b. Рівень кетонових тіл
c. Визначення амілази крові
d. Визначення рівня холестерину
e. Визначення цукру в крові

13. У хворого діагностовано гострий панкреатит. Визначення активності якого ферменту в крові необхідно провести з діагностичною метою?
a. Альдолази
b. Креатинкінази
c. Пепсину
*d. Амілази
e. ЛДГ

14. Хворий скаржиться на кровотичівість ясен, розхитування і випадання зубів. Дефіцит якого вітаміну в організмі має місце?
a. Вітаміну РР
b. Вітаміну К
c. Вітаміну В2
*d. Вітаміну С
e. Вітаміну В1

15. Перетравлювання білків у травному тракті - комплексний процес їх гідролізу до вільних амінокислот і пептидів. Назвіть ферменти, що розщеплюють білки в дванадцятипалій кишці?
a. Пепсин, гастриксин
b. Фосфоліпази
c. Ентерокіназа, ліпаза
d. Амілази
*e. Трипсин, хімотрипсин

16. Речовини в травній системі зазнають певних змін. Ферменти якого класу головним чином здійснюють ентеральні перетворення?
a. Ліази
b. Лігази
c. Оксидоредуктази
d. Трансферази
*e. Гідролази

17. У пацієнта в сечі підвищений вміст гіпурової кислоти, яка є продуктом знешкодження в печінці бензойної кислоти. З якої амінокислоти в організмі людини утворюється бензойна кислота?
a. Сукцинату
b. Аспартату
c. Малату
*d. Фенілаланіну
e. Лактату

18. У пацієнта, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Недостатність якого мікроелементу призводить до виникнення даної патології?
a. F
b. Na
c. Сl
d. Br
*e. І

19. Онкохворому призначили фторурацил, який є конкурентним інгібітором тимідинсинтетази. З пригніченням якого процесу пов’язана його дія?
a. Розпаду пуринових нуклеотидів
b. Синтезу ліпідів
c. Розпаду вуглеводів
d. Синтезу пуринових нуклеотидів
*e. Синтезу піримідинових нуклотидів

20. Пацієнту при психозі призначено нейролептик аміназин. Основним шляхом біотрансформації в організмі цього препарату є індукція реакцій мікросомального окиснення. Вкажіть головний компонент цієї системи
a. КоQ-редуктаза
*b. Цитохром p-450
c. Цитохромоксидаза
d. Цитохром с
e. НАДН-дегідрогеназа

21. Противовоспалительное действие ряда препаратов обусловлено торможением высвобождения арахидоновой кислоты. Предшественником каких биологически активных веществ является эта кислота?
a. Мочевой кислоты
b. Гема
c. Холестерина
*d. Простагландинов
e. Мочевины

22. У крові хворго істотно знижений рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну є найчастіше причиною виникнення кобальт-дефіцитної анемії?
a. А
b. В2
c. РР
*d. В12
e. Е

23. У хворого з хронічним гепатитом спостерігається кровоточивість ясен, крововиливи в шкіру навіть при незначній травмі. З порушенням обміну якого вітаміну найбільш імовірно можуть бути пов’язані ці прояви?
a. D
b. РР
c. В
*d. К
e. Е

24. С помощью какого фермента осуществляется путь синтеза разных генов с матричних РНК на ДНК в генной инженерии (этот фермент катализирует процесс, открытый у РНК-содержащих вирусов)?
*a. Ревертазы
b. ДНК-лигазы
c. Эндонуклеазы
d. Хеликазы
e. Экзонуклеазы

25. Отруєння чадним газом призводить до пригнічення одного з ферментів дихального ланцюга мітохондрій. Вкажіть цей фермент.
a. Цитохром c1
b. Цитохром с
c. Цитохром Р450
d. Цитохром b
*e. Цитохромоксидаза

26. Некоторые продукты декарбоксилирования аминокислот являются биологически активными веществами. Какой медиатор торможения ЦНС образуется путем декарбоксилирования глутаминовой кислоты?
a. Гистамин
b. Путресцин
*c. ГАМК
d. Кадаверин
e. Аспарагин

27. Тирозин используется для синтеза тироксина. Атомы какого микроэлемента используются в этом процессе?
a. Железо
b. Кальций
*c. Йод
d. Медь
e. Цинк

28. В ходе катаболизма гистидина образуется биогенный амин, обладающий значительным сосудорасширяющим действием. Укажите это вещество
a. ДОФА
b. Серотонин
*c. Гистамин
d. Тироксин
e. Дофамин

29. Обмен арахидоновой кислоты сопровождается образованием биологически активных соединений. Укажите одни из них, образующихся при участии липооксигеназного пути.
a. Стероиды
*b. Лейкотриены
c. Катехоламины
d. Кинины
e. Желчные кислоты

30. Наряду с нормальными типами гемоглобина в организме взрослого человека могут присутствовать патологические. Укажите один из них
a. HbO2
*b. HbS
c. HbСО2
d. HbF
e. HbA2

31. У хворого виражені алергічні симптоми: висипання на тілі, набряк обличчя, свербіння. Із збільшенням утворення якого біогенного аміна це повязано?
*a. Гістаміну
b. Адреналіну
c. Холіну
d. Норадреналіну
e. Серотоніну

32. Для лікування дерматитів, ран та виразок, що погано заживають, використовують коферментні препарати флавінмононуклеотид та флавінат. Активними формами якого вітаміну вони є?
*a. В2
b. В5
c. С
d. В3
e. В1

33. После перенесенного вирусного гепатита, для предотвращения жирового перерождения печени больному следует назначить липотропные факторы. Укажите один из них
a. Триптофан
b. Контрикал
c. Викасол
*d. Холин
e. Аллопуринол

34. Суглоби хворого збільшені за розміром, мають вигляд потовщених деформованих вузлів. При аналізі крові виявлено підвищений вміст сечової кислоти та її солей. Порушення обміну яких речовин є причиною такого стану?
a. Холестерину
b. Фосфоліпідів
c. Піримідинів
d. Порфіринів
*e. Пуринів

35. Хворий страждає на атеросклероз судин головного мозку. Аналіз крові виявив гіперліпопротеїнемію. Вміст якого класу ліпопротеїнів плазми крові найбільш вірогідно збільшений в цьому випадку?
a. Ліпопротеїни високої густини
b. Комплекси глобулінів з стероїдними гормонами
c. Комплекси жирних кислот з альбумінами
*d. Ліпопротеїни низької густини
e. Хіломікрони

36. При альбінізмі в організмі не відбувається утворення пігменту меланіну. З порушенням метаболізму якої амінокислоти повязано виникнення цього захворювання?
a. Метіоніну
b. Глутаміну
c. Аспарагіну
*d. Фенілаланіну
e. Аланіну

37. В процесі транскрипції в ядрі клітини здійснюється біосинтез комплементарного РНК-транскрипту на матриці ДНК. Який фермент каталізує цей процес?
*a. ДНК-залежна РНК-полімераза
b. ДНК-лігаза
c. ДНКаза
d. Топоізомераза
e. ДНК-полімераза

38. При запальних процесах в жовчному міхурі порушуються колоїдні властивості жовчі. Це може призвести до утворення жовчних каменів. Кристалізація якої речовини є однією з причин їх утворення?
a. Альбуміну
b. Уратів
c. Оксалатів
*d. Холестерину
e. Гемоглобіну

39. У пацієнта при обстеженні виявлена жовтушність склер, слизової оболонки рота. Збільшення вмісту якого біохімічного показника крові можна очікувати?
a. Альбуміну
b. Холестерину
c. Амілази
d. Глюкози
*e. Білірубіну

40. Хворому тривалий час з лікувальною метою призначали кортизол. Вкажіть, похідним якої сполуки є ця речовина.
a. гліцерину
b. сфінгозину
c. глюкози
d. альбуміну
*e. холестерину

41. При деяких захворюваннях шлунка призначають пепсин, який являє собою протеолітичний фермент. Вкажіть хімічні зв`язкі, на які він діє
a. ефірні
b. глікозидні
*c. пептидні
d. дисульфідні
e. водневі

42. До складу хроматину входять гістонові білки, які мають позитивний заряд. Яка з перерахованих амінокислот у великій кількості входить до складу гістонових білків?
*a. Лізин
b. Валін
c. Серин
d. Треонін
e. Аланін

43. Тиреоидные гормоны относятся к производным аминокислот. Какая из аминокислот лежит в основе структуры этих гормонов?
a. Пролин
b. Серин
c. Глутамин
*d. Тирозин
e. Триптофан

44. Энтеральный обмен липидов возможен при наличии целого ряда условий. Какие из перечисленнях веществ обеспечивают эмульгирование жиров, активирование липазы, всасывание жирних кислот?
a. Солная кислота
*b. Желчные кислоты
c. Глюкоза
d. Холестерин
e. Аминокислоты

45. В пищевой рацион человека обязательно должны входить витамины. Какой из витаминов назначают для профилактики и лечения пеллагры?
a. Витамин В1
b. Витамин Д
c. Витамин С
d. Витамин А
*e. Витамин РР

46. В организме человека большинство витаминов подвергается определенным превращениям. Какой витамин участвует в образовании кофермента ацилирования (КоАSH)?
*a. Фолиевая кислота
b. Витамин С
c. Витамин Д
d. Витамин А
e. Витамин К

47. Обмен глицерина в тканях тесно связан с гликолизом. Какой метаболит промежуточного обмена глицерина непосредственно включается в гликолиз?
a. Триацилглицерол
b. Пируват
*c. Дигидроксиацетонфосфат
d. Диацилглицерол
e. Фосфоенолпировиноградная кислота

48. Основным источником энергии для эритроцитов является гликолиз. Какова энергетическая ценность гликолиза?
a. 5 молекул АТФ
b. 3 молекулы АТФ
c. 4 молекулы АТФ
*d. 2 молекулы АТФ
e. 7 молекул АТФ

49. Биохимический смысл трансаминирования состоит в том, что аминогруппы от разных аминокислот собираются в виде одной из аминокислот. Какая это аминокислота?
a. Валин
b. Глицин
*c. Глутаминовая
d. Лейцин
e. Аргинин

50. Инсулин – гормон поджелудочной железы с гипогликемическим действием. Что он представляет собой по химической природе?
a. Углевод
b. Липид
c. Нуклеотид
d. Стероид
*e. Полипептид

51. Гемоглобін відноситься до складних білків, який транспортує кисень в організм і виводить вуглекислий газ із нього. Вкажіть, до якого класу речовин він відноситься
a. Металопротеїнів
b. Нуклеопротеїнів
*c. Хромопротеїнів
d. Ліпопротеїнів
e. Глікопротеїнів

52. Амінотрасферази є ферментами, які переносять амінну групу з однієї сполуки на іншу. Вкажіть, яка сполука є акцептором аміногруп
a. Масляна кислота
*b. альфа-кетоглутарова кислота
c. Молочна кислота
d. Ацетон
e. Янтарна кислота

53. Гормон місцевої дії гістамін утворюється в легенях, травній системі, шкірі. Він є вазодилятатором. Вкажіть, в результаті декарбоксилювання якої сполуки він утворюється:
a. Треоніну
*b. Гістидину
c. Аланіну
d. Валіну
e. Серину

54. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації із РНК на ДНК використовують зворотню транскрипцію. Вкажіть, за допомогою якого фермента відбувається цей процес
a. Рибонуклеаза
b. Праймаза
c. Топоізомераза
*d. Ревертаза
e. ДНК-лігаза

55. Синтез білка здійснюється на рибосомах. Вкажіть яка амінокислота є першою в синтезі білка у прокаріотів
a. Серин
b. Цистеїн
c. Гліцин
d. Валін
*e. Формілметіонін

56. Альфа-клітинами підшлункової залози синтезується гормон глюкагон, який бере участь в обміні вуглеводів. Вкажіть, на який процес в печінці він впливає:
a. Інгібує гліколіз
b. Активує ліпогенез
c. Активує спиртове бродіння
d. Інгібує глікогеноліз
*e. Активує глікогеноліз

57. Дефіцит якого вітаміну найбільше буде спричиняти активізацію процесів перекисного окислення ліпідів?
a. Вітаміну В6
*b. Вітаміну Е
c. Вітаміну К
d. Вітаміну Д
e. Вітаміну В12

58. У чоловіка є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з перерахованих нижче показників біохімічного аналізу крові найбільш ймовірно для цього стану?
a. Активності ЛДГ5
b. Активності панкреатичної ліпази
c. Рівня ліпопротеїнів високої густини
d. Рівня хіломікронів
*e. Рівня ліпопротеїнів низької густини

59. У хворого відмічається послаблення гальмівних процесів у ЦНС, що пов’язано з порушенням утворення гама-аміномасляної кислоти. Яка речовина є попередником ГАМК?
a. Метіонін
b. Триптофан
*c. Глутамат
d. Валін
e. Гліцин

60. В анаеробних умовах в гліколізі синтез АТФ відбувається шляхом субстратного фосфорилювання, в процесі якого використовується енергія інших макроергічних сполук. Вкажіть одну таку сполуку:
a. піруват
b. глюкоза
c. глюкозо-6-фосфат
d. лактат
*e. фосфоенолпіруват

61. Для відновлення окиснювальних процесів в організмі використовують цитохром С. До якого класу речовин належить ця сполука?
a. глікопротеїни
b. фосфопротеїни
c. ліпопротеїни
d. нуклеопротеїни
*e. гемопротеїни

62. В процесі декарбоксилювання 5-гідрокситриптофану утворюється біогенний амін, що має судиннозвужувальну дію. Назвіть даний біогенний амін
*a. серотонін
b. гамма-аміномасляна кислота
c. кадаверин
d. путресцин
e. гістамін

63. У хворого виявлено почервоніння слизової рота, в його кутиках і на губах тріщини, лущення шкіри, на обличчі сухість і запалення коньюктиви, проростання судинної сітки в рогівку. Ймовірною причиною даної патології є нестача вітаміну:
a. Е
b. С
*c. В2
d. К
e. Д

64. У чоловіка, який страждає хронічною непрохідністю кишечника, посилюється гниття білків у товстому кишечнику. Яка токсична речовина утворюється у цьому випадку з триптофану:
a. Глюкоза
*b. Індол
c. Лактат
d. Білірубін
e. Креатин

65. У чоловіка біль у правому підреберї, кал ахолічний. Знебарвлення калових мас у даного пацієнта зумовлене відсутністю в них:
a. Гемоглобіну
b. Альбуміну
c. Скатолу
*d. Стеркобіліну
e. Білірубіну

66. Жінка похилого віку скаржиться на погіршення зору в сутінках. Який з перелічених вітамінів доцільно призначити в даному випадку?
a. С
b. D
c. РР
*d. А
e. Е

67. У хворого 50 років в результаті тривалого нераціонального харчування розвинувся гіповітаміноз С. Зниження активності якого ферменту лежить в основі ураження сполучної тканини при цій патології?
a. Піруваткарбоксилази
b. Аланінамінотрансферази
*c. Пролінгідроксилази
d. Триптофангідроксилази
e. Глутамінази

68. При систематичних інтенсивних фізичних навантаженнях вміст жиру в жировій тканині зменшується. Він виходить із клітин у кров у формі:
a. Кетонових тіл
b. Глюкози
c. Хіломікронів
d. Ліпопротеїнів
*e. Вільних жирних кислот і гліцерину

69. Амід никотинової кислоти грає важливу роль у обміні речовин. Яке захворювання виникає при його гіповітамінозі?
a. Анемія
b. Рахіт
*c. Пелагра
d. Ксерофтальмія
e. Бері-Бері

70. Хворий потрапив до лікарні з кишковою кровотечею. Який препарат треба включити до схеми лікування?
a. Кокарбоксилаза
b. Сульфаніламід
*c. Вікасол
d. Аспірин
e. Рибофлавін

71. Підшлункова залоза виділяє фермент, який здатний гідролізувати aipha-1,4- глікозидні звязки в молекулі глікогену. Вкажіть на цей фермент
a. Фосфатаза
b. Хімотрипсин
c. Лізоцим
*d. ?-Амілаза
e. Ентерокіназа

72. Стан антиоксидантної системи пацієнта оцінювали на підставі встановлення вмісту одного з ендогенних антиоксидантів. Якого саме?
a. Тривалентного Феруму
b. Перекису гідрогену
c. Холекальциферолу
*d. Альфа-токоферолу
e. Орнітину

73. За умов тривалої інтоксикації визначене суттєве зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушується в цьому випадку?
a. Реплікація ДНК
b. Генетична рекомбінація
c. Процесинг РНК
*d. Біосинтез білків
e. Репарація ДНК

74. Відомо, що деякі хімічні сполуки роз’єднують тканинне дихання та окисне фосфорилювання. Назвіть одну з таких сполук
a. Чадний газ
b. Молочна кислота
c. Ацетил –КоА
*d. 2,4-динитрофенол
e. Антиміцин А

75. У хворого на гострий інфаркт міокарда проводилась антикоагулянтна терапіяі. Оберіть сполуку з антикоагулянтною дією
*a. Гепарин
b. Хондроїтинсульфат
c. Кератансульфат
d. Дерматансульфат
e. Гіалуронова кислота

76. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла, збільшення частоти серцевих скорочень до 110 за хвилину. Вміст якого гормону в крові доцільно перевірити?
a. Кортизолу
*b. Тироксину
c. Глюкагону
d. Тестостерону
e. Інсуліну

77. Спеціальний режим харчування привів до зменшення рівня іонів кальцію в крові. До збільшення секреції якого гормону це призводить?
a. Вазопресину
b. Інсуліну
c. Адреналіну
d. Глюкагону
*e. Паратгормону

78. У медичній практиці використовуються сульфаніламідні препарати, що є антиметаболітами параамінобензойної кислоти, яка синтезується мікроорганізмами. Вкажіть синтез якого вітаміну при цьому блокується
a. Аскорбінової кислоти
*b. Фолієвої кислоти
c. Оротової кислоти
d. Пангамової кислоти
e. Нікотинової кислоти

79. При випадковому споживанні грибів (бліда поганка), у складі якої є отрута альфа-аманітин, відбувається отруєння організму людини. Вкажіть який фермент інгібується даною отрутою?
a. ДНК-синтетаза
b. ДНК-полімераза
*c. РНК-полімераза ІІ
d. Пептидилтрансфераза
e. Транслоказа

80. Регуляція виділення інсуліну з бета- клітин відбувається за участю багатьох речовин. Зміна концентрації якої речовини є основним сигналом для синтезу секреції інсуліну?
a. Гепарину
b. Диоксиду карбону
*c. Глюкози
d. Целюлози
e. Крохмалю

81. Крім білкових факторів, у процесі зсідання крові беруть участь катіони. Вкажіть, який із катіонів відіграє провідну роль у цьому процесі
a. Mn2+
b. Mg2+
c. K+
d. Na+
*e. Ca2+

82. Цикл трикарбонових кислот є загальним шляхом окиснення вуглеводів, амінокислот, жирних кислот. Вкажіть, із якою кислотою вступає в першу реакцію у ЦТК ацетил КоА:
*a. Щавлевооцтовою
b. Ізоцитратною
c. Яблучною
d. Фумаровою
e. Цитратною

83. При розщепленні глюкози під час гліколізу відбувається цілий ряд перетворень. Вкажіть, на яку сполуку перетворюється глюкозо-6 фосфат в першій реакції?
a. Фруктозо-1-фосфат
b. Ацетил-КоА
*c. Фруктозо-6-фосфат
d. Галактозо-1-фосфат
e. Маннозо-1-фосфат

84. Окуліст виявив у хворого збільшення часу звикання ока до темряви. Недостатність якого вітаміну може бути причиною такого симптому?
a. вітаміну С
b. вітаміну В1
c. вітаміну В6
*d. вітаміну А
e. вітаміну К

85. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі людини, але для окремих органів є специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
*a. утворення глутаміну
b. утворення гліцину
c. утворення лактату
d. утворення креатину
e. утворення білірубіну

86. У хворого спостерігаються болі по ходу периферичних нервів. Недостатністю якого вітаміну це може бути зумовлене?
a. вітаміну Е
b. вітаміну А
*c. вітаміну В1
d. вітаміну В12
e. вітаміну К

87. У хворої спостерігається спрага, надмірний діурез, загальна слабкість. Виявлена гіперглікемія та гіперкетонемія. В сечі виявлені глюкоза та кетонові тіла. Лікар встановив діагноз:
a. Інфаркт міокарда
*b. Цукровий діабет
c. Тиреотоксикоз
d. Акромегалія
e. Аліментарна гіперглікемія

88. У дитини спостерігається недостатність синтезу фермента глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Який метаболічний шлях перетворення вуглеводів порушується у цієї дитини?
*a. Пентозофосфатний цикл
b. Глікогенез
c. Аеробне окислення глюкози
d. Глюконеогенез
e. Глікогеноліз

89. У хворого порушено перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, внаслідок чого відбувається накопичення глікогену у печінці та нирках. Спадкове порушення синтезу якого фермента спричинює такий стан?
a. Альдолази
b. Гексокінази
c. Глюкокінази
*d. Глюкозо-6-фосфатази
e. Фосфофруктокінази

90. У хворого, що страждає на цукровий діабет, розвинувся кетоацидоз. Біохімічною причиною такого стану є зменшення утилізації ацетил-КоА клітинами внаслідок гальмування:
a. Орнітинового циклу
*b. Циклу трикарбонових кислот
c. Пентозофосфатного шляху
d. Гліколізу
e. Бета-окиснення жирних кислот

91. Хворому на ішемічну хворобу серця лікар рекомендував вживати поліненасичені вищі жирні кислоти [ПНЖК]. Яка з наведених жирних кислот є поліненасиченою?
a. Пальмітинова
b. Олеїнова
*c. Арахідонова
d. Стеаринова
e. Пальмітоолеїнова

92. У хворого плазма крові має молочний колір через високий вміст хіломікронів. При цьому спостерігається порушення розщеплення триацилгліцеролів. Дефект активності якого фермента спостерігається у пацієнта?
a. Лактази
*b. Ліпопротеїнліпази
c. Трипсину
d. Амілази
e. Холестеролестерази

93. Хворому для покращення травлення жирної їжі прзначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату приймають участь в емульгуванні жирів?
a. Холестерин
b. Амінокислоти
c. Вищі жирні кислоти
*d. Жовчні кислоти
e. Дигліцериди

94. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спосте-рігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Інсуліну
*b. Кортизолу
c. Глюкагону
d. Адреналіну
e. Тироксину

95. Пацієнт попередив, що застосовування знеболюючих препаратів може викликати алергічний шок. Збільшення кількості в крові якого біогенного аміну може бути причиною такого стану?
*a. Гістаміну
b. Кадаверину
c. Путресцину
d. Дофаміну
e. ГАМК

96. Через 20 хвилин після порізу шкіри, жінка звернула увагу на те, що рана не перестає кровоточити. Недостатність якого вітаміну спричиняє такий стан?
a. вітаміну А
b. вітаміну Е
c. вітаміну В12
*d. вітаміну К
e. вітаміну D

97. Транспортною формою ліпідів в крові є ліпопротеїни. У вигляді якого комплексу переважно транспортується холестерин до печінки?
a. альбумінів
*b. ЛПВГ
c. ЛПДНГ
d. ЛПНГ
e. інтерферонів

98. Структурною особливістю фібрилярних білків є наявність декількох паралельних поліпептидних ланцюгів. Назвіть фібрилярний білок, що входить до складу волосся, шкіри, нігтів
a. глобулін
b. гістон
c. альбумін
d. протромбін
*e. кератин

99. При формуванні третинної структури більшості білків неполярні залишки амінокислот утворюють внутрішню гідрофобну частину глобули. Назвіть одну з таких гідрофобних амінокислот
a. аспарагінова кислота
*b. валін
c. аргінін
d. лізин
e. глутамінова кислота

100. Багато білків має четвертинну структуру, тобто складається із декількох поліпептидних ланцюгів. Вкажіть один з таких білків
a. альбумін
b. міоглобін
*c. гемоглобін
d. еластин
e. преальбумін

101. Пацієнту, що страждає на захворювання суглобів, лікар призначив мазь, діючою речовиною якої є глікозаміноглікан – найважливіший компонент хряща. Яка це речовина?
a. глікоген
b. гепарин
*c. хондроїтинсульфат
d. арабіноза
e. крохмаль

102. Нестероїдні протизапальні засоби використовують у медичній практиці для лікування ревматоїдного артрита, остеоартроза, запальних захворювань сполучної тканини. Активність якого ферменту гальмують ці препарати?
a. гексокінази
b. амінотрансферази
c. ксантиноксидази
*d. циклооксигенази
e. сукцинатдегідрогенази

103. Реакцію активації амінокислот і приєднання їх до специфічної тРНК каталізує один фермент. Вкажіть цей фермент
*a. аміноацил-тРНК-синтетаза
b. ДНК-лігаза
c. дезоксирибонуклеаза
d. нуклеотидаза
e. рибонуклеаза

104. Первинна структура нуклеїнових кислот - це полінуклеотидний ланцюг, що має певний склад і порядок розташування нуклеотидів. Які зв’язки стабілізують цю структуру?
a. пептидні
b. дисульфідні
c. амідні
*d. 3,5-фосфодиефірні
e. глікозидні

105. В аеробних умовах піруват підлягає окиснювальному декарбоксилюванню. Вкажіть один із коферментів, що входить до складу піруватдегідрогеназного комплексу
a. ПАЛФ
b. метил-кобаламін
c. N-карбоксибіотин
*d. НАД+
e. ФМН

106. Деякі вітаміни забезпечують стабільність біологічних мембран. Вкажіть один з вітамінів, що має таку дію.
a. пантотенова кислота
b. рибофлавін
c. нафтохінон
d. холекальциферол
*e. токоферол

107. Рівень цАМФ в клітині зростає при активації фермента аденілатциклази. Вкажіть інший фермент, що також регулює кількість цАМФ в клітині
a. гексокіназа
*b. фосфодіестераза
c. рибонуклеаза
d. піруваткіназа
e. лактатдегідрогеназа

108. Після вживання їжі, збагаченої вуглеводами, рівень глюкози в крові спочатку збільшується, а потім знижується під дією інсуліну. Який процес активується під дією цього гормону?
a. Глюконеогенез
b. Розпад білків
c. Розпад ліпідів
*d. Синтез глікогену
e. Розпад глікогену

109. У медичній практиці використовуються сульфаніламідні препарати, що є антиметаболітами параамінобензойної кислоти, яка необхідна мікрофлорі. Синтез якого вітаміну при цьому блокується?
a. Нікотинової кислоти
*b. Фолієвої кислоти
c. Пангамової кислоти
d. Аскорбінової кислоти
e. Оротової кислоти

110. Антидепресанти здатні збільшувати вміст катехоламінів у синаптичній щілині. У чому полягає механізм дії цих препаратів?
a. Активують моноаміноксдазу
b. Активують ацетилхолінестеразу
c. Гальмують ацетилхолінестеразу
*d. Гальмують моноаміноксидазу
e. Гальмують ксантиоксидазу

