1. При плановому бактеріологічному дослідженні повітря аптеки було виділено B.cereus, M.luteus, дріжджові гриби, гемолітичні стрептококи. Який із вказаних мікроорганізмів є санітарно-показовим?
a. M.luteus
b. B.cereus
*c. гемолітичні стрептококи
d. дріжджові гриби
e. всі перелічені

2. При бактеріологічному дослідженні води з міського водогону було отримано такі результати: колі індекс 23, мікробне число 160. Чи відповідає така вода нормативним показникам?
*a. не відповідає за обома показниками
b. не відповідає за колі-індексом, але відповідає за мікробним числом
c. -
d. відповідає за колі-індексом, але не відповідає за мікробним числом
e. відповідає за обома показниками

3. При бактеріологічному дослідженні матеріалу з опікової рани було виділено бактерії паличковидної форми, Грам-негативні, які на МПА утворювали плоскі, слизькі колонії зеленуватого кольору зі специфічним ароматичним запахом. Для якого з перелічених мікроорганізмів описані дані найбільше відповідають?
a. E. coli
b. K.pneumonia
c. V.cholerae
*d. P.aeruginosa
e. P.mirabilis

4. При мікроскопічному дослідженні препарату, виготовленого із збільшеного пахового лімфовузла хворого, зафарбованого за Лефлером (метиленовим синім), було виявлено бактерії овоїдної форми, інтенсивніше забарвлені на полюсах, розташовані хаотично. Якому із перелічених мікроорганізмів притаманні ці властивості?
a. N.gonorrhoae
b. L.interrogans
c. M.tuberculosis
*d. Y.pestis
e. T.pallidum

5. У дитячій установі зареєстровано спалах кору. В чому полягає специфічна екстренна профілактика щодо контактних не прищеплених дітей?
a. ізоляція та лікування хворих
*b. введення протикорового гама-глобуліну
c. введення вакцини АКДП(М)
d. введення живої протикорової вакцини
e. встановлення медичного спостереження за дітьми

6. З метою отримання бактеріальних екзотоксинів мікроорганізми культивують у рідкому живильному середовищі, в яке і виділяються токсини. За допомогою якого методу можна очистити середовище від мікроорганізмів та отримати при цьому чисті екзотоксини?
*a. Фільтруванням через бактеріальні фільтри
b. Автоклавуванням
c. Внесенням дезіфікуючих речовин (хлорамін)
d. Ультрафіолетовим опроміненням
e. Кип’ятінням

7. У дитини 7 років з підозрою на дифтерію в мазках з зіву було виявлено мікроорганізми, які при фарбуванні за методом Нейсера мали вигляд жовтих паличок з темно-синіми потовщеннями на кінцях у вигляді розчепірених пальців руки. Який структурний компонент клітини коринебактерій дифтерії при цьому було виявлено?
a. Капсулу
b. Джгутики
c. Ядра
*d. Зерна волютину
e. Спори

8. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворого з діареєю була виділена чиста культура паличковидних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які у мікропрепараті нагадували зграйки риб. При культивуванні на лужних середовищах (лужна пептонна вода) через шість годин утворювали плівку з голубим відтінком. Для якого збудника притаманні такі властивості?
*a. Холерні вібріони
b. Сальмонели
c. Мікобактерії
d. Спірохети
e. Кишкові палички

9. Перед початком приготування ліків, які застосовуються для внутрішнього введення, в асептичному боксі було проведено попереднє знезараження повітря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилізації доцільніше при цьому використовувати?
a. Радіаційна стерилізація
b. Текучою парою
*c. Стерилізація ультрафіолетовим опроміненням
d. Токами високої частоти
e. Парами формаліну

10. Через добу після вживання в їжу у столовій котлет декілька учнів звернулися в мед.пунк зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було госпіталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
*a. Сальмонели
b. Клостридії
c. Менінгококи
d. Шигели
e. Стрептококи

11. Для ранньої діагностики черевного тифу (І тиждень захворювання) використовується бактеріологічне дослідження з виділенням чистої культури збудника. Який дослідний матеріал слід брати у хворого в цей період захворювання?
a. Блювотні маси
*b. Кров на гемокультуру
c. Випорожнення
d. Сироватку
e. Дуоденальний вміст

12. Приготування багатьох лікарських засобів вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним з джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами при цьому може бути лабораторний посуд Який метод стерилізації доцільніше використовувати для його стерилізації?
a. Кип’ятіння
b. Прокалювання
*c. Сухим жаром
d. Тиндалізація
e. Пастеризація

13. Основным фактором патогенности дифтерийной палочки является продукция экзотоксина. С помощью какой иммунологической реакции в лабораториях определяется этот признак?
a. Связывания комплемента
b. Агглютинации
*c. Преципитации в геле
d. Флоккуляции
e. Бактериолиза

14. Для профилактики столбняка используют токсин, обезвреженный формалином (0,4%) при температуре 390С в течение четырех недель. Как называется этот препарат?
a. Убитая вакцина
*b. Анатоксин
c. Антитоксическая сыворотка
d. Иммуноглобулин
e. Адьювант

15. Для серодиагностики сифилиса используют реакцию Вассермана (РСК). Что необходимо добавить к первой системе , чтобы учесть результаты данной реакции?
a. Гемолитическую сыворотку
*b. Гемолитическую сыворотку и эритроциты барана
c. Нормальную сыворотку
d. Комплемент
e. Эритроциты барана

16. После получения антитоксической сыворотки необходимо определить ее активность. С этой целью используют реакцию, которая основана на соединении равных доз иммунной сыворотки и анатоксина. Как называется эта реакция?
a. Преципитации
b. Гемагглютинации
*c. Флоккуляции
d. Связывания комплемента
e. Гемадсорбации

17. Детям первого года жизни проводят специфическую профилактику кори. Какой тип вакцины используют с этой целью?
a. Генно-инженерную
*b. Живую
c. Химическую
d. Инактивированную
e. Анатоксин

18. После обследования больного врач поставил диагноз “Клещевой энцефалит”. Назовите механизм передачи данного заболевания
a. Парентеральный
*b. Трансмиссивный
c. Воздушно-капельный
d. Вертикальный
e. Фекально-оральный

19. У больного с диагнозом “Менингит” взяли на исследование ликвор. С целью выделения возбудителя посев сделали на питательную среду, в которую предварительно добавили сыворотку. Какой возбудитель предполагают выделить?
*a. Менингококк
b. Стафилококк
c. Риккетсии
d. Вирусы
e. Микобактерии

20. В останні роки відзначено збільшення захворюваності гепатитом В. З метою створення активного імунітету проводять вакцинацію населення. Який препарат для цього використовують?
a. Інактивовану вакцину
b. Живу вакцину
*c. Рекомбінантну вакцину
d. Специфічний імуноглобулін
e. Анатоксин

21. В аптеке простерилизовали лекарственный препарат механическим способом. Что было использовано для этого?
a. Печь Пастера
b. Водяная баня
c. Стерилизатор
d. Автоклав
*e. Фильтр Зейтца

22. Для сохранения жизнеспособности и стабильности эубиотиков микроорганизмы высушивают из замороженного состояния под глубоким вакуумом. Как называется этот метод?
a. Пастеризация
b. Инактивация
c. Гибридизация
*d. Лиофилизация
e. Тиндализация

23. Для лечения дисбактериоза используют колибактерин. Этот препарат содержит кишечную палочку, способную вырабатывать бактериоцины. Чем обусловлено это свойство?
a. Рибосомами
b. Спорами
c. Жгутиками
d. Капсулой
*e. Плазмидами

24. При мікробіологічному контролі лікарської рослинної сировини було зроблено посів на різні диференціально-діагностичні середовища. Які мікроорганізми, що викликають хвороби рослин, не можуть бути визначені таким дослідженням?
a. Бактерії
b. Гриби
c. Актиноміцети
*d. Віруси
e. Мікоплазми

25. При деяких інфекціях у механізмах захисту важлива роль належить інтерферону. При яких інфекціях доцільно застосувати препарати інтерферону?
*a. Вірусних
b. Протозойних
c. Грибкових
d. Мікобактеріозах
e. Гельмінтозних

26. Пацієнту призначено курс етіотропної терапії антибіотиком. Якими препаратами можна попередити виникнення дизбактеріозу при застосуванні антибіотиків?
a. Гормональними препаратами
b. Десенсибілізуючими препаратами
c. Вітамінами
d. Імуномодуляторами
*e. Еубіотиками

27. У пацієнта з пієлонефритом із сечі виділено синьогнійну паличку, яка виявилась чутливою до гентаміцину при концентрації його в сечі 2 мкг/мл. Який спосіб дослідження дозволив встановити мінімальну пригнічуючу ріст мікроба концентрацію (МПК) антибіотика?
a. Метод серійних розведень поживного середовища
*b. Метод серійних розведень антибіотика
c. Метод паперових дисків, змочених сечею
d. Метод паперових дисків, змочених антибіотиками
e. Метод серійних розведень сечі

28. Хіміотерапевтичний препарат діє бактерицидно на стрептококи, стафілококи, бацили і клостридії. До яких препаратів за спектром дії належить цей препарат?
a. Протигрибковий широкого спектру дії
b. Антибактеріальний вузького спектру дії
*c. Антибактеріальний широкого спектру дії
d. Противірусний
e. Протитуберкульозний

29. При дослідженні імунного статусу пацієнта з симптомами імунодефіциту виявлено різке зменшення кількості Т-хелперів при відносно нормальних рівнях Т-кіллерів і Т-супресорів. Для якого вірусного захворювання характерна така картина?
a. Аденовірусна інфекція
b. Сказ
c. Грип
d. Кір
*e. ВІЛ-інфекція

30. У працівника ферми по вирощуванню овець і кіз діагностовано бруцельоз. Як називають інфекції, при яких джерелом збудника є хворі тварини?
a. Сапронозні
b. Вторинні
c. Змішані
*d. Зоонозні
e. Антропонозні

31. В одного з членів експедиції, який працював в ендемічному вогнищі малярії, через 8 місяців діагностовано малярію. Який імовірний механізм інфікування?
*a. Трансмісивний
b. Фекально-оральний
c. Повітряно-крапельний
d. Контактний
e. Повітряно-пилевий

32. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода у випадку захворювання вагітної?
a. Протиполімієлітну
b. Антирабічну
c. Протигрипозну
d. Протипаротитну
*e. Проти краснухи

33. К группам профессионального риска заражения ВИЧ-инфекцией относятся люди различных специальностей, в том числе медицинские работники. Укажите наиболее вероятный механизм их заражения
a. Воздушно-капельный
b. Фекально-оральный
*c. Парентеральный
d. Воздушно-пылевой
e. Трансмиссивный

34. Известно, что инфекционный гепатит В - системное заболевание, вызываемое вирусом гепатита В и характеризующееся преимущественным поражением печени. Из предложенного ниже списка выберите препараты для этиотропной терапии этой инфекции:
a. Сульфаниламиды
b. Фторхинолоны
c. Пенициллин
d. Тетрациклин
*e. Ацикловир

35. Известно, что при ВИЧ-инфекции происходят тяжелые иммунологические нарушения в организме, приводящие к СПИДу (синдрому приобретенного иммунодефицита). Укажите клетки организма человека, наиболее чувствительные к инфицированию ВИЧ
a. Т-супрессоры
b. Гепатоциты
*c. Т-хелперы
d. Эндотелиоциты
e. В-лимфоциты

36. Во всем мире прогрессивно увеличивается заболеваемость ВИЧ-инфекцией, тем не менее пока не создана вакцина для ее профилактики, что во многом определяется высокой изменчивостью вируса. C какими макромолекулярными структурами вирусного вириона в основном связан высокий уровень изменчивости вируса?
a. Молекулы вирусной РНК
b. Вирусный фермент ревертаза
c. Билипидный слой внешней оболочки
d. Серцевинные белки вируса
*e. Гликопротеиды внешней оболочки

37. При проведенні лабораторної діагностики вірусного гепатиту В лаборантом по необережності розбита пробірка з кров'ю хворого і осколком скла розсічена шкіра на руці. Який препарат необхідно ввести лаборанту для екстреної профілактики гепатиту?
a. Рекомбінантна вакцина
b. Вбитая вакцина
*c. Специфічний імуноглобулін
d. Хімічна вакцина
e. Жива вакцина

38. В соответствии с целевым назначением и принципами изготовления бактерийные препараты подразделяются на группы. К какой группе относятся препараты для создания активного иммунитета?
a. Бактериофаги
*b. Вакцины
c. Иммуноглобулины
d. Иммунные сыворотки
e. Моноклональные антитела

39. В школе поселка городского типа зарегистрирована вспышка бактериальной дизентерии среди детей, пообедавших в столовой. Укажите наиболее вероятный механизм заражения
*a. Фекально-оральный
b. Аэрогенный
c. Артифициальный
d. Вертикальный
e. Трансмиссивный

40. Выживанию микробов в объектах внешней среды способствует спорообразование. Микроорганизмы какого рода из нижеперечисленных являются спорообразующими?
a. Bacteroides
b. Peptococcus
c. Peptostreptococcus
*d. Clostridium
e. Staphylococcus

41. В соответствии с требованиями Государственной фармакопеи стерильными должны быть средства: глазные, для парентерального применения, а также субстанции и вспомогательные вещества, используемые при их изготовлении. Какой метод используют для контроля их стерильности?
a. Диффузии в агар
b. Двухфазный бродильный
c. Бумажных дисков
d. Серийных разведений
*e. Мембранной фильтрации

42. У шкірно-венерологічному диспансері пацієнту з попереднім діагнозом "сифіліс" призначили серологічне обстеження. У лабораторії поставили реакцію Вассермана. До якого типу реакцій вона відноситься?
a. імунофлюоресценції
b. іммобілізації
*c. зв'язування комплементу
d. преципітації
e. аглютинації

43. Для микроскопического подтверждения диагноза “первичный сифилис” у больного взято отделяемое язвы. Какой вид микроскопии используется для обнаружения возбудителя?
a. Электронная
b. Аноптральная
c. Световая
d. Люминесцентная
*e. Темнопольная

44. При бактериоскопическом методе лабораторной диагностики инфекций применяют различные методы окраски микроскопических препаратов. Для каких целей используют метод Грама?
*a. дифференциации бактерий
b. выявления капсул
c. выявления плазмид
d. обнаружения жгутиков
e. окраски спор

45. Для серопрофилактики и серотерапии инфекций используют иммунные сыворотки и иммуноглобулины. Какой вид иммунитета формируется с их помощью?
a. Видовой наследственный
*b. Искусственный пассивный
c. Естественный активный
d. Искусственный активный
e. Естественный пассивный

46. У процесі лікування антибактеріальними засобами дуже швидко формується резистентність бактерій до препаратів. Які структурні компоненти бактерій це зумовлюють?
*a. R-плазміди
b. Капсула
c. Зерна волютину
d. Джгутики
e. Спора

47. ВООЗ з метою щорічної профілактики грипу рекомендує застосовувати вакцини типу “Інфлувак”, до складу яких входять компоненти оболонки віріону. До якого типу належать такі вакцини?
a. Живих
b. Антиідиотипічних
c. Анатоксинів
d. Рекомбінантних
*e. Субодиничних

48. Для специфічної профілактики інфекційних захворювань, у патогенезі яких основну роль відіграють бактерійні екзотоксини, використовують певні препарати. Які саме?
a. Живі вакцини
b. Антиідіотипові вакцини
c. Інактивовані вакцини
d. Антитоксини
*e. Анатоксини

49. Фітопатогенні мікроорганізми викликають захворювання рослин, що призводить до псування лікарської сировини. Назвіть основне місце перебування фітопатогенів у природі?
*a. Грунт
b. Повітря
c. Комахи
d. Тварини
e. Вода

50. При бактеріологічному дослідженні виділень хворого з уретри в мазку виявили грамнегативні диплококи, які розташовувались всередині лейкоцитів. Який з приведених збудників виявлено у хворого?
a. менінгококи
b. стрептококи
c. мікрококи
*d. гонококи
e. стафілококи

51. Для виділення збудника туберкульозу з харкотиння хворого велике значення має правильний вибір живильного середовища. Назвіть оптимальне середовище для культивування микобактерій туберкульозу
a. Кітта-Тароцці
b. Борде - Жангу
c. Чистовича
*d. Левенштейна - Йенсена
e. Вільсон - Блера

52. Згідно з вимогами ВООЗ та Фармакопеї в різних лікарських формах нестерильних прапаратів допускається певна кількість бактерій та грибів. Яка кількість сапрофітних бактерій та грибів в 1 г (мл) перорального препарату гарантує його безпеку?
a. 500 бактерій та 200 пліснявих грибів
b. 1500 бактерій та 150 пліснявих грибів
c. 500 бактерій та 50 пліснявих грибів
d. 250 бактерій та 25 пліснявих грибів
*e. 1000 бактерій та 100 пліснявих грибів

53. Класифікація антибіотиків здійснюється за різними принципами. До якої з перерахованих груп за механізмом дії відносяться цефалоспорини?
*a. Інгібітори синтеза клітинної стінки
b. Інгібітори процесів дихання
c. Інгібітори синтеза цитоплазматичної мембрани
d. Інгібітори окисного фосфорилювання
e. Інгібітори синтеза білків

54. У школі зареєстровано випадок захворювання гепатитом А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, які перебували в контакті з хворим однокласником?
*a. Імуноглобулін
b. Інактивована вакцина
c. Рибовірин
d. Інтерферон
e. Жива вакцина

55. Фітопатогенні мікроорганізми відносяться до різних груп. Яка з них найчастіше викликає захворювання лікарських рослин?
*a. Гриби
b. Бактерії
c. Мікоплазми
d. Актиноміцети
e. Віруси

56. З блювотних мас дитини з симптомами харчового отруєння, пов’язанного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
a. Гемолізин
b. Гіалуронідаза
c. Протеїн А
*d. Ентеротоксин
e. Ексфоліативний токсин

57. Різні структурні компоненти бактеріальної клітини виконують різні функції. Який компонент, що є необовязковим для клітини, забезпечує виживання в несприятливих умовах зовнішнього середовища?
a. Джгутики
b. Включення
c. Капсула
d. Війки
*e. Спора

58. Захист мікробів від фагоцитозу і антитіл забеспечує певний структурний компонент клітини. Який саме?
*a. Капсула
b. Війки
c. Включення
d. Джгутики
e. Спора

59. Лабораторна діагностика туберкульозу передбачає використання мікроскопічного методу. Який спосіб фарбування препаратів використовується для виявлення збудника туберкульозу?
a. Романовського-Гімза
b. Нейсера
c. Грама
d. Бурі-Гінса
*e. Ціля-Нільсена

60. В мазку, виготовленому з гною хворого з гнійно-запальним процесом гомілки виявлені грампозитивні шаровидної форми бактерії, що розміщені у вигляді грон винограду. Які бактерії можна вважати збудником захворювання?
a. Сарцини
*b. Стафілококи
c. Диплококи
d. Стрептококи
e. Мікрококи

61. Від хворого з підозрою на холеру, як матеріал для дослідження, були взяті випорожнення. На яке рідке середовище рекомендується сіяти матеріал для виділення холерного вібріона
a. 10% сироватковий бульйон
b. 10% жовчний бульйон
c. Мясо-пептонний бульон
d. 1% глюкозний бульйон
*e. 1% лужну пептонну воду

62. В клинику поступил ребенок с жалобами на боли в животе, стул жидкий с примесью крови. При посеве испражнений на среду Эндо выросли малиново-красные с металлическим блеском колонии. Какие свойства нужно изучить для доказательства энтеропатогенности кишечной палочки?
a. Культуральные
b. Морфологические
*c. Антигенные
d. Биохимические
e. Тинкториальные

63. Наличие кишечной палочки в воде является показателем фекального загрязнения. Что принято считать коли-титром?
a. общее количество бактерий в 1 л воды
*b. наименьшее количество воды, в котором обнаружено присутствие кишечной палочки
c. количество кишечных палочек в 1 мл воды
d. количество кишечных палочек в 1 л воды
e. общее количество бактерий в 1 мл воды

64. Бактеріологічний контроль нестерильних лікарських засобів передбачає можливість присутності незначної кількості груп мікроорганізмів. Яких саме?
a. синьогнійна паличка
b. кишкова паличка
*c. сарцини
d. золотистий стафілокок
e. гемолітичний стрептокок

65. По особенностям клеточного строения среди микроорганизмов различают прокариоты и эукариоты. Укажите, какие из нижеперечисленных микроорганизмов, являются прокариотами?
a. грибы
b. прионы
c. вирусы
d. простейшие
*e. бактерии

66. В инфекционную больницу поступил ребенок с диагнозом менингит. Укажите наиболее вероятный механизм заражения:
a. трансмиссивный
b. артифициальный
c. фекально-оральный
d. вертикальный
*e. воздушно-капельный

67. Для стерилизации лабораторной посуды в микробиологической лаборатории используют:
a. дезинфектанты
b. бактерицидные лампы
c. бактериальные фильтры
d. аппарат Коха
*e. сухожаровой шкаф

68. Врач назначил дизентерийный бактериофаг лицам, контактировавшим с больным дизентерией. С какой целью назначен бактериофаг?
a. Лечения дизентерии
b. Определения фаготипа
c. Фагоиндикации
*d. Профилактики дизентерии
e. Выделения возбудителя

69. В лабораторию поступила для исследования мокрота больного, у которого врач заподозрил туберкулез легких. Для обнаружения возбудителя бактериолог применил специальный метод окраски. Укажите его:
a. Грама
*b. Циля-Нильсена
c. Бурри-Гинса
d. Ожешко
e. Здродовского

70. В родильном доме новорожденным для профилактики туберкулеза ввели вакцину. Какая вакцина была использована?
a. Анатоксин
b. Сэбина
c. Манту
d. АКДС
*e. БЦЖ

71. В бактериологическую лабораторию поступила для исследования вяленая рыба домашнего приготовления. Какую реакцию следует использовать для обнаружения ботулинического токсина в данном продукте?
a. Кольцепреципитации
*b. Биологической нейтрализации
c. Связывания комплемента
d. Непрямой агглютинации
e. Торможения гемагглютинации

72. Пациенту необходимо провести активную профилактику гепатита В. Какую вакцину используют с этой целью в нашей стране?
a. Живую
b. Анатоксин
*c. Рекомбинантную
d. Убитую
e. Химическую

73. При дослідженні бактеріальної забрудненості повітря враховують загальну кількість мікроорганізмів в певному об’ємі, а також якісний склад мікрофлори. Які мікроорганізми є санітарно-показниковими для повітря закритих приміщень?
a. Кишкова паличка
b. Дріжджові гриби
c. Плісняві гриби
*d. Золотявий стафілокок
e. Сінна паличка

74. Для забора проб воздуха в аптеке, бактериолог использовал аппарат Кротова. Как называется метод исследования воздуха?
a. Мембранных фильтров
b. Седиментационный
c. Вакуумный
*d. Аспирационный
e. Термопреципитационный

75. Тварина загинула імовірно від сибірської виразки. Яку реакцію необхідно поставити для підтвердження діагнозу?
a. Реакція аглютинації Відаля
b. Реакція аглютинації Хеддельсона
c. Реакцію аглютинації Райта
d. Реакцію Вассермана
*e. Реакцію преципітації Асколі

76. Заражение куриных эмбрионов является основным методом выделения вируса гриппа. Для подавления сопутствующей бактериальной флоры в исследуемом материале (смыве с носоглотки) к нему предварительно добавляют:
a. Лейкоцитарный интерферон
b. Противогриппозный гаммаглобулин
c. Эубиотики
d. Флюоресцирующую сыворотку
*e. Антибиотики

77. В окрашенных мазках, приготовленных из гноя, обнаружены грамположительные кокки, расположенные в виде неправильных скоплений: “гроздьев винограда”. С чем связано такое расположение стафилококков?
a. С техникой приготовления мазка
b. С влиянием на бактерии красителей
c. Локализацией гнойного процесса
*d. С делением бактерий в разных плоскостях
e. С техникой окраски

78. Для індикації вірусу до алантоїсної рідини зараженого курячого ембріона додана суспензія еритроцитів. Яка реакція була використана?
*a. гемаглютинації
b. нейтралізації
c. зв’язування комплементу
d. гальмування гемаглютинації
e. мікропреципітації

79. Из мокроты больного хронической пневмонией бактериолог приготовил препарат для микроскопии и окрасил его по Цилю-Нильсену. Для обнаружения каких микроорганизмов используют эту окраску?
a. Подвижных
b. Спорообразующих
c. Неподвижных
*d. Кислотоустойчивых
e. Капсульных

80. При обстеженні пацієнта на СНІД були отримані два позитивних результати імуноферментного аналізу (ІФА). Яку реакцію необхідно використовувати для виключення хибнопозитивного результату ІФА?
a. Імунофлюоресценцію
b. Молекулярну гібридизацію
c. Люмінесцентну мікроскопію
d. Радіоімунний аналіз
*e. Імуноблот

81. Досить часто грунт може бути місцем перебування низки патогенних мікроорганізмів.Збудники яких захворювань можуть тривалий час існувати в грунті?
a. Збудники дизентерії
*b. Збудники сибірки
c. Збудники вірусного гепатиту
d. Збудники дифтерії
e. Збудники кашлюка

82. Для предупреждения инфекционных заболеваний широко используется вакцинация населения. Какой вид иммунитета обеспечивает введение вакцин?
a. Видовой иммунитет
*b. Искусственный активный иммунитет
c. Искусственный пассивный иммунитет
d. Естественный активный иммунитет
e. Естественный пассивный иммунитет

83. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Виберіть серед перерахованих ферменти агресії
a. Ліаза
*b. Гіалуронідаза
c. Трансфераза
d. Карбогідраза
e. Оксидаза

84. Наличие патогенных микроорганизмов в воздухе можно предусмотреть по присутствию санитарно-показательных бактерий. Выберите среди перечисленных бактерии, которые являются показателем непосредственной эпидемиологической опасности:
a. Микрококки
*b. Гемолитические стрептококки
c. Плесневые грибы
d. Сарцины
e. Дрожжевые грибы

85. В детскую поликлинику обратилась мать с больным ребенком, у которого наблюдался "лающий" кашель. Инфекционист поставил диагноз "коклюш". Какой материал для исследования нужно взять у ребенка для подтверждения диагноза?
a. Кровь
b. Фекалии
c. Рвотные массы
*d. Слизь из задней стенки горла
e. Гной

86. У центр анонімного обстеження на ВІЛ-інфекцію звернувся молодий чоловік, який мав статевий контакт з гомосексуалістом. Вкажіть основний метод лабораторної діагностики цієї інфекції?
a. Імунофлюоресцентний метод
*b. Імуноферментний аналіз
c. Реакція пасивної гемаглютинації
d. Радіоімунний аналіз
e. Реакція коагглютинації

87. Для профилактики детских инфекций у детей используют ассоциированную вакцину АКДС. Укажите тип протикоклюшной вакцины, которая входит в ее состав
a. Химическая
b. Аттенуированная
*c. Убитая
d. Анатоксин
e. Генно-инженерная

88. В дерматовенерологический диспансер обратился больной с язвой на половых органах. Поставлен диагноз - сифилис. Назовите род возбудителя этого заболевания
a. Нейссерия
*b. Трепонема
c. Лептоспира
d. Сарцина
e. Кандида

89. В дитячу інфекційну лікарню поступила хвора дівчинка 5 років з підозрою на дифтерію. Який метод мікробіологічної діагностики дозволяє виявити токсігені штами збудника?
*a. Бактеріологічний
b. Серологічний
c. Біологічний
d. Алергічний
e. Мікроскопічний

90. У хворого з підозрою на туберкульоз легенів необхідно провести дослідження мокроти. Який метод фарбування мікроскопічних препаратів використовується для виявлення мікобактерій туберкульозу?
a. Бурі-Гінса
b. Грама
*c. Ціля-Нільсена
d. Романовського-Гімза
e. Нейсера

91. В мазке, изготовленном из гноя больного с гнойно-воспалительным процессом костей выявлены грамположительные шаровидной формы бактерии, которые расположены в виде цепочек. Какие бактерии можно считать возбудителем заболевания?
a. Гонококки
b. Микрококки
c. Сарцины
*d. Стрептококки
e. Менингококки

92. Метод Грама является основным методом окраски в микробиологии. С чем связана дифференциация бактерий на грамположительные и грамотрицательные по этому методу?
a. Химическим составом капсулы
*b. Структурой клеточной стенки
c. Наличием рибосом
d. Размером клетки
e. Строением цитоплазматической мембраны

93. Бактерії можуть містити поряд з хромосомними також позахромосомні спадкові елементи - плазміди. Наявність плазмідних генів може проявлятися:
a. Стійкістю до фарбників
b. Здатністю до спороутворенню
c. Здатністю до рухливості
*d. Множинною лікарською стійкістю
e. Стійкістю до фізичних факторів

94. В 2003 году появилась новая болезнь, которую обозначают как "атипичная пневмония" или SARS (тяжелый острый респираторный синдром). К какой группе микробов отнесли её возбудитель?
a. Прионы
b. Грибы
c. Бактерии
d. Простейшие
*e. Вирусы

95. Инфекционные заболевания заразны и могут иметь разные формы распространения. Как называется форма, при которой заболевания охватывают в течение короткого времени несколько стран и континентов?
a. Эндемия
b. Эпидемия
*c. Пандемия
d. Спорадическая
e. Госпитальная

96. В соответствии с первичной локализацией возбудителя заболевания в организме различают основные механизмы передачи инфекции: воздушно-капельный; контактный; трансмиссивный; фекально-оральный. Укажите пути распространения микробов при трансмиссивном механизме:
a. капли слизи из дыхательных путей
b. непосредственное соприкосновение с больным
c. соприкосновение с предметами окружающей обстановки
*d. кровососущие насекомые
e. пищевые продукты

97. В борьбе с инфекционными заболеваниями и для их профилактики большое значение имеет дезинфекция. Что следует понимать под этим термином?
*a. Уничтожение микроорганизмов на объектах внешней среды
b. Уничтожение патогенных микроорганизмов на поверхности кожи и слизистых оболочек
c. Уничтожение грызунов – источников инфекций
d. Уничтожение насекомых - переносчиков возбудителей инфекций
e. Уничтожение патогенных микроорганизмов во внутренней среде организма больного

98. Дифтерийные палочки продуцируют сильный экзотоксин. Какие свойства из ниже перечисленных характерны для бактериального экзотоксина?
a. Имеют глюцидо-липоидно-протеиновую природу
b. Стимулируют образование антибактериальных антител
c. Под действием формалина не обезвреживаются
d. Выделяется из микробной клетки после её гибели
*e. Стимулируют образование антитоксинов

99. В фармацевтической практике широко используются: асептика, антисептика, дезинфекция, стерилизация. Дайте правильное определение понятию "асептика"
a. Уничтожение в окружающей среде патогенных микробов
b. Использование веществ, убивающих микроорганизмы на коже и слизистых оболочках
c. Использование веществ, убивающих патогенные микробы во внутренней среде организма
*d. Предупреждение попадания микробов на какой-либо объект
e. Полное уничтожение всех форм микробов в объекте

100. Какие из перечисленных ниже методов стерилизации при однократной термической обработке объекта обеспечивают полную гибель микроорганизмов и их спор?
a. Кипячение
b. Кохирование
c. Пастеризация
*d. Автоклавирование
e. Тиндализация

