1. В населенном пункте зарегистрированы случаи заболевания дизентерией. Назовите возможный механизм ее передачи от больных к здоровым
a. Вертикальный
b. Артифициальный
c. Трансмиссивный
d. Аэрогенный
*e. Фекально-оральный

2. Патогенные микробы, попав в организм, могут распространяться в нем различными путями. Какое состояние называется септикопиемией?
a. Микробы находятся в лимфоузлах
*b. Микробы из крови поступают во внутренние органы, где образуются гнойные очаги
c. Возбудитель из крови поступает во внутренние органы
d. Микроб из места внедрения поступает в кровь, но не размножается там
e. В кровь попадают микробные токсины

3. Микроорганизмы в окружающей среде испытывают воздействие различных физических факторов. Каков механизм действия высокой температуры на микробную клетку?
a. переход в состояние анабиоза
b. мутагенный эффект
*c. необратимая деградация всех клеточных структур
d. гидролиз белков
e. омыление жиров

4. При морфологическом исследовании микроорганизмов используют различные виды микроскопии. Укажите принцип, на котором основана электронная микроскопия:
a. превращение фазовых различий в амплитудные
b. свечение под действием УФ-лучей
c. прохождение световых лучей через ряд увеличительных линз
d. дифракция света при боковом освещении
*e. применение потока электронов

5. Для изучения морфологических признаков микроорганизмов используют различные методы окраски. Укажите, для каких целей используют простые методы:
*a. изучения формы и размеров микроорганизмов
b. выявления капсул
c. окраски жгутиков
d. разделения бактерий на грамположительные и грамотрицательные
e. окраски спор

6. Этиологическими факторами инфекционных заболеваний могут быть микроорганизмы с различной ультраструктурой. Какие из нижеперечисленных групп микробов относятся к эукариотам:
a. Скотобактерии
*b. Простейшие
c. Вироиды
d. Вирусы
e. Прионы

7. Працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку дотримання санітарно-протиепідемічного режиму в аптеці, зокрема в її асептичному приміщенні. Ними було досліджено повітряне середовище. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень аптек?
*a. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
b. Золотистий стафілокок та сапрофітний стафілокок
c. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
d. Епідермальний стафілокок та гемолітичний стрептокок
e. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок

8. В інфекційну лікарню поступив на лікування військовослужбовець з підозрою на малярію. Яким методом можна підтвердити діагноз хвороби?
a. Посівом крові на цукровий бульйон
*b. Мікроскопією мазків крові
c. Виявленням специфічних антитіл
d. Посівом крові на спеціальні середовища
e. Бактеріологічним методом

9. Дитина 13 років скаржиться на поганий апетит, болі в правому підреберї. При мікроскопічному дослідженні дуоденального вмісту виявлені грушеподібні великі клітини з двома ядрами. Який мікроорганізм виявлено?
a. Токсоплазми
*b. Лямблії
c. Амеби
d. Трихомонади
e. Трипаносоми

10. На плантации лекарственных растений распространилось заболевание, при котором на листьях образуются желтые пятна и участки некроза. Сок больных растений сохраняет инфекционность при прохождении через бактериальный фильтр, но при его посеве на питательные среды рост возбудителя не обнаруживается. К какой группе фитопатогенных микроорганизмов наиболее вероятно принадлежит возбудитель этого заболевания?
a. Бактерии
b. Микоплазмы
c. Грибки
d. Актиномицеты
*e. Вирусы

11. Таблетированный лекарственный препарат после бактериологического исследования был признан непригодным для использования, хотя его общая микробная обсемененность не превышала норму. Обнаружение каких микроорганизмов в препарате позволило сделать такой вывод?
a. Сарцины
*b. Энтеробактерии
c. Актиномицеты
d. Плесневые грибки
e. Микрококки

12. Установлено, что в лекарственном препарате, предназначенном для приема внутрь, содержится более 1млрд живых микробных клеток в 1 мл. Тем не менее, препарат был признан пригодным для использования. К какой группе препаратов он относится?
*a. Эубиотики
b. Витамины
c. Иммуностимуляторы
d. Сульфаниламиды
e. Антибиотики

13. Из лекарственного растения выделен фитопатогенный микроорганизм, образующий на питательной среде колонии в виде “яичницы-глазуньи”. Укажите наиболее вероятного возбудителя?
a. Нокардии
b. Псевдомонады
c. Дрожжевые грибки
d. Актиномицеты
*e. Микоплазмы

14. При бактеріологічному контролі якості дезінфекції, проведеної в аптеці виявлено рухомі грамнегативні палички, що утворюють капсулу і пігмент синьо-зеленого кольору. Вкажіть рід передбачуваного мікроорганізму?
a. Vibrio
*b. Pseudomonas
c. Clostridium
d. Proteus
e. Shigella

15. В бактериологической лаборатории из испражнений больного, поступившего в инфекционное отделение с диагнозом “острая дизентерия”, выделена культура дизентерийных палочек Григорьева-Шига. Какие факторы вирулентности отличают этот вид шигелл от других?
a. Ферменты агрессии
b. Эндотоксин
*c. Экзотоксин
d. Капсула
e. VI-антиген

16. При обследовании больного с кишечной инфекцией на среде Эндо выросли колонии разного цвета: красные и бесцветные. К какой группе сред по назначению относится данная среда?
*a. Дифференциально-диагностическая
b. Специальная
c. -
d. Элективная
e. Универсальная

17. Больной жалуется на гнойные выделения из уретры, сильные рези перед началом и во время мочеиспускания. Предварительный диагноз "острая гонорея". Какая микроскопическая картина подтверждает этот диагноз?
*a. Бобовидные диплококки внутри лейкоцитов
b. Шаровидные кокки внутри лейкоцитов
c. Микрококки вне лейкоцитов
d. Тетракокки вне лейкоцитов
e. Ланцетовидные диплококки вне лейкоцитов

18. В інфекційне відділення госпіталізований хворий з попереднім діагнозом "гострий гастроентерит". При посіві випорожнень на вісмут-сульфітному агарі виросли чорні колонії з металевим блиском. Імовірно, які це мікроорганізми?
a. Ешерихії
b. Шигели
*c. Сальмонели
d. Ієрсинії
e. Бруцели

19. Рабочему цеха по переработке кожевенного сырья поставлен предварительный диагноз "сибирская язва". Какую реакцию используют для установления факта зараженности кожевенного сырья?
a. Реакцию непрямой гемагглютинации
*b. Реакцию термопреципитации
c. Реакцию связывания комплемента
d. Реакцию агглютинации
e. Реакцию нейтрализации

20. Препарати, що використовують для лікування дисбіозу і містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності, мають певну назвує:
a. Вакцини
b. Імуноглобуліни
*c. Еубіотики
d. Бактеріофаги
e. Антибіотики

21. В лікарню доставлено чоловіка із сільської місцевості з високою температурою, сильними м’язевими болями, явищами жовтяниці і гіперемії обличчя. В анамнезі виявлено купання в місцевому ставку, до якого здійснюється вигул великої рогатої худоби. Які мікроорганізми могли бути причиною цього захворювання?
*a. Лептоспіри
b. Холерний вібріон
c. Клебсієли
d. Шигели дизентерії
e. Сальмонели

22. У хворого з підозрою на туберкульоз легень зібрано мокроту і виготовлено мазок для бактеріоскопічного дослідження. Який метод забарвлення необхідно використати?
a. Нейсера
b. Романовського-Гімзи
c. Грама
d. Ожешки
*e. Ціля-Нільсена

23. Для профілактики дисбактеріозу застосовуються препарати, який містить у своєму складі продукти життєдіяльності біфідобактерій. До якої групи профілактичних засобів вони належать?
a. Імуноглобулінів
b. Хіміопрепаратів
c. Вакцин
d. Сироваток
*e. Еубіотиків

24. При мікроскопії виділень з уретри хворого гострим уретритом виявлені парні мікроорганізми бобовидної форми, діаметром до 1 мкм, розташовані всередині лейкоцитів. Які це мікроорганізми?
a. Стрептококи
b. Мікрококи
c. Менінгококи
d. Стафілококи
*e. Гонококи

25. На території населеного пункту зареєстровано випадки сибірки. Який препарат використовується з метою специфічної профілактики населення проти сибірки за епідеміологічними показами?
a. Хімічна вакцина
b. Вбита вакцина
*c. Жива вакцина
d. Бактеріофаг
e. Анатоксин

26. При мікроскопічному дослідженні плівки, яка з’явилась на пептонній воді через 6 годин після посіву фекалій виявлені зігнуті у вигляді коми рухливі бактерії, грамнегативні, спор і капсул не утворюють. Які це мікроорганізми?
a. Коринебактерії
b. Спірили
c. Спірохети
d. Клостридії
*e. Вібріони

27. З метою специфічної профілактики дифтерії, кашлюка і правцю використана вакцина АКДП, яка містить в своєму складі мікроорганізми і знешкоджені формаліном екзотоксини. До якого типу вакцин вона належить?
*a. Асоційованих
b. Анатоксинів
c. Живих
d. Хімічних
e. Генно-інженерних

28. Гени віруса гепатиту В, які кодують синтез HBs Ag, вмонтовані в дріжджову клітину, з якої в подальшому виготовлено препарат для специфічної профілактики цього захворювання. Який це препарат?
a. Еубіотик
b. Асоційована вакцина
*c. Рекомбінантна вакцина
d. Хімічна вакцина
e. Аутовакцина

29. У фармацевтичній практиці при виготовленні ряду препаратів потрібен стерильний ізотонічний розчин. Оберить оптимальний метод для його стерилізації:
a. Стерилізація сухим жаром
b. Прожарювання над полум’ям
c. Пастеризація
*d. Стерилізаця парою під тиском
e. Кип’ятіння

30. Слизистая структура, прочно связанная с клеточной стенкой бактерий и имеющая четко очерченные внешние границы может быть обнаружена при окраске мазка по методу Бурри-Гинса. Как называется этот элемент бактериальной клетки?
a. Жгутики
b. Спора
*c. Капсула
d. Рибосомы
e. Эписомы

31. У хворого з лихоманкою, головним болем і жовтяницею в крові виявлені тонкі мікроорганізми, які мають численні завитки, кінці їх потовщені і гачкоподібно загнуті у вигляді букв С або S. При фарбуванні препарату за Романовським-Гімзою збудники рожевого кольору. Які це мікроорганізми?
a. Хламідії
*b. Лептоспіри
c. Трепонеми
d. Боррелії
e. Рикетсії

32. При санитарно-биологическом исследовании воздуха аптеки в нем был обнаружен санитарно-показательный микроорганизм. Назовите этот микроорганизм
a. Кишечная палочка
b. Зеленящий стрептококк
c. Цитробактер
*d. Золотистый стафилококк
e. Фекальный энтерококк

33. Серологический метод диагностики при сифилисе является ведущим. Какая из перечисленных реакций используется для диагностики данного заболевания?
*a. Вассермана
b. Видаля
c. Грубера
d. Хеддельсона
e. Райта

34. При осмотре у доярки обнаружено поражение опорно-двигательного аппарата, нарушение зрения, нервной и других систем. Для подтверждения диагноза назначено серологическое обследование - реакция Райта и постановка кожно-аллергической пробы Бюрне. Какой предварительный диагноз поставил врач?
a. Лептоспироз
*b. Бруцеллез
c. Сибирская язва
d. Туляремия
e. Ревматизм

35. У больного с высокой температурой, ознобом, кашлем из мокроты выделили грамотрицательные палочки овоидной формы с биполярным окрашиванием, имеющие нежную капсулу. Какой диагноз можно предположить?
a. Туберкулез
b. Бруцеллез
c. Токсоплазмоз
*d. Чума
e. Лептоспироз

36. У дитячому садку проведені планові щеплення вакциною проти дифтерії. Яким методом можна перевірити формування поствакцинального імунітету?
a. Бактеріоскопічним
b. -
c. Бактеріологічним
d. Біологічним
*e. Серологічним

37. В аптеку поступил препарат, который широко используется для лечения многих вирусных заболеваний, так как он не обладает вирусоспецифичностью. Назовите этот препарат
a. Метисазон
b. Ремантадин
*c. Интерферон
d. Иммуноглобулин
e. Вакцина

38. Для обработки ран пострадавшему в ДТП врач использовал антисептическое средство из группы окислителей. Назовите его:
a. Метиленовый синий
b. Бриллиантовый зеленый
c. Спирт этиловый
d. Этакридина лактат
*e. Перекись водорода

39. Для лечения язвенного процесса роговицы больному назначили антибиотик животного происхождения. Как называется этот препарат?
*a. Лизоцим
b. Нистатин
c. Грамицидин
d. Иманин
e. Хлорофиллипт

40. У місті епідемія грипу. Який препарат з перерахованих нижче можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Протигрипозну вакцину
b. Протигрипозний імуноглобулін
c. Протигрипозну сироватку
*d. Лейкоцитарний інтерферон
e. Антибіотики

41. При бактеріоскопічному дослідженні матеріалу з твердого шанкру виявили рухомі, тонкі, довгі, звивисті мікроорганізми з рівномірними 8-12 завитками. Вказані властивості мають:
*a. Трепонеми
b. Лептоспіри
c. Кампілобактери
d. Вібріони
e. Борелії

42. Перед проведением операции хирург обработал руки спиртсодержащим раствором. К какой группе препаратов относится данный раствор?
a. Поверхностно активным веществам
*b. Антисептикам
c. Стерилизующим растворам
d. Дезинфектантам
e. Моющим средствам

43. 500 мл воды пропустили через мембранный фильтр и поместили его на среду Эндо. После 24 часовой инкубации при 370С провели дифференциацию колоний и их подсчет. Эти исследования направлены на определение
a. Патогенных микробов в воде
*b. Коли-индекса
c. Перфрингенс-титра (количества патогенных стафилококков)
d. Общего количества бактерий в воде
e. Количества синегнойных палочек

44. Врач-бактериолог приготовил из исследуемого материала мазки, окрасил по Нейссеру, посеял его на кровяной теллуритовый агар, выделил чистую культуру микробов и проверил её на токсигенность. На микробиологическую диагностику какого заболевания направлены эти исследования?
a. Туберкулеза
b. Холеры
c. Лептоспироза
*d. Дифтерии
e. Ботулизма

45. Для вивчення сахаролітичних властивостей виділена чиста культура бактерій була посіяна в пробірки з напіврідким агаром, що містить індикатор і вуглеводи - глюкозу, лактозу, маніт, сахарозу. Які середовища використані в даному випадку?
a. Ресселя
b. Ендо
c. Левенштейна-Йенсена
*d. Гісса
e. Леффлера

46. Во многих областях Украины регистрируются массовые случаи заболевания туберкулезом. При этом за последние годы отмечено, что заболеваемость имеет тенденцию к росту и распространению. Такое распространение инфекционного заболевания называется
a. Суперинфекцией
b. Пандемией
*c. Эпидемией
d. Рецидивом
e. Реинфекцией

47. Фармацевтическое предприятие производит препарат для специфической профилактики столбняка. Какой из нижеследующих препаратов является таковым?
a. Рекомбинантная вакцина
*b. Анатоксин
c. Живая вакцина
d. Убитая вакцина
e. Иммуноглобулин

48. С целью определения возможной обсемененности медицинского препарата грибами произвели посев на питательную среду на которой выросли крупные сметанообразные колонии. Какая питательная среда была использована в данном случае?
a. Левенштейна-Йенсена
b. Леффлера
c. ФИНН-2
*d. Сабуро
e. Ру

49. Ребенку шести месяцев врач назначил лекарственный препарат для приема внутрь. Какое максимальное количество бактерий и грибов допустимо в 1 г этого препарата в соответствии с требованиями ВОЗ и фармакопеи?
*a. Не более 50 бактерий и грибов суммарно
b. Не более 1000 бактерий и грибов суммарно
c. Не более 500 бактерий и грибов
d. Не более 1000 бактерий и 100 грибов
e. Не более 500 бактерий и грибов суммарно

50. В аптеке по рецепту приготовили ушные капли. Какое максимальное количество микробных клеток допустимо в 1 мл этих капель в соответствии с требованиями ВОЗ и фармакопеи?
*a. Не более 100
b. Не более 1000
c. Не более 150
d. Не более 500
e. Не более 50

51. Для лікування екземи лікар виписав пацієнту лікарський засіб, який слід використовувати трансдермально. Яка максимальна кількість мікробних клітин допустимо в 1г цієї речовини відповідно до вимог ВООЗ та фармакопеї?
*a. 100 бактерій і грибів сумарно
b. 1000 бактерій і грибів
c. 500 бактерій і грибів
d. 100 бактерій і 100 грибів
e. 100 бактерій і 50 грибів

52. Для створення штучного активного імунітету тримісячній дитині перорально ввели живу культуральну вакцину з штамів Себіна. Для профілактики якого захворювання використовували цю вакцину?
*a. Поліомієліту
b. Корі
c. Паротиту
d. Краснухи
e. Туберкульозу

53. При бешенстве в цитоплазме пораженных нервных клеток можно обнаружить включения [тельца Бабеша-Негри]. Они выявляются под микроскопом при специальном окрашивании препарата. Какой метод окраски используется с этой целью?
a. Грама
b. Нейссера
c. Бурри-Гинса
*d. Романовского-Гимзе
e. Здродовского

54. У больного с высокой температурой, ознобом, кашлем из мокроты выделили грамположительные диплококки ланцетовидной формы, имеющие капсулу. Назовите предполагаемый возбудитель
a. Энтерококк
b. Стафилококк
*c. Пневмококк
d. Менингококк
e. Гонококк

55. Больному с клиническим диагнозом “Туляремия” с целью его уточнения ввели подкожно тулярин. Какой метод исследования использовал врач?
a. Серологический
b. Микроскопический
*c. Аллергологический
d. Биологический
e. Микробиологический

56. Лікарня замовила в аптечній фірмі препарати, які використовуються для діагностики інфекційних захворювань. Ці препарати дозволяють виявити наявність у пацієнта стан інфекційної алергії. Як називаються такі препарати?
a. Імуноглобуліни
b. Анатоксини
c. Діагностикуми
d. Діагностичні сироватки
*e. Алергени

57. Для определения типа ботулинического токсина проводят на мышах реакцию нейтрализации токсина антитоксином. Как называется этот метод исследования?
a. Аллергический
b. Микроскопический
*c. Биологический
d. Микробиологический
e. -

58. У больного с лихорадкой, головной и мышечной болями в крови обнаружены крупные извитые микроорганизмы с 3-8 неравномерными завитками. При окраске препарата по Романовскому-Гимзе возбудители сине-фиолетового цвета. Какие это микроорганизмы?
a. Трепонемы
*b. Боррелии
c. Риккетсии
d. Лептоспиры
e. Хламидии

59. Серологічний метод діагностики при вродженому токсоплазмозі є провідним. Яка з перерахованих реакцій використовується для діагностики даного захворювання?
*a. Зв'язування комплементу
b. Преципітації
c. Бактеріолізу
d. Нейтралізації
e. Аглютинації

60. После обследования новорожденного врач поставил дигноз “Врожденная краснуха”. Назовите механизм передачи данного заболевания
a. Фекально-оральный
b. Воздушно-капельный
c. Парентеральный
d. Трансмиссивный
*e. Вертикальный

61. Виявлення в сироватці крові хворого антитіл до збудника інфекційної хвороби дозволяє встановити діагноз. Як називається цей метод дослідження?
a. Мікроскопічний
b. Мікробіологічний
c. Біологічний
d. Алергічний
*e. Серологічний

62. В травматологии для промывания ран широко используют 3% раствор перекиси водорода. К какой группе относится это дезинфицирующие средство?
*a. Окислители
b. Фенол
c. Альдегиды
d. Кислоты
e. Поверхностно-активные

63. Для серопрофилактики и серотерапии инфекционных заболеваний используют иммунные сыворотки. Какой иммунитет формируется с их помощью?
a. Естественный пассивный
b. Видовой наследственный
c. Естественный активный
d. Искусственный активный
*e. Искусственный пассивный

64. В странах Азии и Европы начиная с 2005 года регистрируется высокий уровень заболеваемости птичьим гриппом. Как называется такое распространение эпидемического процесса?
a. Эпизоотия
*b. Пандемия
c. Эндемия
d. Эпидемия
e. Спорадическое

65. Травмованому пацієнтові після хірургічної обробки рани провели пасивну профілактику ранової інфекції. Який препарат використовується з цією метою?
a. Антибіотики
*b. Імунна сироватка
c. Нормальна сироватка
d. Анатоксин
e. Жива вакцина

66. Працівникам тваринницької ферми за епідемічними показаннями провели специфічну профілактику бруцельозу. Яку вакцину використовували з цією метою?
*a. Живу
b. Вбиту
c. Синтетичну
d. Анатоксин
e. Рекомбінантну

67. В качестве источника возбудителей инфекционных заболеваний могут быть как больные люди, так и животные. Как называются инфекции, которыми болеют животные и от которых заражается человек?
a. Сапронозы
b. Зоонозы
c. -
*d. Зооантропонозы
e. Антропонозы

68. Після огляду хворої дитини лікар поставив діагноз "Скарлатина". Який мікроорганізм є збудником цього захворювання?
a. Менінгокок
b. Стафілокок
*c. Стрептокок
d. Клебсієла
e. Актиноміцети

69. При получении иммунных сывороток животных иммунизируют несколько раз, так как при вторичном иммунном ответе значительно возрастает скорость образования и количество антител. Чем это можно объяснить?
a. Увеличением числа макрофагов
b. Уменьшением Т-супрессоров
*c. Наличием Т и В клеток памяти
d. Снижением активности NK
e. Усилением фагоцитоза

70. У больного с диагнозом “Острая кишечная инфекция” взяли на исследование испражнения. С целью выделения возбудителя материал посеяли на висмут- сульфитный агар. Какой возбудитель предполагают выделить?
*a. Сальмонеллы
b. Протей
c. Клебсиеллы
d. Стафилококк
e. Эшерихии

71. При практическом применении лечебных антитоксических сывороток, больному всегда вводят точно определенные дозы. Какими единицами определяется активность этих сывороток?
*a. Международными
b. Бактериостатическими
c. Флокуляционными
d. Летальными
e. Гемолитическими

72. Медикамент, що містить білок, стерилізували протягом тижня при температурі 550С по годині щоденно. Який метод стерилізації використали?
*a. Тиндалізацію
b. Пастеризацію
c. Текучою парою
d. Парою під тиском
e. Кип’ятінням

73. При вивченні токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, яка виділяється в навколишнє середовище тільки після руйнування мікроба. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
a. Ендотоксинів
b. Гемолізинів
c. Некротоксинів
d. Ліпополісахаридів
*e. Екзотоксинів

74. Через 6 годин після попадання віруса у клітину утворилось 2000 віріонів, які вийшли з клітини, зруйнувавши її при цьому. Яка це форма взаємодії віруса з клітиною?
a. -
*b. Продуктивна
c. Абортивна
d. Латентна
e. Інтегративна

75. Через тиждень після лікування пацієнта в лікарні пеніциліном мікроб, що був первинно до даного антибіотика чутливим, набув резистентності до пеніциліну, тетрациклінів, аміноглікозидів, макролідів. Який механізм формування антибіотикорезистентності простежується?
*a. R-плазмідний
b. Фенотипічний
c. Природної селекції
d. Спонтанний
e. Мутаційний

76. У віці 5 місяців у крові дитини були присутні протикореві антитіла. У вііці 1 року ці антитіла відсутні. Чим була зумовлена наявність антитіл у крові дитини?
a. Набутим природним активним імунітетом
b. Неспецифічною резистентністю
*c. Набутим природним пасивним імунітетом
d. Вродженим імунітетом
e. Штучним імунітетом

77. Є підозра, що тварина загинула від сибірки. Яка серологічна реакція може це підтвердити?
*a. Реакція термокольцепреципітації Асколі
b. Реакція Кумбса
c. Реакція Васермана
d. Реакція зв’язування комплементу
e. Реакція аглютинації

78. Під час епідемії грипу у хворого з важким перебігом захворювання з’явилися важкий кашель, болі в грудній клітці, на рентгенограмі ознаки вогнищевої пневмонії. При мікроскопічному дослідженні мокротиння виявлено значну кількість пневмококів. Яка форма інфекції має місце?
*a. Вторинна
b. Абортивна
c. Реінфекція
d. Рецидив
e. Суперінфекція

79. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великі овальні клітини фіолетового кольору, які утворюють псевдоміцелій. Що це за мікроорганізми?
a. Актиноміцети
b. Гриби роду Penicillium
c. Гриби роду Mucor
d. Малярійний плазмодій
*e. Гриби роду Candida

80. Для проведения профилактических прививок в детскую поликлинику поступил ряд вакцин. Какая из них создает нестерильный иммунитет?
a. АКДС
b. Живая коревая
c. Гриппозная субъединичная
*d. БЦЖ
e. ДС

81. Ребенку 1,5 лет, не получавшему плановые прививки, который контактировал с больным,с профилактической целью был введен донорский иммуноглобулин. О профилактике какого заболевания могла идти речь?
a. Скарлатина
b. Аденовирусная инфекция
c. Туберкулез
d. Кандидоз
*e. Корь

82. Промышленный штамм актиномицета, который используется для производства антибиотика, относится к психрофильным микроорганизмам. При какой температуре его следует культивировать, чтобы обеспечить оптимальные условия для роста?
a. 50-1000С
b. 36-380С
c. 45-500С
*d. 15-200С
e. 30-350С

83. В аптеку поступила партия препаратов длительного микробостатического действия для обработки кожи, слизистых и раневых поверхностей с целью предупреждения и лечения инфекционных поражений кожи. К какой группе антимикробных препаратов они относятся?
a. Антибиотики
b. Сульфаниламиды
c. Дезинфектанты
*d. Антисептики
e. Пробиотики

84. Підприємство мікробіологічної промисловості випускає препарат, який являє собою живі ліофільно висушені клітини E.coli. Яке найбільш ймовірне використання даного препарату?
a. Імунізація
b. Серодіагностика колі-ентеритів
c. Постановка шкірної алергічної проби
*d. Корекція дисбактеріозів
e. Визначення колі-індексу

85. В процессе производственного приготовления брюшнотифозной вакцины бактерии вирулентного штамма культивировали на оптимальной питательной среде. Затем клетки с помощью центрифугирования отделили от культуральной жидкости и обработали формалином. К какому типу будет относиться полученная вакцина?
a. Химическая
b. Аттенуированная
*c. Инактивированная
d. Анатоксин
e. Аутовакцина

86. Завод біопрепаратів виробляє вітаміни групи В, продуцентом яких є дріжджові грибки. Повітря виробничих приміщень необхідно досліджувати на вміст продуцента. Яке живильне середовище слід використовувати для цього?
*a. Сабуро
b. Гіса
c. Тінсдаля
d. Левенштейна-Йенсена
e. Ендо

87. На предприятии по выпуску антибиотиков в качестве продуцента используются актиномицеты. Какой из перечисленных препаратов может производить это предприятие?
a. Цефалоспорин
b. Пенициллин
*c. Тетрациклин
d. Полимиксин
e. Грамицидин

88. На фармацевтическом предприятии из крови гипериммунизированных лошадей производят препарат, который используется для специфической профилактики и лечения столбняка. Что является действующим веществом этого препарата?
a. Комплемент
*b. Гамма-глобулин
c. Интерферон
d. Анатоксин
e. Фибронектин

89. До бактеріологічної лабораторії було доставлено матеріал від хворого з підозрою на гострий сальмонельозний гастроентерит. Який препарат слід застосувати для серологічної ідентифікації виділеної чистої культури бактерії?
a. Сироватку крові хворого
*b. Аглютинуючу сальмонельозну діагностичну сироватку
c. Сальмонельозний діагностикум
d. Живу чисту культуру сальмонел
e. Еритроцитарний сальмонельозний діагностикум

90. Матеріал від хворого на дизентерію було доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яку серологічну реакцію слід застосувати з метою ідентифікації виділеної чистої культури бактерій?
a. Реакцію кільцепреципітації
*b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію зв’язування комплементу
d. Реакцію преципітації в гелі
e. Реакцію нейтралізації

91. У хворого з підозрою на туберкульоз легень матеріалом для дослідження є мокротиння, яким методом доцільніше забарвлювати приготовлені мазки:
*a. Методом Ціля-Нільсена
b. За методом Грама
c. Методом Нейссера
d. Методом Мейера
e. Методом Леффлера

92. У сироватці крові новонародженого було виявлено ІgG до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
a. Штучного пасивного
b. Штучного активного
c. Видового
*d. Природного пасивного
e. Природного активного

93. Для корекції дисбіозу використовують препарати, які містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності. Виберіть серед перерахованих мікроорганізми, які використовують для виготовлення таких препаратів:
a. Йерсинії
*b. Біфідобактерії
c. Протей
d. Золотистий стафілокок
e. Провіденції

94. У зв'язку з випадком кору виникла необхідність провести запобіжні заходи в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного пасивного імунітету?
*a. Нормальний людський імуноглобулін
b. Вакцину з убитих бактерій
c. Антикорову сироватку
d. Вакцину АКДП
e. Вакцину з живих бактерій

95. Фітопатогенні захворювання змінюють фармакологічні властивості рослин. Які мікроорганізми найчастіше викликають такі захворювання?
a. Мікоплазми
*b. Гриби
c. Бактерії
d. Віруси
e. Актиноміцети

96. Аптека обласного туберкульозного диспансеру отримала ряд лікувальних та діагностичних препаратів, в тому числі туберкулін. З якою метою буде використано цей препарат?
a. Фаготипування мікобактерій
b. Серологічна діагностика туберкульозу
c. Специфічна профілактика туберкульозу
d. Специфічна терапія туберкульозу
*e. Алергічна діагностика туберкульозу

97. Хворому з важкою формою бактеріальної інфекції призначили антибіотик широкого спектру дії. З метою попередження дисбактеріозу, який може бути результатом тривалої антибіотикотерапії, додатково слід призначити ...
a. Інтерферон
b. ЛІзоцим
c. Сульгін
d. Імуноглобулін
*e. Ністатин

98. При огляді лікарської рослини виявлено нехарактерне для неї розростання бічних пагонів ("відьомські мітли"), припинення плодоношення і ряд інших ознак інфекційного захворювання. Для якої групи фітопатогенних мікроорганізмів характерні дані прояви?
a. віруси
b. віроїди
c. гриби
d. актиноміцети
*e. мікоплазми

99. В лабораторию для проведения санитарно-вирусологического исследования доставлена проба воды, используемой в производстве лекарственных препаратов. Обнаружение какой группы вирусов укажет на фекальное загрязнение воды и необходимость дополнительной очистки?
a. Ретровирусы
b. Флавивирусы
c. Герпесвирусы
d. Ортомиксовирусы
*e. Пикорнавирусы

100. Пацієнт Н. доправлений до лікарні з гострим харчовим отруєнням, причиною якого стало уживання консервованих грибів, що були виготовлені у домашніх умовах. Дослідження продукту виявило наявність у ньому мікроорганізмів, що розвиваються лише за відсутності кисню. Які мікроорганізми стали причиною отруєння?
a. Факультативні анаероби
b. Облігатні аероби
c. Капнофіли
*d. Облігатні анаероби
e. Мікроаерофіли

