1. У хворого має місце хронічна постгеморагічна анемія, що супроводжується зниженням концентрації сироваткового заліза, гіпохромією еритроцитів, пойкіло- та анізоцитозом. Яка величина кольорового показника буде мати місце при цьому?
*a. 0,7
b. 0,9
c. 1,1
d. 1,0
e. 0,8

2. У хворого має місце підвищення опору відтоку крові з лівого шлуночка, що призвело до включення енергоємкого механізму компенсації. Яку він має назву?
a. Метаболічний
*b. Гомеометричний
c. Атонічний
d. Гетерометричний
e. Астенічний

3. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну розвинулась кома. Вміст цукру крові– 2,35 мМ/л. Який вид коми має місце?
a. Лактатацидемічна
b. Кетоацидотична
c. Гіперглікемічна
*d. Гіпоглікемічна
e. Гіперосмолярна

4. У хворого виявлено порушення периферичного кровообігу, основою якого є обмеження припливу артеріальної крові. При цьому має місце збліднення даної ділянки, зниження місцевої температури. Як воно називається?
a. Венозна гіперемія
b. Артеріальна гіперемія
*c. Ішемія
d. Сладж
e. Лімфостаз

5. У пацієнта має місце хвороба Дауна, що супроводжується розумовою відсталістю, низьким зростом, короткопалістю рук і ніг, монголоїдним розрізом очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. До якого типу захворювань відноситься зазначена патологія?
a. Бластопатія
*b. Хромосомна хвороба
c. Гаметопатія
d. Молекулярно-генна хвороба
e. Фетопатія

6. У хворого, який скаржився на набряки при обстеженні виявлено: протеїнурію, артеріальну гіпертензію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
*a. Нефротичний
b. Гіпертензивний
c. Сечовий
d. Втрати
e. Анемічний

7. В аналізі крові хворого виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, анемію, клітини Боткіна-Гумпрехта. Про яку хворобу слід думати лікарю?
a. Мієломну хворобу
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гострий мієлолейкоз
d. Лімфогрануломатоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

8. У хворого, який 5 роки тому переніс резекцію шлунка, в аналізі крові виявлено: анемію, к.п. = 1,3, мегалоцити, мегалобласти, тільця Жоллі. Який вид анемії розвинувся?
a. Залізодефіцитна
b. Апластична
c. Постгеморагічна
*d. В12 - дефіцитна
e. Гемолітична

9. У больной с хроническим гломерулонефритом при исследовании мочи выявлена протеинурия, гематурия, лейкоцитурия. О каком нарушении функции почек свидетельствует протеинурия?
*a. Нарушение клубочковой фильтрации
b. Нарушение канальцевой реабсорбции
c. -
d. Нарушение канальцевой секреции и реабсорбции
e. Нарушение канальцевой секреции

10. При лабораторному обстеженні хворого з хронічним гломерулонефритом в крові виявлено гіпохромна анемія, гіпопротеїнемія, а в сечі - протеїнурія, гематурія, лейкоцитурія, циліндрурія. Який найбільш вірогідний механізм розвитку анемії у даного хворого?
a. гіпопротеїнемія
b. гематурія
c. порушення синтезу гемоглобіну
*d. зниження вироблення еритропоетину
e. протеінурія

11. У хворого 40-ка років з ішемічною хворобою серця і захворюванням судин ніг (облітеруючий ендартеріїт) при огляді нижніх кінцівок виявлено блідість і дистрофічні зміни шкіри, зниження місцевої температури, порушення чутливості, біль. Яке порушення периферичного кровообігу є у хворого?
a. венозна гіперемія
b. артеріальна гіперемія
c. компресійна ішемія
d. ангіоспастична ішемія
*e. обтураційна ішемія

12. У хворого виявлено цукор в сечі. Вміст глюкози в крові нормальний. Артеріальний тиск крові нормальний. Який механізм виникнення глюкозурії в даному випадку?
a. Гіперфункція щитоподібної залози
b. Гіперфункція коркової частини наднирників
c. Інсулінова недостатність
d. Гіперфункція мозкової частини наднирників
*e. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону

13. Больной 45-ти лет предъявляет жалобы на тошноту, отрыжку “тухлым”, периодическую рвоту, метеоризм. При фракционном исследовании секреторной функции желудка выявлено отсутствие соляной кислоты, ферментов. Какая патология ЖКТ имеется у больного?
*a. Ахилия
b. Гипоацидное состояние
c. Анацидное состояние
d. Ахлоргидрия
e. Гипохлоргидрия

14. В реанимационном отделении находится пострадавший в автомобильной аварии. Объективно: пострадавший без сознания, АД 90/60 мм рт.ст., в крови высокое содержание креатинина и мочевины, суточный диурез – 80 мл. Дайте характеристику суточного диуреза у пострадавшего
a. Полиурия
b. Олигоурия
*c. Анурия
d. Поллакиурия
e. Никтурия

15. Больная 54-х лет с язвенной болезнью желудка предъявляет жалобы на слабость, одышку при малейшей физической нагрузке. В анализе крови: эритроциты 1,44х1012/л, гемоглобин 66 г/л, ЦП 1,4. Для какой патологии системы крови характерны выявленные изменения состава периферической крови?
a. Приобретенная гемолитическая анемия
b. Хроническая постгеморрагическая анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Острая постгеморрагическая анемия
*e. В12-дефицитная анемия

16. Больной с хронической левожелудочковой недостаточностью предъявляет жалобы на одышку, тахикардию, цианоз губ. Какой тип гипоксии развился у больного?
a. Гипоксическая
b. Церебральная
c. Гемическая
d. Тканевая
*e. Циркуляторная

17. У девочки 13 лет при профилактическом осмотре выявлена бледность кожных покровов, жалобы на повышенную утомляемость. Объективно: одышка при незначительной физической нагрузке, тахикардия. В анализе крови: гипохромная анемия. Какой тип гипоксии развился у пациента?
a. Церебральная
b. Субстратная
c. Циркуляторная
d. Гипоксическая
*e. Гемическая

18. З плевральної порожнини хворого отримано ексудат наступного складу: Білка - 34 г/л, клітин 3600 в мкл, переважають нейтрофіли, рН- 6,8. Який вид ексудату у хворого?
a. Фібринозний
b. Серозний
c. Змішаний
*d. Гнійний
e. Геморагічний

19. У хворого внаслідок значної крововтрати, що становила 40% об’єму крові, виникла анурія. Який провідний механізм її виникнення в даному випадку?
a. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
b. Зниження тиску в капсулі клубочків
c. Підвищення онкотичного тиску крові
d. Підвищення тиску в капсулі клубочків
*e. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків

20. У хворого пухлина головки підшлункової залози перекрила загальну жовчну протоку, що призвело до підвищення тиску жовчі. Яким патологічним синдромом це проявиться?
a. Надпечінкова жовтяниця
*b. Механічна жовтяниця
c. Паренхіматозна жовтяниця
d. Гемолітична жовтяниця
e. Портальна гіпертензія

21. І.І.Мечніков, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. Клітини емігрують у такій послідовності:
a. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
b. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
*c. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
d. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
e. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити

22. У дитини з вираженою гіпотрофією виникли набряки на нижніх кінцівках, асцит. Яка провідна ланка патогенезу кахектичного набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення онкотичного тиску міжклітинної рідини
d. Підвищення гідростатичного тиску крові
e. Збільшення проникності судинної стінки

23. У пацієнта виникла анурія. Величина артеріального тиску становить 50/20 мм.рт.ст. Порушення якого процесу сечоутворення стало причиною різкого зниження сечовиділення?
a. факультативної реабсорбції
b. облігатної реабсорбції
*c. клубочкової фільтрації
d. канальцевої секреції
e. всіх перечислених процесів

24. Ріст дитини 10 років досягає 178 см, маса 64 кг. З порушенням якої ендокринної залози це пов’язано?
a. Наднирників
b. Паращитовидних залоз
c. Щитовидної залози
d. Статевих залоз
*e. Гіпофіза

25. В приймально-діагностичне відділення доставлена жінка 38 років з матковою кровотечею. Які найвірогідніші зміни з боку крові відбуваються у рожениці?
a. Збільшення гематокритного числа
b. Моноцитоз
c. Лейкопенія
*d. Зменшення гематокритного числа
e. Еритроцитоз

26. Після накладання джгута у хворого-дослідждуємого виявили цяткові крововиливи. З порушенням функції яких клітин це повязано:
a. Лімфоцитів
*b. Тромбоцитів
c. Еозинофілів
d. Моноцитів
e. Нейтрофілів

27. При обстеженні у хворого виявлено підвищення вмісту ліпопротеїнів низької щільності в сироватці крові. Якого захворювання можна чекати у цього хворого?
a. Гастрит
*b. Атеросклероз
c. Пошкодження нирки
d. Запалення легень
e. Гострий панкреатит

28. У жінки 45 років в період цвітіння трав зявилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних щляхів і очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим при цьому?
a. Базофілія
b. Лімфоцитоз
c. Нейтрофілія
d. Моноцитоз
*e. Еозінофілія

29. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Адреналіну
b. Тироксину
c. Альдостерону
*d. Кортизолу
e. Глюкагону

30. У дитини після вживання ранніх овочів, які виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопиченням якої речовини вона обумовлена?
*a. Метгемоглобіну
b. Дезоксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Карбоксигемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

31. У постійного жителя високогір'я вміст гемоглобіну у крові складає 180 г/л. Збільшення синтезу гемоглобіну в умовах хронічної гіпоксії зумовлене стимуляцією кісткового мозку:
a. Адреналіном
b. Вазопресином
c. Тироксином
*d. Еритропоетином
e. Норадреналіном

32. Хвора на хронічну ниркову недостатність скаржиться на втрату апетиту, блювоту, пронос, загальну слабкість, нестерпне свербіння шкіри. Який із перелічених механізмів є головним у виникненні цих симптомів?
a. Нирковий ацидоз
*b. Накопичення продуктів азотистого обміну
c. Порушення обміну білків
d. Порушення обміну вуглеводів
e. Порушення водно-електролітного обміну

33. Внаслідок ушкодження хребта у хворої спостерігається відсутність довільних рухів у ногах. Виявлені порушення носять назву:
a. Парапарез
*b. Параплегія
c. Моноплегія
d. Тетраплегія
e. Геміплегія

34. Після оперативного втручання з приводу дифузного токсичного зобу у хворої виникли фібрилярні посмикування м'язів, приступи клонічних судом. Що найбільш вирогідно обумовило розвиток симптоматики у хворого?
a. Гіпофункції гіпофіза
b. Активації статевих залоз
c. Активації надниркових залоз
d. Гіпофункції щитовидної залози
*e. Видалення паращитовидних залоз

35. При змащуванні скипидаром язик у кроля червоніє, його кровонаповнення збільшується. Артеріальна гіперемія якого типу виникає в цьому випадку?
a. Реактивна
b. Робоча
c. Нейропаралітична
d. Метаболічна
*e. Нейротонічна

36. Після застосування фенацетину у пацієнта М. з’явився гострий біль в горлі, підвищилася температура тіла. Обстеження показало наявність некротичної ангіни і агранулоцитоз. Зменшення кількості яких лейкоцитів характерно для агранулоцитозу?
a. Моноцитів
*b. Нейтрофілів
c. Базофілів
d. Еозинофілів
e. Лімфоцитів

37. У щура, який протягом доби знаходився в імобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій в даному випадку?
a. Глюкагон
b. Естрогени
c. Мінералокортикоїди
d. Інсулін
*e. Глюкокортикоїди

38. При розкритті абсцесу в ротовій порожнині зявилися виділення жовто-зеленого кольору. Які клітини завжди представлені і переважають в гнійному ексудаті?
a. Базофіли
b. Еозинофіли
*c. Нейтрофіли
d. Лімфоцити
e. Еритроцити

39. Людині в око потрапив тополиний пух, який спричинив подразнення та почервоніння ока. Який вид разладу місцевого кровообігу спостерігається?
a. Ішемія
b. Венозна гіперемія
c. Тромбоз
*d. Артеріальна гіперемія
e. Емболія

40. Люди, що знаходяться в приміщенні під час пожежі, страждають від отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії при цьому спостерігається?
a. Гіпоксична
b. Циркуляторна
*c. Гемічна
d. Дихальна
e. Тканинна

41. У больного, длительно страдающего язвенной болезнью желудка, отмечается резкое истощение, бледность кожи, слабость, потеря аппетита, отвращение к мясной пище. При биопсии слизистой желудка выявлен клеточный атипизм. Для какой патологии характерны данные симптомы?
a. Глистная инвазия
*b. Злокачественная опухоль желудка
c. Полипоз
d. Доброкачественная опухоль желудка
e. Гипертрофический гастрит

42. У новонародженного, який народився від третьої вагітності резус-негативної матері спостерігаються жовтяниця, яка наростає з часом, симптоми подразнення ЦНС, анемія. Який вид жовтяниці у новонародженного?
*a. Гемолітична
b. Обтураційна
c. Токсична
d. Паразитарна
e. Паренхимотозна

43. У больного 42 лет отмечается бледность кожных покровов, слабость, увеличение лимфатических узлов. В периферической крови выявлены: лейкоцитоз, отсутствие переходных форм лейкоцитов ("лейкемический провал"), ускоренное СОЭ. О развитии какого заболевания Вы скорее всего подумаете?
a. Хронический лейкоз
b. Нейтрофильный лейкоцитоз
c. Лейкемоидная реакция
*d. Острый лейкоз
e. Эритромиелоз

44. У больного любые повреждения сосудов сопровождаются длительным кровотечением, в крови выявлен дефицит YIII фактора свертывающей системы крови. Какое заболевание у больного?
a. Анемия
b. Лучевая болезнь
c. Геморрагический васкулит
d. Тромбоцитопеническая пурпура
*e. Гемофилия

45. У больного после кровоизлияния в мозг стали невозможными активные движения левой руки и ноги. Тонус мышц этих конечностей повышен, их спинальные рефлексы резко усилены, расширены зоны рефлексов. Назовите вид расстройства центральной нервной системы у больного:
a. Спинальный шок
b. Периферический паралич
*c. Центральный паралич
d. Вялый паралич
e. Рефлекторный паралич

46. При работе по ликвидации последствий аварии на АЭС работник получил дозу облучения 500 рентген. Через 10 часов появились жалобы на головную боль, головокружение, тошноту, рвоту, понос. Какой период лучевой болезни наблюдается у больного?
*a. Первый ("рентгеновское похмелье")
b. Третий (выраженных клинических проявлений)
c. Период осложнений и последствий
d. Четвертый (завершающий)
e. Второй ("мнимого благополучия")

47. При приступе калькулезного холецистита у больного появился омыленный кал, стеаторея. О нарушении какого этапа жирового обмена свидетельствует данные изменения?
a. нарушение обмена жира в жировой ткани
b. нарушение депонирования
c. нарушения всасывания жира
d. нарушение промежуточного обмена жиров
*e. нарушение переваривания, всасывания и выделения жира

48. У больного после резекции желудка появилась слабость, бледность кожных покровов, одутловатость лица, увеличение печени и селезёнки. В периферической крови обнаружены мегалобласты и мегалоциты, гиперхромия (цветовой показатель 1,3). Какой вид анемии наблюдается у больного?
a. Гемолитическая
b. Железодефицитная
c. Токсическая
*d. В12-дефицитная
e. Гипопластическая

49. При розгерметизації кабіни літака на висоті 19 км наступила миттєва смерть пілотів. Яка її причина?
*a. Вибухова декомпресія
b. Інфаркт міокарду
c. Параліч дихального центра
d. Кровотечі
e. Крововилив в головний мозок

50. У жінки 25 років на 8 місяці вагітності з’явилися ознаки розширення вен нижніх кінцівок, набряки стоп. Який вид розладів периферичного кровообігу спостерігається у вагітноі?
a. Ішемія
b. Емболія
c. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
d. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
*e. Венозна гіперемія

51. В аварийной ситуации аквалангист, в нарушении правил, быстро поднялся с глубины на поверхность. У него отмечается потеря сознания, нарушение дыхания и сердечной деятельности в результате развития кессонной болезни. Какое осложнение может развиться у аквалангиста?
*a. Газовая эмболия
b. Воздушная эмболия
c. Тромбоэмболия
d. Клеточная эмболия
e. Жировая эмболия

52. В конце 19 века наиболее часто рак мошонки был обнаружен у трубочистов Англии. Влиянием какого канцерогена обусловлено появление данной опухоли?
a. Афлотоксин
b. Рентгеновское излучение
c. Вирусы
d. Нитрозамины
*e. Полициклические ароматические углеводороды

53. При підйомі у гори у альпініста з'явилися: мерехтіння перед очима, задишка, тахікардія, ціанотичний відтінок шкіри і слизових. Який вид гіпоксії спостерігається?
a. Гемічна
b. Дихальна
c. Тканинна
*d. Гіпоксична
e. Циркуляторна

54. Хворий поступив у лікарню з приводу запалення легень. Який вид дихальної недостатності у хворого?
a. Обструктивний
b. Периферійний
c. Торако-діафрагмальний
*d. Рестриктивний
e. Центральний

55. В состоянии испуга отмечается резкое побледнение лица, дрожь в конечностях. Какой вид ишемии наблюдается в данном случае?
a. Обтурационная (утолщением сосудистой стенки)
*b. Ангиоспастическая
c. Обтурационная (тромбообразованием)
d. Компрессионная
e. Метаболическая

56. Для воспроизведения сахарного диабета у кролика используется аллоксан, который избирательно повреждает бета-клетки островков Лангерганса поджелудочной железы. Какой вид методики используется в данном эксперименте?
a. Методика раздражения
b. Методика изолированных органов
c. Методика стимуляции
*d. Методика выключения
e. Методика введения ферментов, гормонов

57. Для воспроизведения карциномы Эрлиха кролику ежедневно наносилось определенное количество бензпирена (полициклический ароматический углеводород) на депилированный участок кожи . Какой метод используется для моделирования опухоли?
a. Метод трансплантации
b. Метод воздействия ионизирующего излучения
c. Метод введения гормонов
*d. Метод индукции
e. Метод эксплантации

58. У хворого спостерігається стійка тахікардія, екзофтальм, підвищена збудливість, основний обмін підвищений. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіпофункція щитоподібної залози
b. Гіпофункція паращитовидних залози
*c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіперфункція паращитовидних залози
e. Гіпофункція наднирникових залоз

59. У хворого спостерігається брадикардія, помірно виражені гіпотензія, зниження основного обміну, набряки. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіперфункція паращитоподібних залоз
b. Гіпофункція наднирникових залоз
c. Гіпофункція паращитоподібнихї залоз
d. Гіперфункція щитоподібної залози
*e. Гіпофункція щитоподібної залози

60. У хворого на хронічну форму серцевої недостатності з’явились набряки м’яких тканин гомілок. Який із патогенетичних факторів набряку є ведучим в даному випадку?
a. Зниження осмотичного тиску в плазмі крові
b. Зниження гідростатичного тиску в капілярах
c. Підвищення осмотичного тиску в тканинах
*d. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
e. Підвищення онкотичного тиску в тканинах

61. Значна частина випадків аліментарного голодування супроводжується вираженими набряками. Який із патогенетичних факторів набряку є ведучим у даному випадку?
a. Підвищення осмотичного тиску в міжклітинній рідині
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зниження гідростатичного тиску в тканинах
d. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
e. Підвищення онкотичного тиску в міжклітинній рідині

62. У хворого на плеврит під час плевральної пункції отримано прозору рідину без запаху. Який тип ексудату отримано під час пункції?
*a. Серозний
b. Гнійний
c. Гнилісний
d. Фібринозний
e. Геморагічний

63. У людини в місці травми спостерігається почервоніння шкіри, пульсація дрібних артерій, підвищення місцевої температури, підвищення тургору тканини. Для якого розладу місцевого кровообігу це характерно?
a. Венозної гіперемії
b. Емболії
c. Ішемії
*d. Артеріальної гіперемії
e. Тромбозу

64. Для якого розладу місцевого кровообігу характерні блідість, зниження місцевої температури, біль, локальне порушення чутливості, зменшення органу в об’ємі?
*a. Ішемія
b. Тромбоз
c. Артеріальна гіперемія
d. Емболія
e. Венозна гіперемія

65. У патогенезі вторинної альтерації при запаленні важлива роль належить клітинним і плазменним медіаторам. Які медіатори запалення утворюються в плазмі крові:
a. Лізосомальні фактори
*b. Брадикінін
c. Лейкотрієни
d. Гістамін
e. Простагландини

66. У хворого з хронічною серцевою недостатністю при фізічному навантаженні віиникла задишка, тахікардія, ціаноз. Визначте тип гіпоксії:
a. Гіпоксична
b. Тканинна
c. Респіраторна
d. Гемічна
*e. Циркуляторна

67. У хворого досліджували секреторну функцію шлунка. У шлунковому соці не виявлена хлористоводнева кислота і ферменти. Як називається такий стан?
*a. Ахілія
b. Гіпохлоргідрія
c. Гіпоацидітас
d. Ахлоргідрія
e. Гіперхлоргідрія

68. Хворий 73 –х років доставлений у лікарню з закритим переломом правої стегнової кістки. Раптово стан погіршився, діагностовано емболію судин. Назвіть вид емболії, яка найбільш часто виникає при переломах трубчастих кісток:
a. Ретроградна
b. Газова
c. Повітряна
d. Тканинна
*e. Жирова

69. У хворого 40 років у зв’язку з ураженням гіпоталамо-гіпофізарного провідникового шляху виникла поліурія (10-12 л за добу), полідипсія. При дефіциті якого гормону виникають такі розлади?
a. Окситоцину
b. Соматотропіну
c. Тиротропіну
*d. Вазопресину
e. Кортикотропіну

70. У жінки 45-ти років часті маткові кровотечі, спостерігається загальна слабість, задишка, тахікардія, болі в ділянці серця. Аналіз крові: еритроцити 3*10^12/л, гемоглобін - 70 г/л, кольоровий показник 0,7. В мазку переважають гіпохромні еритроцити, мікроцити. Який тип анемії за механізмом розвитку у хворої:
a. В12-фолієводефіцитна
b. Хвороба Мінковського-Шофара
c. Протеінодефіцитна
*d. Залізодефіцитна
e. Гемолітична

71. У хворого 38 років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулись ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
*a. Гіпоальбумінемія
b. Гіпохолестеренемія
c. Гіпоглікемія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпоглобулінемія

72. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка В12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові
a. Анулоцитів
*b. Мегалоцитів
c. Овалоцитів
d. Мікроцитів
e. Нормоцитів

73. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові:
a. Ретикулоцитів
b. Еритробластів
c. Макроцитів
d. Мегалоцитів
*e. Гіпохромних еритроцитів

74. Потерпілого доставили в лікарню з гаража, де він перебував у непритомному стані при працюючому моторі автомобіля. Попередній діагноз – отруєння чадним газом. Розвиток гіпоксії у потерпілого пов’язаний з нагромадженням у крові
*a. Карбоксигемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Метгемоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
e. Карбгемоглобіну

75. У дитини, що хворіє на бронхіальну астму, виник астматичний приступ, який привів до розвитку гострої дихальної недостатності. Це ускладнення зумовлене порушенням:
a. Утилізації кисню
*b. Альвеолярної вентиляції
c. Дифузії газів
d. Перфузії легень
e. Дисоціації оксигемоглобіну

76. До лікаря звернувся хворий, який кілька днів тому поранив кисть лівої руки. Скаржиться на біль в ділянці ушкодження, обмеження рухів пальцями. При огляді встановлено, що кисть збільшена в об’ємі, гіперемована, температура шкіри підвищена. Про який типовий патологічний процес свідчать дані ознаки?
*a. Запалення
b. Емболія
c. Лімфостаз
d. Тромбоз
e. Пухлина

77. Хворому із закритим переломом плечової кістки накладена гіпсова пов’язка. Через день з’явилася припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать дані ознаки?
*a. Венозна гіперемія
b. Тромбоз
c. Ішемія
d. Емболія
e. Артеріальна гіперемія

78. Через 1 минуту после введения пенициллина у больного резко снизилось АД, появился нитевидный пульс, холодный пот, клонические судороги. Назовите состояние, которое развилось:
*a. Анафилактический шок
b. Кардиогенный шок
c. Ожоговый шок
d. Септический шок
e. Травматический шок

79. У перебігу недостатності нирок часто розвивається анемія. Що є причиною цього?
*a. Зниження продукції еритропоетину
b. Гемоглобінурія
c. Альбумінурія
d. Гіпопротеїнемія
e. Гематурія

80. Дитина 5-ти років, повернувшись з дитячого садочку, відчула слабість, біль голови, у неї підвищилась температура до 37,50С. Який це період розвитку хвороби?
a. Інкубаційний
b. Латентний
*c. Продромальний
d. Видужання
e. Розпалу хвороби

81. Хворий 56 р., скаржиться на болі суглобів кистей рук, в основному у нічний час і обмеження рухових функцій. Об’єктивно відмічається деформуюча, болюча припухлість уражених суглобів. В крові і сечі виявлено підвищений вміст сечової кислоти. Яке захворювання розвинулось у хворого?
*a. Подагра
b. Фенілкетонурія
c. Тирозиноз
d. Алкаптоурія
e. Пелагра

82. У реанімаційне відділення поступив хворий з діагнозом наркотичне отруєння. Стан важкий. Дихання часте, поверхневе, з періодами апное (Біота). Що стало основною причиною розвитку періодичного дихання у хворого?
a. Порушення функції мотонейронів спинного мозку
b. Порушення рухомості грудної клітки
c. Порушення функції легень
*d. Пригнічення функції дихального центру
e. Порушення функції нервово-м’язевого апарату

83. У хворого внаслідок отруєння ціанідами має місце блокада тканинних дихальних ферментів (цитохромів). Який вид гіпоксії спостерігається?
a. Гемічна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
*d. Тканинна
e. Гіпоксична

84. У хворого виявлено пухлину головки підшлункової залози, що супроводжується порушенням прохідності загальної жовчної протоки. Вміст якої речовини буде збільшуватись у крові при цьому?
*a. Білірубіна
b. Гемоглобіну
c. Адреналіну
d. Інсуліну
e. Сечовини

85. При подъеме в горы у группы туристов возникли признаки горной болезни. Укажите, какой из названных ниже факторов играет основную роль в ее развитии?
a. Тяжелая физическая нагрузка
*b. Снижение парциального давления кислорода во вдыхаемом воздухе
c. Перепад дневной и ночной температур
d. Солнечная радиация
e. Скорость набора высоты

86. У хворого з гемороєм розвинулась залізодефіцитна анемія. Яке значення кольорового показника крові найбільш характерне для цієї анемії?
a. 1,0
b. 0,9
*c. 0,6
d. 1,1
e. 1,5

87. У хворого із гострою лівошлуночковою недостатністю виник набряк легень. Яке порушення периферичного кровообігу в легенях стало причиною цього ускладнення?
a. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
b. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз легеневої артерії
e. Ішемія

88. У пацієнтки щорічно в період цвітіння трав виникає гостре катаральне запалення кон’юнктиви очей та слизової оболонки порожнини носа, що є проявом алергії. До якого типу алергійних реакцій можна віднести ці прояви?
a. Цитотоксичного
b. Клітинно-опосередкованого
c. Клітинних дисфункцій
*d. Анафілактичного
e. Імунокомплексного

89. У хворого внаслідок тяжкої травми виникла гостра втрата крові. Виберіть найбільш імовірну характеристику об’єму крові одразу після травми:
a. Нормоволемія олігоцитемічна
*b. Гіповолемія проста
c. Гіповолемія поліцитемічна
d. Гіповолемія олігоцитемічна
e. Нормоволоемія поліцитемічна

90. Женщина обратилась к врачу с жалобами на боли в ногах, которые появляются к вечеру, отёчность стоп и голеней. Объективно: кожа на ногах синюшного цвета, холодная на ощупь. Какой тип нарушения периферического кровообращения имеется у данной больной?
a. ишемия
b. артериальная гиперемия
*c. венозная гиперемия
d. стаз
e. тромбоз

91. У больного на 2-е сутки после развившегося острого воспаления коленного сустава было отмечено увеличение сустава в размерах, отечность кожи. На какой стадии развития воспаления наблюдаются данные признаки?
*a. Экссудация
b. Пролиферация
c. Склероз
d. Регенерация
e. Альтерация

92. При дослідженні крові у групи альпіністів, які беруть участь у сходженні на вершину, був відзначений еритроцитоз, збільшення кількості гемоглобіну. Який тип гіпоксії призвів до стимуляції еритропоезу в кістковому мозку?
a. Гемічний
b. Змішаний
*c. Гіпоксичний
d. Циркуляторний
e. Тканинний

93. Хворий страждає хронічним калькульозним холециститом пред'являє скарги на різкі болі в правому підребер'ї, свербіж і жовтушність шкірних покривів, множинні мілкокраплинні крововиливи, омилений і знебарвлений кал (стеаторея). Який тип жовтяниці спостерігається у хворого:
a. Паренхіматозна
b. Гемолітична
*c. Механічна
d. Надпечінкова
e. Печінкова

94. Больной 35 лет предъявляет жалобы на сильную постоянную жажду, головную боль, раздражительность. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез увеличен. Поставлен диагноз: несахарный диабет. С нарушением выработки какого гормона связана данная патология
a. Глюкокортикоидов
b. Альдостерона
*c. Вазопрессина
d. Катехоламинов
e. Ренина

95. У хворого 54 років, який скаржиться на біль, блідість та відчуття на похолодання нижніх кінцівок, лікар діагностував облітеруючий ендарартеріїт. Яке порушення периферичного кровообігу є головною причиною зазначених симптомів?
a. Нейротонічна артеріальна гіперемія
b. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
*c. Обтураційна ішемія
d. Венозна гіперемія
e. Венозний стаз

96. При приготуванні хімічного розчину на шкіру передпліччя лаборанта потрапила концентрована соляна кислота. На місці ураження шкіри виникли пекучий біль, гіперемія, припухлість. Про який патологічний процес свідчать дані ознаки?
*a. Запалення
b. Емболія
c. Лімфостаз
d. Тромбоз
e. Пухлина

97. У больного с пневмонией при измерении температуры в течение суток показатели колебались в пределах 39-40°С. Какой вид лихорадки по степени подъема температуры наблюдается?
a. Гиперпиретическая
b. Субфебрильная
c. Нормальная
*d. Высокая
e. Умеренная

98. У хворого з вірусним гепатитом з'явилися асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок, задишка. Який вид жовтяниці спостерігається у хворого?
a. Обтураційна
b. Механічна
c. Надпечінкова
*d. Паренхіматозна
e. Гемолітична

99. В результаті розриву селезінки у хворої виникла масивна внутрішня кровотеча з ознаками тяжкої гіпоксії. Яка з перелічених структур найбільш чутлива до гіпоксії?
a. нирки
b. Шлунок
*c. Кора мозку
d. Легені
e. Мязи

100. Хвора скаржиться на підвищення температури тіла, втрату ваги, дратівливість, серцебиття, екзофтальм. Для якої ендокринопатії це характерно?
a. Гіпоальдостеронізму
b. Гіперкортіцизму
c. Гіпотиреозу
d. Гіперальдостеронізму
*e. Гіпертиреозу

