1. При введении лягушке подкожно 1 мл. 1% раствора цианистого калия развилась гипоксия, а затем гибель. Какой вид гипоксии наблюдается?
*a. Тканевая
b. Циркуляторная
c. Гипоксическая
d. Дыхательная
e. Гемическая

2. У больного наблюдается уменьшение диуреза до 800 мл в сутки. Как называется такое изменение диуреза?
a. Полиурия
b. Протеинурия
c. Анурия
*d. Олигоурия
e. Лейкоцитурия

3. На 20-ту добу після кровотечі у хворого з пораненням підключичної артерії зроблений аналіз крові. Які показники мазка крові свідчать про посилення еритропоезу?
*a. Ретикулоцитоз
b. Пойкілоцитоз
c. Гіпохромія
d. Анізохромія
e. Анізоцитоз

4. У жінки 55-ти років з нирковою недостатністю артеріальний тиск складає 170/100 мм.рт.ст. Надмірна активація якої з нижчезазначених систем обумовлює стійке підвищення артеріального тиску?
a. ЦНС
b. Калікреїн-кінінової
c. Симпато-адреналової
d. Гіпоталамо-гіпофізарної
*e. Ренін-ангіотензин-альдостеронової

5. Ділянка шкіри, яка піддалася дії високої температури, почервоніла. Назвіть тип розладу місцевого кровообігу у вогнищі гострого запалення, що обумовлює такий його симптом, як “rubor”
*a. Артеріальна гіперемія
b. Ішемія
c. Тромбоз
d. Стаз
e. Венозна гіперемія

6. У хлопчика 4-х років вміст глюкози в плазмі крові складає 12 ммоль/л. Що може бути причиною цього?
a. Дефіцит глюкагону
b. Дефіцит соматотропіну
c. Дефіцит кортикотропіну
*d. Дефіцит інсуліну
e. Дефіцит кортизолу

7. При огляді хворого лікар запідозрив синдром Іценко-Кушинга. Підвищення рівня якої речовини в крові хворого підтвердить припущення лікаря?
a. Адреналіну
b. Холестерину
c. Токоферолу
d. Ретинолу
*e. Кортизолу

8. У разі нещасного випадку (укус отруйної змії), у чоловіка в аналізі крові: Hb – 80 г/л; еритроцити – 3,0х1012/л; лейкоцити – 5,5х109/л. Який вид анемії спостерігається в данному випадку?
a. Постгеморагічна анемія
b. Фолієводефіцитна анемія
*c. Гемолітична анемія
d. Апластична анемія
e. Залізодефіцитна анемія

9. Мужчина 40 лет жалуется на общую слабость, головную боль, повышение температуры тела, кашель с выделением мокроты, одышку. После осмотра и обследования поставлен диагноз: очаговая пневмония. Какой тип гипоксии наблюдается у больного?
a. Тканевая
b. Гипоксическая
c. Циркуляторная
d. Гемическая
*e. Дыхательная

10. Хворий 58 років звернувся зі скаргами на стійке зростання АТ. При клінічному обстеженні у нього виявлена хронічна хвороба нирок з порушенням ренального кровотоку. Активація якого регуляторного механізму стала причиною зростання АТ у цього хворого?
a. Центральної нервової системи
*b. Ренін-ангіотензинової системи
c. Симпатичної нервової системи
d. Парасимпатичної нервової системи
e. Серцево-судинної

11. В клініку був доставлений пацієнт з діагнозом на “гострий живіт”. Лікар припустив наявність гострого апендициту і призначив терміновий аналіз крові. Який показник підтвердить наявність гострого запалення?
a. Лейкопенія
b. Еритроцитоз
c. Еритропенія
*d. Лейкоцитоз
e. Еозінофілія

12. После родовой травмы у новорожденного отмечается ограничения движений правой верхней конечности, гипорефлексия, мышечная атрофия. К какому виду двигательных нарушений относятся данные изменения центральной нервной системы?
a. Неврит
*b. Периферический (вялый) паралич
c. Миастения
d. Центральный паралич
e. Бульбарный паралич

13. У больного с хронической сердечной недостаточностью гематокрит составляет 0,56 г/л, в клиническом анализе крови абсолютный эритроцитоз. К каким нарушением объема циркулирующей крови относятся данные изменения?
a. Олигоцитемическая гиповолемия
b. Полицитемическая гиповолемия
*c. Полицитемическая гиперволемия
d. Олигоцитемическая гиперволемия
e. Простая гиперволемия

14. При гострій нирковій недостатності у хворого відмічається затримка рідини в організмі, олігоурія. Яке порушення об'єму циркулюючої крові супроводжує дану патологію?
a. Поліцитемічна гіперволемія
b. Олігоцитемічна гіповолемія
*c. Олігоцитемічна гіперволемія
d. Поліцитемічна гіповолемія
e. Проста гіповолемія

15. У больного отмечается метаболический ацидоз, азотемия, сероземлистый оттенок кожи, зуд, запах аммиака изо рта, нарушение функции жизненно важных органов. Назовите данное состояние:
a. Гломерулопатия
b. Почечная колика
c. Острая почечная недостаточность
d. Тубулопатия
*e. Уремия

16. Чоловіка 37-ми років госпіталізовано до клініки з нападом бронхіальної астми. Який тип дихання буде спостерігатися у хворого?
a. Гіперпное
*b. Експіраторна задишка
c. Апное
d. Інспіраторна задишка
e. Гаспінг-дихання

17. У хворого на введення новокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла відповідальні за розвиток цієї алергічної реакції?
a. Ig М
b. Ig G
c. Ig А
d. Ig D
*e. Ig E

18. У дитини внаслідок попадання гарячої води на руку виник опік. Шкіра на місці опіку яскраво-червона. Яке порушення місцевого кровообігу на місці опіку?
*a. Артеріальна гіперемія
b. Стаз
c. Емболія
d. Тромбоз
e. Венозна гіперемія

19. Жінка 40 років на протязі довгого часу страждає менорагіями. В аналізі крові Hb – 90 г/л, ер. – 3,9х1012/л, КП – 0,69. Яка головна причина розвитку гіпохромної анемії?
a. Незасвоєння заліза організмом
b. Підвищення споживання заліза
*c. Втрата заліза з кров’ю
d. Дефіцит вітаміну В12
e. Недостатнє надходження заліза з їжею

20. Людину вжалила бджола. На місці вжалення виникли почервоніння, набряк. Який основний механізм розвитку набряку?
*a. Підвищення проникливості капілярів
b. Підвищення гідростатичного тиску крові
c. Порушення лімфовідтоку
d. Зниження осмотичного тиску крові
e. Зниження онкотичного тиску крові

21. У хворого 67 років к кінцю дня почали з’являтись набряки на ногах. За ніч ці набряки зникали. Який вид набряку виник у хворого?
*a. Серцевий
b. Печінковий
c. Алергічний
d. Голодний
e. Нирковий

22. У хворого чоловіка 38 років температура тіла підвищена до 39°C. Який різновид лейкоцитів виробляє речовину, що підвищує температуру тіла?
a. Нейтрофіли
b. Лімфоцити
c. Еозинофіли
d. Базофіли
*e. Моноцити

23. У хворого лікар виявив обструктивний тип дихальної недостатності. Назвіть захворювання, при якому настає така дихальна недостатність:
a. Пневмоторакс
*b. Бронхіальна астма
c. Ексудативний плеврит
d. Пневмонія
e. Пневмоконіоз

24. У хворого на кістково- мозкову форму променевої хвороби визначили такі зміни гемограми: лейк.- 2х109/л, лімфопенія, ер.- 3х1012/л, Hb- 52 г/л, тромб.- 105х109/л, згортання крові знижено. Якій стадії хвороби відповідають такі зміни?
a. Продромальний період
b. Латентний період
*c. Розпал хвороби
d. Кінець хвороби
e. Рецидив

25. При алергічних реакціях негайного типу виникає дегрануляція тканинних базофілів, які виділяють біологічно активні речовини. Однією з таких речович є:
*a. Гістамін
b. Профібринолізин
c. Система комплементу
d. Фактор Хагемана
e. Ацетилхолін

26. Робітник асфальтового заводу 57-ми років скаржиться на слабкість, кашель з виділенням мокротиння з домішками крові, біль у грудній клітині. Встановлено діагноз: рак легень. Назвіть перший етап канцерогенезу:
*a. Трансформація
b. Активізація
c. Індукція
d. Прогресія
e. Промоція

27. Жінка 56-ти років скаржиться на затвердіння в молочній залозі, яке з’явилось місяць тому, воно швидко збільшується. Об'єктивно: утворення пов'язане з оточуючими тканинами, горбисте, малорухоме. Назвіть особливості, які сприяють інфільтративному росту злоякісної пухлини:
a. Збільшене утворення щільних контактів
b. Поява ембріональних антигенів
c. Збільшене утворення кейлонів
d. Посилення контактного гальмування
*e. Відсутність контактного гальмування

28. У хворого зі стенозом мітрального отвору визначена компенсована форма серцевої недостатності. Який терміновий механізм компенсації спрацьовує в даному випадку?
a. Збільшення об’єму циркулюючої крові
*b. Гомеометричний
c. Гіпертрофія міокарда
d. Гетерометричний
e. Міогенна дилятація

29. Пацієнт 54 років після значного психоемоційного напруження раптово відчув сильний біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку, лівий бік шиї, страх смерті, він вкрився холодним потом. Прийом нітрогліцерину вгамував біль. Назвіть розлад місцевого кровообігу у серці, який найбільш вірогідно розвинувся в даному випадку:
a. Емболія
b. Тромбоз
*c. Ішемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Венозна гіперемія

30. При механической желтухе развивается стеаторея и обесцвечивание кала, нарушается всасывание жирорастворимых витаминов, снижается свертываемость крови; ухудшается переваривание белков и углеводов. Назовите вышеописанный синдром
a. холемический
b. гипохолический
*c. ахолический
d. гиперхолический
e. холалемический

31. У больного - дыхание Куссмауля, запах ацетона изо рта, снижение тонуса глазных яблок, зрачки узкие, кожа сухая, полиурия, глюкозурия, гипергликемия. Определите, для какой комы характерен данный симптомокомплекс:
a. надпочечниковой
*b. диабетической
c. алиментарнодистрофической
d. печеночной
e. гипогликемической

32. У хворого діагностовано рак правої легені і призначено оперативне лікування. Після операції (правобічної пульмонектомії) у хворого з'явилася виражена задишка. Яка форма дихальної недостатності розвинулася у хворого?
a. центральна
b. легенева обструктивна
c. торако-діафрагмальна
*d. легенева рестриктивна
e. периферична

33. Известно, что при лихорадке повышение температуры происходит под влиянием пирогенов. Какие клетки крови продуцируют вторичные пирогены?
a. плазматические клетки
b. тромбоциты
c. базофилы
*d. моноциты
e. эритроциты

34. У больного с оcтрой пневмонией имеет место отек и уплотнение легочной ткани. Какие клетки первыми инфильтрируют зону воспаления и обеспечивают эффективную защиту от бактериальной инфекции?
a. базофилы
*b. нейтрофилы
c. тромбоциты
d. моноциты
e. эозинофилы

35. Хворий звернувся до лікаря зі скаргою на збільшення добової кількості сечі, спрагу. При лабораторному аналізі у сечі виявлено високий рівень цукру, ацетон. Порушення секреції якого гормону могло викликати такі зміни?
a. Тестостерону
b. Альдостерону
c. Вазопресину
d. Глюкагону
*e. Інсуліну

36. Юнака 22 років покусали бджоли, після чого на місці укусу розвинулися гіперемія та набряк. Який механізм набряку є провідним у хворого?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Підвищення проникності капілярів
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
d. Зниження гідростатичного тиску крові в капілярах
e. Утруднення лімфовідтоку

37. У хворого встановлено підвищення в плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого, в калі і сечі – високий вміст стеркобіліну, рівень прямого білірубіну в крові в межах норми. Про яку жовтяницю слід думати?
a. Фізіологічна жовтяниця
*b. Гемолітична
c. Синдром Жільбера
d. Механічна
e. Паренхіматозна

38. При обстеженні у хворої виявлені ознаки міокардіальної серцевої недостатності. Вкажіть можливу причину серцевої недостатності міокардіального типу серед названих:
a. Емфізема легень
b. Коарктація аорти
*c. Інфекційний міокардит
d. Мітральний стеноз
e. Гіпертонічна хвороба

39. У 1915 році японські вчені Ішикава та Ямагіва вперше викликали в експерименті пухлину, змащуючи шкіру вуха кролів кам’яновугільною смолою. Який метод експериментального відтворення пухлин був застосований?
a. Трансплантації
b. Індукції безклітинним фільтратом
c. Індукції радіоактивними ізотопами
*d. Індукції хімічними речовинами
e. Експлантації

40. К.Бернар в 1851 році детально вивчив прояви нейропаралітичної артеріальної гіперемії на вусі кроля. Яка експериментальна методика була ним використана?
a. Методика подразнення
b. Методика ізольованого органу
c. Методика перевантаження
*d. Методика вилучення
e. Методика введення лікарських речовин

41. У дитини в ділянці опіку спостерігається гіперемія шкіри, невеличкі пухирці, заповнені прозорою рідиною. Якого характеру рідина в пухирцях?
a. Геморагічний ексудат
b. Транссудат
c. Гнилісний ексудат
*d. Серозний ексудат
e. Гнійний ексудат

42. У больного с сахарным диабетом выявлена гипергликемия 19 ммоль/л, которая клинически проявляется глюкозурией, полиурией, полидипсией. Какой из представленных механизмов ответственен за развитие полидипсии?
a. аминоацидэмия
b. метаболический ацидоз
c. гликозилирование белков
d. гиперлипацидэмия
*e. полиурия и дегидратация тканей

43. Больной 47-ми лет с травмой руки госпитализован в клинику в состоянии болевого шока. Объективно: состояние тяжелое, сознание спутанное, кожные покровы влажные, бледные с акроцианозом. Отмечается тахипное, тахикардия, снижение артериального давления. Какой вид гипоксии преобладает у больного?
a. Тканевая
b. Гемическая
*c. Циркуляторная
d. Дыхательная
e. Субстратная

44. У хворого при дослідженні мазка крові виявлено перелічені нижче види еритроцитів. Які з них відносяться до дегенеративних форм еритроцитів?
a. поліхроматофільні еритроцити
b. оксифільні еритроцити
c. оксифільні нормоцити
d. поліхроматофільні нормоцити
*e. пойкілоцити

45. У хворого зробили аналіз крові і отримали наступні результати: лейкоцитів -15,2 ×109/л; Б-1 Е-10 П-4 С-54 Л-26 М-5. Визначте, які зміни спостерігаються в наведеній лейкоцитарній формулі?
a. нейтрофільоз
*b. еозинофілія
c. лімфоцитоз
d. моноцитоз
e. базофілія

46. Больной поступил в стационар с подозрением на лейкоз. Какой из перечисленных признаков является диагностическим критерием отличающим острый лейкоз от хронического лейкоза?
*a. лейкемический провал
b. быстрота течения лейкоза
c. появление клеток Гумпрехта
d. эозинофильно-базофильная ассоциация
e. значительное увеличение количества лейкоцитов

47. У больной с гипертонической болезнью наблюдается повышение артериального давления до 180/110 мм рт.ст., тахикардия; границы сердца расширены влево, в лёгких - влажные хрипы. Какие признаки срочной компенсации сердечной недостаточности имеются у больной?
*a. тахикардия
b. цианоз
c. миогенная дилятация
d. одышка
e. повышение артериального давления

48. Після вживання фенацетину пацієнт скаржиться на біль в горлі, неможливість ковтання. Отоларинголог діагностував некротичну ангіну. В крові: Hb- 8,0 ммоль/л, ер.- 4,5*10^12/л, лейк.- 3*10^9/л, серед них лімф.- 75%, нейтр.- 10%, еозин.- 5%, мон.- 10%. Зазначте порушення білої крові у пацієнта:
a. Нейтрофілія
b. Лімфоцитоз
c. Лімфопенія
*d. Нейтропенія
e. Моноцитоз

49. У резус-позитивної дитини, народженої від резус-негативної жінки (вагітність ІІ), спостерігається жовте забарвлення шкіри, патологічні рефлекси, судоми. Вміст непрямого білірубіну в крові збільшений. Жовтяниця якого типу має місце у дитини?
a. Механічна
*b. Гемолітична
c. Печінкова, з порушенням кон’югації білірубіну
d. Печінкова, з порушенням захоплення білірубіну
e. Печінкова, з порушенням екскреції білірубіну

50. У хворого після автомобільної катастрофи артеріальний тиск становить 70/40 мм. рт. ст., діурез - біля 300 мл сечі. Який механізм розвитку олігурії в даному випадку?
*a. Зменшення клубочкової фільтрації
b. Зменшення канальцевої реабсорбції
c. Зменшення канальцевої секреції
d. Збільшення канальцевої реабсорбції
e. Збільшення клубочкової фільтрації

51. У хворого на гостру ниркову недостатність в стадії поліурії азотемія не тільки не зменшилась, але й продовжує наростати. Що в даному випадку спричинило поліурію?
a. Збільшення фільтрації
b. Збільшення реабсорбції
c. Збільшення секреції
*d. Зменшення реабсорбції
e. Зменшення фільтрації

52. В лікарню надійшов хворий на артериальну гипертензію, яка обумовлена стенозом ниркових артерій, зі скаргами на постійну нудоту та головний біль. Активація якої системи є головною ланкою у патогенезі гипертензії:
a. Парасимпатична
*b. Ренін-ангіотензинова
c. Калікреїн-кінінова
d. Гіпоталамо-гіпофизарна
e. Симпато-адреналова

53. У чоловіка 25 років на прийомі у лікаря стоматолога через декілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк губ. Який тип алергічної реакції спостерігався в даному випадку?
a. Стимульований
b. Іммуннокомплексний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Цитолітічний
*e. Анафілактічний

54. Хвора 50 років скаржиться на те, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватися у розмірі. Гіперфункція якої залози провокує розвиток подібних симптомів?
*a. Гипофізу
b. Епіфізу
c. Статевих
d. Щитовидних
e. Наднирників

55. Пацієнт хворий на рак шлунка пройшов декілька курсів радіотерапії. Функція якої системи в першу чергу порушується після дії на організм іонізуючого випромінювання?
a. Сечовидільної
b. Дихальної
c. Нервової
d. Травної
*e. Крові

56. Після повторного введення хворому пеніциліну через декілька хвилин у нього з’явилися ядуха, затерплість язика, запаморочення, гіперемія, а потім блідість шкіри. Що зумовило такий важкий стан хворого?
a. Гемолітична анемія
b. Сироваткова хвороба
*c. Анафілактичний шок
d. Гострий гломерулонефрит
e. Бронхіальна астма

57. У хворого ВІЛ-інфекцією виявлені ознаки імунодефіциту. Порушення функції яких клітин є причиною?
a. Т-лімфоцитів кілерів
b. Мікрофагів
c. В-лімфоцитів
*d. Т-лімфоцитів хелперів
e. Плазматичних клітин

58. У госпіталізованого пацієнта встановлена недостатність імунітету, яка призвела до зниження резистентності до вірусної інфекції. Дефіцит яких клітин є найбільш вірогідним?
a. Фібробластів
*b. Т-лімфоцитів
c. Макрофагів
d. В-лімфоцитів
e. Нейтрофілів

59. В крови больного лейкозом в большом количестве (85%) обнаружены бластные формы лейкоцитов, которые при использовании цитохимического метода дали положительную реакцию с пероксидазой. Какой наиболее вероятный тип лейкоза наблюдается в данном случае?
*a. Острый миелоидный
b. Острый лимфоидный
c. Недифференцируемый
d. Хронический лимфоидный
e. Хронический миелоидный

60. У хворого 28 років на тлі вірусного гепатиту розвинулася печінкова недостатність. Які зміни в крові при цьому можна спостерігати?
a. Посилення згортання крові
b. Гіперглобулінемія
*c. Гіпопротеінемія
d. Гіперальбумінемія
e. Гіпоазотемія

61. Жінка, яка працює на підприємстві з виробництва фенілгідразину, надійшла в клініку зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, сонливість. У крові виявлено ознаки анемії з високим ретикулоцитозом, анізо- і пойкілоцитозом, наявністю одиничних нормоцитів. Який вид анемії відзначається у хворого?
*a. гемолітична
b. білководефіцитна
c. метапластична
d. апластична
e. залізодефіцитна

62. В результате длительного пребывания ребенка на свежем воздухе в очень теплой одежде у него повысилась температура тела, развилась общая слабость. Какая форма нарушения терморегуляции наблюдается в данном случае?
a. Эндогенная гипертермия
b. Тепловой шок
c. Центрогенная гипертермия
*d. Экзогенная гипертермия
e. Лихорадка

63. У больного крупозной пневмонией температура тела повысилась до 40?С.К какому типу можно отнести данную температуру у человека по степени ее повышения?
a. Гиперпиретическому
b. -
c. Субфебрильному
d. Умеренному
*e. Высокому

64. В больницу скорой помощи доставлен больной с сердечной недостаточностью по левожелудочному типу и признаками развивающегося отека легких. Каков первичный патогенетический механизм развившегося отека?
a. Лимфогенный
b. Токсический
c. Коллоидно- осмотический
*d. Гидродинамический
e. Мембраногенный

65. У хворого, який страждає пневмосклерозом, рH крові становить 7,34. Аналіз газового складу крові показав наявність гіперкапнії. Дослідження сечі показало підвищення її кислотності. Яка форма порушення КОС має місце у хворого?
a. Негазовий алкалоз
b. Негазовий ацидоз
c. Видільний алкалоз
d. Газовий алкалоз
*e. Газовий ацидоз

66. В пассажирском самолете на высоте 10000 м. произошла разгерметизация салона. Какой вид эмболии будет иметь место?
a. Воздушная
b. Тромбоэмболия
c. Эмболия инородным телом
*d. Газовая
e. Жировая

67. Заблудивший в тайге мужчина длительное время вынужден был питаться только растительной пищей, в результате чего возникли отеки. Что является ведущим механизмом отеков в данном случае?
a. Снижение количества витаминов крови
*b. Гипопротеинемия
c. Гипогликемия
d. Гипохолестеринемия
e. Снижение количества микроэлементов в крови

68. Больному произведена трансплантация почки. Через несколько суток наступило отторжение трансплантата. К какому типу аллергических реакций относится это осложнение?
*a. Замедленного типа
b. Анафилаксия
c. -
d. Атопия
e. Немедленного типа

69. Существуют два основных вида опухолей по отношению к организму: доброкачественные и злокачественные. Какое из перечисленных свойств опухолей отличает злокачественные опухоли от доброкачественных?
a. Атипизм
b. Прогрессирующий рост
c. Рецидивирование
*d. Метастазирование
e. Бесконтрольный рост

70. У больной при обследовании в периферической крови обнаружено 5% миелобластов. Признаком какого заболевания может быть наличие этих клеток?
a. Анемии
b. Лейкопении
c. ДВС- синдрома
*d. Лейкоза
e. Лейкоцитоза

71. У хворих на цукровий діабет I типу порушується вуглеводний обмін, що проявляється насамперед гіперглікемією. Що буде провідною ланкою патогенезу гіперглікемії в даному випадку?
a. Ущільнення базальної мембрани ниркових клубочків
b. Гальмування активності інсулінази
c. Підвищення проникності клітинних мембран для глюкози
d. Утворення антитіл до інсуліну
*e. Зниження проникності клітинних мембран для глюкози

72. Больной поступил в реанимационное оделение с признаками отравления алкоголем Какая по патогенезу гипоксия у него розвилась?
*a. Тканевая
b. Гемическая
c. Смешанная
d. Циркуляторная
e. Гипоксическая

73. В експерименті тварині був введений флоридзин, після чого в сечі виявлена глюкоза. При цьому показники глюкози в крові в межах норми. Який найбільш ймовірний механізм патологічних змін має місце в даному випадку?
*a. Блокада переносника глюкози в ниркових канальцях
b. Підвищення активності інсулінази
c. Утворення антитіл до інсуліну
d. Посилення фільтрації глюкози в клубочках нирок
e. Пошкодження клітин підшлункової залози

74. У хворого після перенесеної операції спостерігався сильний больовий синдром. Яку найбільш ймовірну зміну гормонального статусу можна очікувати в даному випадку?
a. Гіперсекрецію інсуліну
b. Зниження вироблення глюкокортикоїдів
c. Зниження вироблення мінералокортикоїдів
*d. Підвищення продукції катехоламінів
e. Зниження вироблення АКТГ

75. В медицине используют ультрафиолетовое облучение в виде различных физиопроцедур. Какой из перечисленных механизмов лежит в основе лечебного действия ультрафиолетовых лучей на организм?
a. Снижение синтеза меланина в коже
b. Активация действия лекарств
*c. Активация синтеза витамина D
d. Усиление деления клеток
e. Активация перекисного окисления липидов

76. Профілактична вакцинація ослабленими мікроорганізмами викликає в організмі вироблення антитіл до цих мікробів. Які клітини відносяться до антитілопродукуючих клітин імунної системи?
a. Т-хелпери
*b. плазмоцити
c. макрофаги
d. Т-лімфоцити
e. NK-клітини

77. Наследственные заболевания могут быть связаны с нарушениями структуры и количества хромосом или генов. Какие из перечисленных заболеваний относятся к моногенным заболеваниям?
a. синдром Шерешевского
b. сахарный диабет 1 типа
*c. гемофилия
d. синдром Клайнфельтера
e. болезнь Дауна

78. У Васи Г, 9 лет, после сохранявшегося неделю повышения температуры тела до 38,50С в связи с острым бронхитом, отмечается снижение температуры до 37,00С. Какой из перечисленных механизмов является ведущим в 3 стадии лихорадки?
a. Увеличение частоты дыхания
*b. Расширение периферических сосудов
c. Развитие озноба
d. Усиление теплопродукции
e. Увеличение диуреза

79. У хворого 47-ми років з двосторонньою пневмонією виявлено порушення кислотно-основного стану - компенсований газовий ацидоз. Який найбільш ймовірний захисно-пристосувальний механізм підтримує компенсацію КОС у хворого?
a. посилення виведення кислих продуктів через шлунково-кишковий тракт
*b. посилення ацидогенезу в нирках
c. зменшення реабсорбції гідрокарбонату в нирках
d. гіпервентиляція легенів
e. зниження продукції лактату в тканинах

80. У хворого з анемією при дослідженні мазка крові виявлено наявність оксифільних нормоцитів. Який процес в кістковому мозку відображає появу в крові оксифільних нормоцитів?
a. відсутність регенерації
*b. гіперрегенерацію
c. гіпорегенерацію
d. норморегенерацію
e. неефективний еритропоез

81. Хворий страждає на хронічний мієлолейкоз. Під час обстеження: еритроцити 2,3х 1012/л.,гемоглобін 80 г/л., лейкоцити 28х109/л., тромбоцити 60х109/л. Патогенез можливих розладів гемокоагуляції у хворого пов’язаний:
a. З перерозподілом тромбоцитів
b. -
c. Із посиленим руйнуванням тромбоцитів у периферичній крові
d. З підвищеним споживанням тромбоцитів (тромбоутворенням)
*e. Із зменшенням продукції тромбоцитів у кістковому мозку

82. Тривалий прийом хворим цитостатичних препаратів призвів до виникнення некротичної ангіни. Із розвитком яких змін у складі лейкоцитів це може бути пов'язано?
a. Лімфоцитоз
*b. Агранулоцитоз
c. Лімфопенія
d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Еозинопенія

83. У хворого з гострим гломерулонефритом внаслідок олігурії спостерігається затримка води в організмі. Яке порушення загального об’єму крові найбільш ймовірно буде виявлено у пацієнта?
a. Поліцитемічна гіперволемія
b. Проста гіперволемія
c. Проста гіповолемія
*d. Олігоцитемічна гіперволемія
e. Олігоцитемічна нормоволемія

84. У хворого екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вживання нестероїдних протизапальних препаратів (аспірину) з приводу ревматизму. Який патогенез геморагічного синдрому у хворого?
a. Вазопатія
b. Коагулопатія
*c. Тромбоцитопатія
d. Порушення утворення протромбіну
e. Активація фібринолізу

85. У хворого 70-ти років виявлено атеросклероз судин серця та головного мозку. При обстеженні відмічено зміни ліпідного спектру крові. Збільшення яких ліпопротеїнів відіграє суттєве значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Хіломікронів
*b. Ліпопротеїнів низької щільності
c. Ліпопротеїнів проміжної щільності
d. Ліпопротеїнів дуже низької щільності
e. Ліпопротеїнів високої щільності

86. Під час роботи, пов'язаної з ліквідацією наслідків аварії на Чорнобильській АЕС, працівник отримав дозу іонізуючого випромінення 6 Гр.( 600 рентг.). Скаржиться на загальну слабість, нудоту, запаморочення, лабільність артеріального тиску та пульсу, короткочасний лейкоцитоз з лімфопенією. Для якого періоду гострої променевої хвороби характерні вище перераховані ознаки?
a. Віддалених наслідків
*b. Початкового
c. Прихованого
d. Розпалу
e. Завершення

87. При передозуванні наркозу під час оперативного втручання виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчить збільшення частоти серцевих скорочень до 124 ударів/хв, виникнення тахіпноє. Яка гіпоксія має місце в даному випадку?
a. Змішана
b. Гіпоксична
*c. Дихальна
d. Циркуляторна
e. Тканинна

88. У дитини через 1 годину після вживання полівітамінів у вигляді сиропу, з’явилась висипка по всьому тілу за типом кропив’янки з вираженим відчуттям свербіння. До якого типу алергічної реакції відносяться дані прояви?
a. Цитотоксичного
b. Імунокомплексного
*c. Анафілактичного
d. Гіперчутливості сповільненого типу
e. Аутоалергічного

89. У хворого із гарячкою (t =39,9°С) після вживання жарознижуючих середників температура тіла швидко знизилась до 36,1°С. При цьому у хворого виникли виражена загальна слабість, блідість шкірних покривів, серцебиття, запаморочення. Чим обумовлений такий стан хворого?
a. Низькою температурою тіла
*b. Зниженням артеріального тиску
c. Набряком мозку
d. Зниженням глюкози в крові
e. Підвищенням глюкози в крові

90. Одним із місцевих ознак запалення є почервоніння (rubor). Чим обумовлена ця ознака?
*a. Розширенням судин
b. Посиленням еміграції лейкоцитів
c. Ацидозом
d. Гіперосмією
e. Збільшенням проникливості мікросудин

91. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Згодом на місці поранення розвинулось запалення. Що є пусковим механізмом запалення?
a. Ексудація
b. Еміграція лейкоцитів
c. Вторинна альтерація
d. Місцеве порушення кровообігу
*e. Первинна альтерація

92. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Рану не обробив. Згодом на місці поранення розвилось запалення з накопиченням ексудату, що містив велику кількість життєздатних та зруйнованих нейтрофілів. Який вид ексудату виник?
a. Серозний
b. Геморагічний
c. Катаральний
*d. Гнійний
e. Фібринозний

93. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями по шкірі, тобто виникла крапивниця. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса відноситься ця реакція?
a. Цитотоксичного (цитолізу)
b. Клітинно-опосередкованого
c. Стимулюючого
*d. Реагінового (анафілактичного)
e. Іммунокомплексного (реакції феномену Артюса)

94. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. З яким компонентом імунної системи взаємодіяв алерген в організмі дитини?
a. Т-ефекторами
*b. IgE
c. IgA
d. IgM
e. Т-хелперами

95. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. Яка з біологічно активних речовин, що привела до розширення судин, появленню зуду, була виділена при дегрануляції тканинних базофілів?
*a. Гістамін
b. Простагландин І2
c. Інтерлейкін-1
d. Білки комплементу
e. Брадикінін

96. У хворого туберкульозом легенів виділена палочка Коха. До захворювання він багато працював, мало відпочивав. Живе у неспріятливих умовах. Батько раніше теж хворів туберкульзом. Завдяки якому з перелічених нижче положень саме палочка Коха є причинним фактором туберкульозу?
a. Може полегшувати течію хвороби
*b. Абсолютно необхідна і надає специфічні риси
c. Взаємодіє з організмом
d. Взаємодіє з іншими факторами
e. Може усугубляти течію хвороби

97. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. Який лейкоцитоз буде виявлений у дитини?
a. Лімфоцитарнийний
b. Моноцитарний
c. Базофільний
d. Нейтрофільний
*e. Еозінофільний

98. У хворого цукровим діабетом 1 типу виникла гіперкетонемічна кома. Яке порушення кислотно-основного стану буде у хворого?
a. Порушень КОС не буде
*b. Негазовий ацидоз
c. Негазовий алколоз
d. Газовий ацидоз
e. Газовий алколоз

99. В хворого 2-х років впродовж року часто виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, що мали тривалий перебіг. При аналізі імунограми у хворого виявлено гіпогаммаглобулінемію. Порушення функції яких клітин найбільш вірогідно може бути прямою її причиною?
a. Фагоцитів
b. Т-кіллерів
c. NK-клiтин
*d. В-лімфоцитів
e. Макрофагів

100. У больного длительно держится температура, причем разница между утренней и вечерней температурой не превышает 1°C. Определите к какому типу температурных кривых относится лихорадка у данного больного
a. гектическая
b. послабляющая
*c. постоянная
d. извращенная
e. перемежающаяся

