1. Йодоформ при хранении самопроизвольно разлагается с образованием йода. Какая из термохимических функций служит критерием направления этого процесса при постоянстве V и Т?
a. внутренняя энергия U
*b. энергия Гельмгольца F
c. энтальпия Н
d. энтропия S
e. энергия Гиббса G

2. В Государственную Фармакопею Украины включен метод определения молярной массы полимера, основанный на изменении такого свойства растворов высокомолекулярных веществ как:
a. Температура замерзания
b. Светорассеяние
*c. Вязкость
d. Осмотическое давление
e. Давление насыщенного пара

3. Для внутривенных инъекций используют водный раствор СаСI2 с массовой долей 10% . Каково максимальное значение изотонического коэффициента СаСI2 в водном растворе?
a. 1
*b. 3
c. 2
d. 4
e. 5

4. При изготовлении ряда жидких лекарственных форм для повышения растворимости отдельных компонентов, добавляют коллоидные поверхностно-активные вещества. Какое физико-химическое явление лежит в основе этого процесса?
a. Седиментация
*b. Солюбилизация
c. Экстракция
d. Коагуляция
e. Диффузия

5. Криоскопические постоянные воды, бензола, хлороформа, уксусной кислоты и камфоры соответственно равны 1,86; 5,12; 4,9; 3,9; 40,0. Какой из этих растворителей Вы выберете для наиболее точного определения молярной массы лекарственного вещества (неэлектролита) криоскопическим методом?
a. уксусную кислоту
b. хлороформ
*c. камфору
d. бензол
e. воду

6. В физико-химической лаборатории были приготовлены водные растворы. Какой из перечисленных растворов имеет наибольшее осмотическое давление при 298 К?
a. раствор сульфата натрия
*b. раствор сульфата алюминия
c. раствор глюкозы
d. раствор мочевины
e. раствор бензоата натрия

7. Основний закон термохімії (закон Гесса) встановлює, що тепловий ефект хімічної реакції
a. Залежить від природи вихідних речовин
b. Залежить від природи продуктів реакції
c. Не залежить від природи реагуючих речовин
*d. Не залежить від шляху перебігу реакції
e. Залежить від природи продуктів реакції

8. Ентропія, як одна з основних термодинамічних функцій, є мірою:
a. Ентальпії
*b. Розсіяної енергії
c. Повної енергії системи
d. Внутрішньої енергії системи
e. Енергії, яку можна використати для виконання роботи

9. Як із підвищенням температури змінюється фізична адсорбція речовин?
*a. зменшується
b. Переходить у хемосорбцію
c. Збільшується у гомогенних системах
d. Зменшується у гетерогенних системах
e. Збільшується

10. Термічний аналіз - це різновид фізико-хімічного аналізу, який вивчає залежність:
a. Температури кипіння азеотропних сумішей
*b. Температури кристалізації бінарних систем від їх складу
c. Температури кристалізації компонентів системи
d. Температури кипіння компонентів системи
e. Температури кипіння сумішей систем від їх складу

11. При яких умовах обмежене набрякання желатину переходить у необмежене (утворення розчину)?
a. При охолодженні
b. У присутності йонів Cl–
c. За рН середовища, що відповідає ізоелектричній точці
*d. При нагріванні
e. У присутності йонів SO42–

12. В якому з наведених розчинників желатина набрякатиме найкраще?
*a. Вода
b. Етиловий спирт
c. Бензен
d. Диетиловий етер
e. Розчин ацетатної кислоти

13. До якого типу дисперсних систем відносять піни?
*a. До з’язано-дисперсних систем
b. До йоно-молекулярних систем
c. До аерозолів
d. До гідрозолів
e. До колоїдно-дисперсних систем

14. Які з наведених речовин належать до поверхнево-неактивних?
*a. неорганічні кислоти, основи та їх солі
b. Карбонові кислоти та мила
c. спирти та мила
d. аміни та сульфокислоти
e. Альдегіди та спирти

15. Яке з оптичних явищ у суспензіях є більш інтенсивним?
*a. Відбиття світла
b. Розсіювання світла
c. Заломлення світла
d. Пропускання світла
e. Поглинання світла

16. Для яких систем характерна седиментація?
a. Розчинів ВМР
b. розчинів електролітів
c. розчинів неелектролітів
*d. Суспензій
e. Золів

17. Для характеристики каких растворов используют изотонический коэффициент?
a. Неэлектролитов
b. Коллоидных ПАВ
c. Коллоидных
*d. Электролитов
e. Высокомолекулярнных веществ

18. Фармацевтичний синтез потребує вивчення кінетики складних реакцій. Якщо продукт першої стадії є вихідною речовиною другої стадії, то така реакція має назву
*a. Послідовна
b. Супряжена
c. Паралельна
d. другого порядку
e. Оборотна

19. В фармацевтической практике широко используется изготовление лекарственных форм в виде коллоидно-дисперсных систем. К методам физической конденсации относится:
a. Гидролиз
*b. Замена растворителя
c. Восстановление
d. Двойной обмен
e. Окисление

20. Лекарственные формы, которые представляют собой грубодисперсные системы с жидкой дисперсионной средой и твердой дисперсной фазой, имеют название:
*a. Суспензии
b. Аэрозоли
c. Пены
d. Порошки
e. Эмульсии

21. Високі терапевтичні властивості активованого вугілля обумовлені його великою питомою поверхнею. Явище, в результаті якого відбувається поглинання газів тільки поверхнею твердого тіла, називається:
a. Змочування
b. Десорбція
c. Когезія
*d. Адсорбція
e. Адгезія

22. Положительно заряженный золь гидроксида железа получен методом гидролиза. Какой из ионов-коагулянтов будет иметь наименьший порог коагуляции?
*a. фосфат
b. хлорид
c. бромид
d. нитрат
e. сульфат

23. При фармацевтическом синтезе применяют простые и сложные реакции . Укажите порядок простой реакции вида 2А+В=3D
a. 1
b. 2
*c. 3
d. 0
e. 0,5

24. Каков механизм действия катализатора в химической реакции?
*a. понижает энергию активации
b. не изменяет энергию активации
c. изменяет степень дисперсности
d. изменяет природу реагентов
e. повышает энергию активации

25. Какие данные необходимо использовать, для расчета энергии активации реакции синтеза лекарственного препарата?
a. Порядок реакции
*b. Константы скорости реакции при двух температурах
c. Изменение энергии Гиббса системы
d. Тепловой эфект реакции
e. Внутреннюю энергию системы

26. Критерием направления реакций синтеза препаратов является убыль энергии Гиббса. При постянстве каких параметров системы убыль энергии Гибсса определяет направление процесса?
*a. температуры и давления
b. объема и температуры
c. массы и теплоемкости
d. давления и объема
e. давления

27. В технології синтезу фармацевтичних препаратів багато процесів відбувається при сталих температурі та тиску. Яку термодинамічну функцію треба обрати як критерій перебігу самодовільного процесу в цих умовах?
a. Енергія Гельмгольца
b. Ентропія
c. Ентальпія
*d. Енергія Гіббса
e. Внутрішня енергія

28. Який термодинамічний потенціал треба вибрати як критерій самодовільного перебігу реакцій, якщо вона відбувається в закритому автоклаві при сталій температурі?
a. Внутрішню енергію
b. Енергію Гіббса
*c. Енергію Гельмгольца
d. Ентропію
e. Ентальпію

29. Какие растворы можно использовать как инфузионные?
a. Коллоидные
b. Идеальные
c. Гипертонические
d. Гипотонические
*e. Изотонические

30. В фармацевтической практике широко используется изотонический раствор натрия хлорида. Какую массу натрия хлорида нужно взять для приготовления 100 г изотонического раствора?
*a. 0,85 г
b. 4,5 г
c. 5,0 г
d. 0,45 г
e. 8,5 г

31. Определите?Ткип. водно - спиртовых смесей является фармакопейным методом количественного определения спирта. Какой метод позволяет определить?Ткип?
a. Осмометрия
b. Кондуктометрия
c. Криоскопия
d. Энтероскопия
*e. Эбулиоскопия

32. Важной характеристикой жидкостей является поверхностное натяжение. Для какого из веществ оно является максимальным?
a. Бензол
b. Этанол
*c. Вода
d. Ацетон
e. Хлороформ

33. Одним із найсучасніших методів очищення крові від токсичних речовин є гемосорбція. Яке фізичне явище лежить в основі цього методу?
a. Коагуляція
b. Адгезія
c. Осмос
d. Електропровідність
*e. Адсорбція

34. Состояние системы, которое не изменяется во времени, при неизменяющихся внешних факторах называется:
*a. Равновесным
b. Изотермическим
c. Изохорным
d. Изобарным
e. Неравновесным

35. При каких условиях ограниченное набухание желатина переходит в неограниченное (образование раствора)?
a. В присутствии ионов SO42-
b. При охлаждении
*c. При нагревании
d. В присутствии ионов Cl-
e. При рН среды, которое соответствует изоэлектрической точке

36. Золь - это одна из лекарственных форм. При сливании золей с противоположно заряженными гранулами происходит:
a. Коллоидная защита
*b. Взаимная коагуляция
c. Повышение агрегативной устойчивости
d. Седиментация
e. Повышение седиментационной устойчивисти

37. Некоторые лекарственные препараты являются коллоидными растворами. К коллоидно-дисперсным относятся системы, размер частичек которых находится в пределах:
a. 10-9 - 10-4 м
*b. 10-9 - 10-7 м
c. 10-4 м
d. 10-7 - 10-4 м
e. 10-9 м

38. Катализаторы широко используются в технологии производства лекарственных веществ. Чем можно объяснить тот факт, что в присутствии катализатора скорость реакции увеличивается?
a. Возрастает скорость движения молекул
*b. Уменьшается энергия активации
c. Увеличивается энергия активации
d. Возрастает общее число столкновений молекул
e. Уменьшается число столкновений молекул

39. При исследовании лекарственных веществ используют потенциометрический метод определения рН. Какой из электродов можно использовать как индикаторный при измерении рН раствора?
*a. Стеклянный
b. Хлорсеребренный
c. Цинковый
d. Каломельный
e. Медный

40. Потенциометрический метод определения рН как наиболее универсальный занесен в Государственную фармакопею. С помощью, какой пары электродов определяют рН?
a. Медный - каломельный
b. Кислородный - хингидронный
c. Цинковый - хлорсеребрянный
d. Медный -водородный
*e. Стеклянный - нас. каломельный

41. Теорія хімічної рівноваги дозволяє прогнозувати шляхи максимального виходу лікарських препаратів. Який з факторів не впливає на зміщення хімічної рівновагиї?
*a. Додавання каталізатору
b. Зміна концентрації продуктів реакції
c. Зміна тиску
d. Зміна температури
e. Зміна концентрації вихідних речовин

42. В методе определения срока годности лекарственного препарата допускают, что реакция разложения лекарственного вещества является реакцией?
a. Дробного порядка
*b. Первого порядка
c. Нулевого порядка
d. Второго порядка
e. Третьего порядка

43. Потенциометрический метод определения рН как наиболее универсальный занесен в Государственную фармакопею. Какой из электродов используют как электрод сравнения?
*a. Нас. каломельный
b. Стеклянный
c. Хингидронный
d. Медный
e. Водородный

44. Технология изготовления лекарственных препаратов широко использует явление адсорбции и ионного обмена. Какой из ионов избирательно адсорбируется из водного раствора на кристалле хлорида серебра?
a. NO3–
b. Н+
*c. Ag+
d. Cu2+
e. OH–

45. Изоэлектрическая точка миозина мышц равняется 5. При каких значениях рН электрофоретическая подвижность макроионов равняется 0?
a. 2,0
b. 4,0
c. 7,0
*d. 5,0
e. 3.0

46. Осмотическое давление является важной характеристикой биологических жидкостей. Укажите, в каком из приведенных растворов осмотическое давления имеет непостоянное значение?
a. Хлорида натрия
b. Сульфата магния
c. Глюкозы
d. Сульфата кальция
*e. Золь хлорида серебра

47. Фармакопейным методом определения степени чистоты антибиотиков, витаминов и др., является изучение движения частичек дисперсной фазы в неподвижной дисперсионной среде под действием разности потенциалов. Это явление:
a. Потенциал седиментации
b. Броуновское движение
c. Электроосмос
d. Потенциал течения
*e. Электрофорез

48. В аптечній практиці застосовують мікрогетерогенні системи з рідким дисперсійним середовищем і твердою дисперсною фазою. Така лікарська форма є:
a. піна
b. аерозоль
c. емульсія
*d. суспензія
e. порошок

49. При ослаблении защитного действия белков холестерин откладывается на стенках сосудов вследствие слипания его частиц, это явление называется
a. тиксотропия
*b. коагуляция
c. сенсибилизация
d. седиментация
e. синергизм

50. Процесс самопроизвольного растворения в мицеллярних системах, нерастворимых в данном растворе веществ, это
a. адсорбция
b. коагуляция
*c. солюбилизация
d. нейтрализация
e. седиментация

51. Использование активированного угля для очистки антибиотиков обусловлено процессом самопроизвольного изменения концентрации компонента в поверхностном слое водных растворов, по сравнению с объёмом фазы. Этот процесс называется
a. когезией
b. адгезией
c. смачиванием
d. десорбцией
*e. адсорбцией

52. Эмульсии, мази, пасты и др., могут быть приготовлены дроблением твёрдых и жидких веществ в соответствующей среде. Этот процесс является
a. седиментацией
b. конденсацией
*c. диспергацией
d. коагуляцией
e. адгезией

53. С помощью "искусственной почки" возможна очистка крови, которая под давлением протекает между двумя мембранами, которые омываются извне физраствором. Этот процесс базируется на
a. седиментации
b. коагуляции
*c. диализе и ультрафильтрации
d. диспергации
e. адсорбции

54. Протаргол и колларгол могут терять агрегативную устойчивость при слипании частичек дисперсной фазы, этот процесс называется
a. пептизаия
b. седиментация
c. гелеобразование
*d. коагуляция
e. набухание

55. Яким буде число ступенів свободи у системі салол - камфора, якщо з розплаву одночасно виділяються кристали обох компонентів?
a. 3
b. - 1
c. 1
d. 2
*e. 0

56. Метод "ускоренного старения лекарств", который применяется для изучения сроков годности лекарственных препаратов, основан на
*a. правиле Вант-Гоффа
b. постулате Планка
c. законе Рауля
d. законе Оствальда
e. правиле Паннета-Фаянса

57. Среди перечисленных водных растворов лекарственных веществ, моляльность которых составляет 0,1 моль/кг, максимальное повышение температуры кипения соответствует раствору
a. глюкозы
b. этанола
c. аскорбиновой кислоты
*d. ацетата натрия
e. никотиновой кислоты

58. Дібазол характерізується спазмолітичною та гіпотензівною дією. Для розрахунку об єму хлороформу потрібного для екстракції дібазолу з водного розчину необхідно знати:
a. температуру плавлення дібазолу
b. ебуліоскопічнусталу води
c. температуру кипіння хлороформу
d. коефіцієнт дифузії
*e. коефіцієнт розподілу

59. В технологии фармацевтических препаратов важную роль играют: давление, температура, концентрация. Понижение температуры какого из процессов ускоряет его?
*a. Экзотермический
b. Адиабатический
c. Изобарный
d. Изохорный
e. Эндотермический

60. Поверхностно-активные вещества широко используются в технологии производства лекарств. Укажите поверхностно-активное вещество для границы раздела водный раствор - воздух?
a. Сахароза
b. NaOH
c. HCI
*d. масляная кислота
e. NaCI

61. Большинство химических реакций протекают в несколько стадий. Как называются реакции, в которых многократно повторяется цикл элементарных актов с участием активных частиц
a. Сопряженные
b. Параллельные
c. Фотохимические
*d. цепные
e. Последовательные

62. Как называется процесс получения лекарственных препаратов при постоянных температуре и объеме системы?
*a. Изохорно – изотермический
b. Изобарный
c. Изотермический
d. Изохорный
e. Изобарно – изотермический

63. Каломельный электрод внесен в ГФ Украины как вспомогательный электрод для измерения рН. К какому типу электродов относится каломельный электрод?
a. Первого рода
b. Окислительно-восстановительный
c. Ион-селективный
*d. Второго рода
e. Газовый

64. Какое уравнение может быть использовано для рассчета поверхностного натяжения водного раствора пропионовой кислоты?
a. Гельмгольца-Смолуховского
b. Релея
c. Фрейндлиха
d. Гиббса
*e. Шишковского

65. При приготовлении некоторых лекарственных форм необходимо учитывать величину осмотического давления. Какой из перечисленных 0,01 М растворов имеет наибольшее осмотическое давление?
a. Cu(NO3)2
b. KCI
c. мочевины
d. фруктозы
*e. AI2(SO4)3

66. Яке рівняння застосовують для розрахунку електродних потенціалів?
a. Гольдмана
*b. Нернста
c. Кольрауша
d. Вант-Гоффа
e. Фіка

67. Золь Al(OH)3 одержали обробкою свіжо виготовленого осаду Al(OH)3 невеликою кількістю розчину HCl. Яким способом одержали золь?
a. Механічним диспергуванням
b. Фізичною конденсацією
c. Хімічною конденсацією
d. Промиванням розчинником
*e. Хімічною пептизацією

68. Ізоелектрична точка білка дорівнює 5,7. При якому значенні рН макроіон білка рухається до аноду?
a. 5,7
b. 5,0
*c. 7,0
d. 4,0
e. 4,7

69. Чи залежить число ступенів свободи рівноважної гетерогенної системи від числа компонентів системи?
a. Не залежить
b. Залежить у рідких двокомпонентних системах
c. Залежить у біохімічних системах
*d. Залежить
e. Залежить у конденсованих системах

70. Як із підвищенням температури змінюється фізична адсорбція речовин?
*a. зменшується
b. переходить у хемосорбцію
c. збільшується у гомогенних системах
d. збільшується у гетерогенних системах
e. збільшується

71. До колоїдно-дисперсних відносяться системи, розмір частинок яких знаходиться у межах:
a. 10-9 - 10-4 м
b. 10-7 - 10-4 м.→ 10-4 м.→<10-9 м
*c. 10-9 - 10-7 м
d. 
e. 

72. Коагулююча дія електроліту залежить від:
a. розмірів частинок колоїдної системи
*b. заряду коагулюючого іону
c. електричної провідності розчину
d. йонів, що мають однаковий з колоїдною частинкою заряд
e. складу агрегату міцели

73. Емульсії, які містять 0,1 – 74% за об’ємом дисперсної фази відносяться до:
a. висококонцентрованих
b. розведених
*c. концентрованих
d. типу в/м
e. типу м/в

74. Ізоелектричний стан молекул білка залежить від:
*a. pH середовища
b. Маси розчиненої речовини
c. Способу приготування розчину
d. Форми білкової молекули
e. Концентрації розчинника

75. У технології фармацевтичних препаратів важливу роль мають: тиск, температура, концентрація. Зниження температури якого процесу збільшує вихід продуктів реакції?
a. Ендотермічного
b. Ізобарного
c. Адиабатичного
*d. Екзотермічного
e. Ізохорного

76. Золь - одна з лікарських форм. Що відбувається при зливанні золів з протилежно зарядженими гранулами?
a. Контракція
b. Ліофілізація
c. Тіксотропія
d. Седиментація
*e. Взаємна коагуляція

77. Який осмотичний тиск розчинів ліків, що застосовують в медицині, як ізотонічні до крові?
a. 420 – 448 kПа
b. 600 – 670 kПа
c. 690 – 720 kПа
*d. 740 – 780 kПа
e. 900 – 960 kПа

78. У фармацевтичній практиці широко використовують виготовлення ліків у вигляді колоїдно-дисперсних систем. Який метод одержання золів відноситься до фізичної конденсаці?
a. Окислення
b. Відновлення
*c. Заміна розчинника
d. Гідролізу
e. Подвійного обміну

79. За яких умов обмежене набрякання желатини переходить у необмежене?
a. У присутності іонів Cl-
b. У присутності іонів Н+, концентрація яких дорівнюється концентрації їх в ізоелектричній точці
c. При охолодженні
d. У присутності іонів PO43-
*e. При нагріванні

80. В якому з наведених розчинників желатина набрякатиме найкраще?
a. Бензол
b. Хлороформ
c. Ацетон
*d. Вода
e. Етиловий спирт

81. ИЭТ белка равна 8,3. При каком значении рН электрофоретическая подвижность макромолекулы белка будет равна нулю?
*a. 8,3
b. 11,5
c. 4,7
d. 2,3
e. 7,0

82. В електрохімічному аналізі широко застосовуються електроди різноманітної конструкції. До електродів першого роду належить:
*a. Водневий газовий електрод
b. Хлорсрібний стандартний електрод
c. Скляний електрод
d. Хінгідроновий електрод
e. Каломельний стандартний електрод

83. Біологічна систем (живий організм) обмінюється з навколишнім середовищем речовиною і енергією. До яких систем вона може бути віднесена?
a. Ізольована, гетерогенна
b. Закрита, гетерогенна
c. Відкрита, гомогенна
*d. Відкрита, гетерогенна
e. Закрита, гомогенна

84. Скляний електрод широко використовується для вимірювання рН в біологічних середовищах та рідинних лікарських формах тощо. Вкажіть, до якого типу відноситься скляний електрод:
a. Електрод ІІ роду
b. Газовий електрод
c. Електрод І роду
d. Редокс-електрод
*e. Йонселективний електрод

85. Укажите число степеней свободы пересечения линии ликвидуса с осью ординат диаграммы состояния двухкомпонентной системы:
a. С=1
b. С=2
*c. С=0
d. С= –1
e. С=3

86. Согласно правила Панета-Фаянса, на поверхности кристаллического твердого адсорбента из раствора адсорбируется тот ион, который:
a. Не входит в состав кристаллической решетки адсорбента
b. Образует с одним из ионов решетки хорошо растворимое соединение
c. Нет правильного ответа
*d. Входит в состав кристаллической решетки адсорбента
e. Не образует с одним из ионов решетки трудно растворимое соединение

87. Гідрозоль холестерину отримують додаючи невеликими порціями його спиртовий розчин у воду. Цей метод отримання дисперсних систем отримав назву
a. пептизаця
b. конденсація із парів
*c. заміна розчинника
d. диспергація
e. хімічна конденсація

88. Для збільшення стійкості концентровані емульсії додають ПАР та ВМС, котрі є
a. розчинниками
b. поглинувачами
c. активаторами
d. каталізаторами
*e. емульгаторами

89. Определить порядок простой реакции вида 2А + В=3Д
*a. реакция 3 порядка
b. реакция 2 порядка
c. не возможна
d. реакция 0 порядка
e. реакция 1 порядка

90. Розчин містить суміш білків: глобулін, альбумін і колаген, ізоелектричні точки яких дорівнюють відповідно 7,0; 4,9 та 4,0. При якому значенні рН можна виділити альбумін?
*a. 4,9
b. 4,0
c. 4,2
d. 4,4
e. 7,0

91. До якого електрода буде переміщуватися частинка білка при електрофорезі, якщо його ізоелектрична точка дорівнює 4,0, а рН розчину становить 5,0?
a. Спочатку до анода, а потім – до катода
b. Не буде переміщуватися
c. До катода
d. Спочатку до катода, а потім – до анода
*e. До анода

92. Коагулююча здібність електролітів по відношенню до деяких золів зменшується у такій послідовності: (NH4)3PO4, (NH4)2SO4, NH4NO3. Який знак заряду має колоїдна частинка?
a. Спочатку не має заряду, а потім стає від’ємним
*b. Позитивний
c. Не має заряду
d. Від’ємний
e. Електронейтральний

93. Соотношение между массами равновесных фаз в системе на диаграмме плавкости при данной температуре можно определить по правилу:
*a. Рычага
b. Дюкло — Траубе
c. Вант—Гоффа
d. Шульце — Гарди
e. Фаз Гиббса

94. Какой из приведенных ниже растворов одинаковой молярной концентрации имеет максимальное осмотическое давление:
a. Хлорида натрия
b. Глюкозы
*c. Нитрата алюминия
d. Сульфата магния
e. Йодида калия

95. Стеклянный электрод часто применяют в фармацевтическом анализе. К какому типу электродов его относят?
a. Окислительно—восстановительные сложные
*b. Ионселективные
c. Второго рода
d. Первого рода
e. Окислительно—восстановительные простые

96. Какой из перечисленных физико—химических методов применяют для определения рН инъекционных растворов?
a. Электролиз
*b. Потенциометрию
c. Амперометрию
d. Кондуктометрию
e. Полярографию

97. Якщо кількість ВМР, доданої до золю дуже мала, то можливе не підвищення, а зниження стійкості. Це явище одержало назву:
a. солюбілізації
b. колоїдного захисту
c. звикання золів
*d. сенсибілізації
e. взаємної коагуляції

98. В медицині для лікування шкірних захворювань застосовують пасти. До якого класу дисперсних систем належить дана лікарська форма?
a. емульсій
b. пін
c. аерозолів
*d. суспензій
e. порошків

99. До якого типу електродів відноситься каломельний електрод:
*a. другого роду
b. газових
c. йон-селективних?
d. окисно-відновних
e. першого роду

100. До якого виду систем можна віднести фізіологічний розчин NaCl:
a. гетерогенна, двофазна, трикомпонентна?
*b. гомогенна, двокомпонентна
c. гомогенна, трикомпонентна
d. гетерогенна, двокомпонентна, трифазна
e. гомогенна, однокомпонентна

101. Гідрозолі сірки, холестерину каніфолі одержують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Яким методом одержані дані золі:
a. реакцією окислення?
*b. заміною розчинника
c. реакцією гідролізу
d. реакцією подвійного обміну
e. конденсацією з пари

102. Катализаторами биохимических процессов являются белки. К какому типу гомогенного катализа относят процессы с их участием?
a. Координационный
b. Гомогенный газофазный
c. Кислотно—основной
d. Окислительно—восстановительный
*e. Ферментативный

103. Какой из адсорбентов наиболее эффективен при адсорбции вещества из водного раствора?
a. Гипс
*b. Активированный уголь
c. Кварц
d. Силикагель
e. Белая глина

104. Для осмотического давления коллоидных растворов характерны:
*a. Низкое и непостоянное значение
b. Высокое и постоянное значение
c. Ничего из перечисленного
d. Низкое и постоянное значение
e. Высокое и непостоянное значение

105. Константа швидкості гіпотетичної реакції вимірюється в с–1. Яким буде загальний порядок реакції?
a. Третій
b. Дробний
c. Нульовий
d. Другий
*e. Перший

106. Який термодинамічний потенціал слід вибрати як критерій можливості самодовільного процесу, що відбувається в ізобарно-ізотермічних умовах
a. хімічний потенціал
b. електрокінетичний потенціал
c. ізохорно-ізотермічний потенціал Гельмгольця
d. термодинамічний потенціал Гіббса – Гельмгольця
*e. ізобарно-ізотермічний потенціал Гіббса

107. Фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту у складі водно-спиртової суміші засновано на експериментальному визначенні
a. Температур кристалізації
b. Температур розчинення
c. Осмотичного тиску
*d. Температур кипіння
e. Опору

108. Вкажіть показник захисних властивостей ВМС організму, що сприяє утриманню кальцій фосфату та карбонату в плазмі крові:
*a. Захисне число
b. Критична концентрація міцелоутворення
c. Об’єм золю, скоагульованого кількістю речовини електроліту 1моль
d. Гідрофільно-ліпофільний баланс
e. Поріг коагуляції

109. Емульсії класифікують за об’ємною концентрацією дисперсної фази. До якої групи належать емульсії з концентрацією 0,1 – 74,0% об.?
a. Висококонцентровані
b. Розбавлені
*c. Концентровані
d. Прямі
e. Зворотні

110. Високомолекулярні речовини (ВМР) широко використовують у фармації. Яка властивість істинних розчинів характерна і для розчинів ВМР?
*a. Термодинамічна стійкість
b. Наявність поверхні поділу
c. Велика структурна в’язкість
d. Розсіювання світла
e. Броунівський рух

