1. Людині ввели курареподібну речовину, що викликає розслаблення всіх скелетних м’язів. Що є причиною цього?
a. Порушення виділення ацетилхоліну
*b. Блокада холінорецепторів постсинаптичної мембрани
c. Блокада Са+2 – каналів пресинаптичної мембрани
d. Порушення синтезу ацетилхоліну
e. Порушення синтезу холінестерази

2. І.М.Сеченов біля 150 років відкрив явище центрального гальмування в експериментах на жабах.Який відділ ЦНС приймає участь у цьому виді гальмування?
*a. Ядра ретикулярної формації середнього мозку
b. Чорна субстанція середнього мозку
c. Підкоркові ядра
d. Вестибулярні ядра довгастого мозку
e. Червоні ядра середнього мозку

3. Під час морської хитавиці у пасажира розвинулася морська хвороба. Із збудження яких рецепторів починаються рефлекси, що зумовили розвиток хвороби?
a. Дотикові
b. Зорові
*c. Вестибулярні
d. Смакові
e. Нюхові

4. Для дослідження очного дна необхідно розширити зіницю. Укажіть речовину, яка для цього використовується в клініці:
a. Пілокарпін
*b. Атропін
c. Езерін
d. Ацетилхолін
e. Дофамін

5. Утворення первинної сечі в нирках відбувається внаслідок фільтрації у ниркових тільцях. Які компоненти плазми крові відсутні у первинній сечі?
a. Іони
*b. Білки
c. Глюкоза
d. Амінокислоти
e. Сечовина

6. Перебування людини в умовах зниженого атмосфероного тиску приводить до розвитку гіпоксії. Як зреагують на це нирки?
a. Зменшенням фільтрації
b. Порушенням реабсорбції
c. Зменшенням секреції еритропоетинів
d. Збільшенням фільтрації
*e. Збільшенням секреції еритропоетинів

7. Утворення кінцевої сечі здійснюється внаслідок трьох послідовних процесів. Укажіть найбільш вірогідну послідовність
a. Секреція, реабсорбція, фільтрація
b. Послідовність немає значення
c. Секреція, фільтрація, реабсорбція
d. Реабсорбція, фільтрація, секреція
*e. Фільтрація, реабсорбція, секреція

8. Какой вид гемолиза может наблюдаться пpи встряхивании флакона с консервированной кровью?
a. Биологический
b. Теpмический
c. Осмотический
d. Онкотический
*e. Механический

9. У человека после нескольких форсированных глубоких вдохов закружилась голова и побледнели кожные покровы. С чем связано это явление?
a. Развивается гиперкапния
b. Развивается гипоксия
c. Развивается гипоксия и гипокапния
*d. Развивается гипокапния
e. Развивается гипоксия и гиперкапния

10. Які фактори гуморальної регуляції найбільш активно стимулюють функцію дихального центру?
a. Адреналін
b. Тироксин
c. Інсулін
*d. Вуглекислий газ
e. Ацетилхолін

11. У людини в стані фізичного та психологічного спокою частота серцевих скорочень постійно більша 80 за 1 хвилину. Що може спричинити такий стан?
*a. Збільшення виділення тироксину
b. Зменшення виділення адреналіну
c. Вплив простагландинів
d. Збільшення виділення натрійуретичного гормону
e. Збільшення виділення альдостерону

12. У жінкі в післяпологовому періоді спостерігається недостатнє утворення молока. Гіпофункцію якої залози внутрішньої секреції можна запідозрити?
a. Щитоподібної залози
b. Паращітоподібні
*c. Аденогіпофізу
d. Підшлункової залози
e. Наднирників

13. Якщо у жаби зруйнувати гіпофіз, то через деякий час у неї стане світлішим колір шкіри. Чому?
*a. Зменшиться продукція меланотропіну
b. Збільшиться продукція вазопресину
c. Збільшиться продукція окситоцину
d. Збільшиться продукція тиреотропіну
e. Зменшиться продукція тиреотропіну

14. Гарно сервірований стіл, апетитний вигляд їжі викликають секрецію шлункового соку. Який рефлекс зумовлює цю реакцію?
*a. Умовно-рефлекторний
b. Ваго-вагальний
c. Вісцеро-сенсорний
d. Метасимпатичний
e. Безумовно-рефлекторний

15. Вкажіть медіатори, які виділяються в синапсах рефлекторної дуги парасимпатичного рефлексу?
a. Гліцин
b. Адреналін
*c. Ацетилхолін
d. Дофамін
e. ГАМК

16. В гангліонарних синапсах рефлекторної дуги симпатичного рефлексу розташовані рецептори
*a. Н-Холінорецептори
b. М-холінорецептори
c. Дофамінові
d. Альфа-адренорецептори
e. Бета -адренорецептори

17. При определении группы крови по системе АВ0 с помощью стандартных сывороток наблюдалась агглютинация в сыворотках I и II групп. Какие агглютиногены содержатся в исследуемой крови?
*a. В
b. А и В
c. Невозможно определить
d. Нет агглютиногенов
e. А

18. В експерименті застосували препарат, який пригнічує синтез АТФ в клітині. Який вид трансмембранного транспорту буде порушено?
a. Осмос
b. Дифузія
*c. Активний транспорт
d. Фільтрація
e. Піноцитоз

19. Вкажіть медіатори, які відносяться до гальмівних
*a. ГАМК та гліцін
b. Норадреналін та дофамін
c. Ацетилхолін та ГАМК
d. Серотонін та гліцін
e. Адреналін та норадреналін

20. У пацієнта порушений сутінковий зір при збереженому денному. Яка причина вказаної аномалії зору?
*a. дефіцит вітаміну А
b. дефіцит вітаміну С
c. дефіцит вітаміну Д
d. дефіцит вітаміну В2
e. дефіцит вітаміну В1

21. Введенням препаратів якого з хімічних елементів можна збільшити силу серцевих скорочень?
*a. кальцію
b. Магнію
c. Міді
d. Марганцю
e. Калію

22. Назвіть позитивні зубці ЕКГ в стандартних відведеннях
*a. P, R, T
b. Q, R, S
c. R, S, T
d. Q, R, T
e. P, Q, R

23. Які ферменти приймають участь в гідролізі вуглеводів в травному каналі?
a. рібонуклеазами кишкового соку
b. ентерокіназою кишкового соку
c. пептидазами підшлункового соку
d. ліпазами підшлункового соку
*e. амілази підшлункового соку

24. Які ферменти підшлункового соку можна рекомендувати пацієнту в разі недостатнього перетравлення в нього жирної їжі?
*a. Ліполітичні
b. Протеолітичні
c. Нуклеази
d. Ентерокіназу
e. Амілолітичні

25. Посилення секреції соляної кислоти в шлунку можна викликати підшкірним введенням тварині такого гасто-інтестинального гормону:
a. Холецистокінін
b. Секретин
*c. гастрин
d. Соматостатин
e. Мотилін

26. Для зменшення здатності крові до зсідання при її консервації використовують цитрат Na+. Який механізм його дії?
a. являється антагоністом фактора Хагемана
*b. Звязує іони Са++ в плазмі крові
c. активує плазмін
d. зменшує адгезію тромбоцитів
e. інактивує тромбін

27. Під час короткочасного емоційного напруження у людини відбувається:
a. Зміни вегетативної нервової системи в межах гомеостазу
*b. Активація симпато-адреналової системи
c. Активація парасимпатичної нервової системи
d. Гальмування симпато-адреналової систмеми
e. Гальмування парасимпатичної нервової системи

28. Які структури головного мозку відповідають за формування емоцій?
a. Ретикулярна формація
b. Соматосенсорна кора
*c. Лімбічна система
d. Таламус
e. Структури середнього мозку

29. Під час визначення у пацієнта групи крові в системі АВО за допомогою цоліклонів спостерігається реакція з анти-А та анти-В. До якої групи крові належить результат?
a. В (ІІІ)
b. О (І)
c. Помилковий результат
*d. АВ (ІV)
e. А (ІІ)

30. Какой вид гемолиза возникает при переливании несовместимых групп крови?
a. Механический
*b. Биологический
c. Термический
d. Химический
e. Осмотический

31. Какой гормон оказывает влияние на процессы реабсорбции воды в канальцах нефрона?
a. Глюкагон
b. Окситоцин
*c. Вазопрессин (антидиуретический гормон)
d. Инсулин
e. Липокаин

32. Активной частью гемоглобина является сложное соединение протопорфирина с катионом. Этот катион представлен:
a. Na+
*b. Fe2+
c. Ca2+
d. Mg2+
e. K+

33. Пищеварительный фермент кишечного сока энтерокиназа является активатором другого протеолитического фермента. Какой это фермент?
*a. Трипсиноген
b. Пепсиноген
c. Амилаза
d. Липаза
e. Химотрипсиноген

34. Альдегидная форма одного из витаминов входит в состав зрительного пигмента. О каком витамине идет речь?
a. Витамин В12
b. Витамин Е
c. Витамин D
d. Витамин В6
*e. Витамин А

35. О метаболизме белков можно судить по количеству введенного в организм и выведенному из него:
a. Натрия
b. Железа
c. Кальция
*d. Азота
e. Хлора

36. Образование ультрафильтрата в нефроне связано с показателями давления в сосудистом клубочке . Этот показатель составляет:
a. 10 мм рт.ст
*b. 70 мм рт.ст
c. 100 мм рт.ст
d. 50 мм рт.ст
e. 20 мм рт.ст

37. Половые гормоны вырабатываются в гонадах. Какие еще железы вырвбатывают эти гормоны?
a. Поджелудочная железа
b. Щитовидная железа
*c. Надпочечники
d. Паращитовидные железы
e. Вилочковая железа

38. Первичные центры слуха и зрения расположены в одном из отделов головного мозга. В каком отделе они находятся?
a. Конечный мозг
*b. Средний мозг
c. Продолговатый мозг
d. Мозжечок
e. Промежуточный мозг

39. К мембранным белкам, контактирующим с тем или иным биологически активным веществом, передающим информацию внутрь клетки, относят:
a. Белки-насосы
b. Белки-каналы
c. Гликокаликс
*d. Белки-рецепторы
e. Белки-ферменты

40. В каком отделе пищеварительного тракта секретируется пищеварительный сок, имеющий кислую реакцию?
*a. Желудок
b. Тонкий кишечник
c. Пищевод
d. Толстый кишечник
e. Ротовая полость

41. Центр терморегуляции находится в одном из отделов головного мозга. В каком отделе ЦНС он находится?
a. Мозжечок
b. Продолговатый мозг
c. Конечный мозг
*d. Гипоталамус
e. Средний мозг

42. Периферический отдел зрительного анализатора распологаяется в глазном яблоке. Какими рецепторами он представлен?
a. Механорецепторы
b. Терморецепторы
c. Барорецепторы
d. Хеморецепторы
*e. Фоторецепторы

43. Адекватным раздражителем для вестибулярного анализатора является:
a. Звуковые волны
b. Равномерное движение
*c. Ускорение при движении
d. вибрация
e. Световые волны

44. Під час полювання місливський пес ушкодив лапу і почав її зализувати. Яку функцію виконує слина в цьому випадку?
a. Інкреторну
*b. Захисну
c. Секреторну
d. Ферментативну
e. Екскреторну

45. Яка речовина блокує передачу збудження в нервово-м’язових синапсах?
a. Аспартат
*b. Кураре
c. Адреналін
d. Норадреналін
e. Соматостатин

46. При формуванні гальмівного постсинаптичного потенціалу в хімічному ГАМК-ергичному синапсі відбувається:
*a. Гіперполяризація постсинаптичної мембрани
b. Гіперполярізація пресинаптичної мембрани
c. Гіперполяризація синаптичної щілини
d. Реполяризація постсинаптичної мембрани
e. Деполяризація постсинаптичної мембрани

47. Які зміни складу сечі спостерігаються при підвищенні концентрації глюкози в крові?
a. Зменшення вмісту глюкози в сечі
b. Зменшення секреції натрію
*c. Глюкозурія
d. Зменшення реабсорбції глюкози
e. Зменшення діурезу

48. Якщо основний обмін обстежуваного на 35% нижчий належного, то порушення діяльності якої залози можна припустити?
a. Епіфіз
b. Підшлункова залоза
c. Наднирникові залози
*d. Щитоподібна залоза
e. Гіпофіз

49. До сімейного лікаря відділення звернувся юнак 17 років пропорційної статури ростом 115 см з недорозвиненням статевих органів. З недостатністю секреції якого гормону повязаний такий стан?
a. Тестостерону
b. Пролактину
*c. Соматотропного гормону
d. Аденокортикотропного
e. Альдостерону

50. Людині для покращення травлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату зумовлять емульгування жирів?
a. Дигліцериди
b. Холестерин і його ефіри
*c. Жовчні кислоти
d. Білірубінглюкуроніди
e. Жовчні пігменти

51. Яким з перерахованих гормонів найефективніше стимулювати скорочення матки під час пологів?
a. Альдостерон
b. Тироксин
c. Пролактин
d. Вазопресин
*e. Окситоцин

52. Під час фізичного навантаження збільшується теплоутворення за рахунок підвищення теплопродукції, перш за все, у таких органах:
a. Серце
b. Печінка
c. Головний мозок
*d. скелетні мязи
e. Легені

53. При натисканні на очні яблука протягом 30-40 с спостерігаються зміни в діяльності серця:
a. Збільшиться частота серцевих скорочень
b. Збільшиться сила серцевих скорочень
c. Зменшиться тривалість атріо-вентрикулярної затримки проведення збудження
*d. Зменшиться частота серцевих скорочень
e. Збільшиться швидкість проведення збудження по провідній системі серця

54. У парашутиста після стрибка з висоти 2 тисячі метрів визначили час зсідання крові. Він зменшився до 3 хвилин. Яка речовина привела до такого стану?
a. Гепарин
b. Антитромбін – ІІІ
*c. Адреналін
d. Фібриноген
e. Тромбін

55. У якому середовищі проявляють максимальну активність протеолітичні ферменти шлункового соку?
a. рН 0,5-1,0
*b. рН 3,2-3,5
c. рН 7,0
d. рН 6,5
e. рН 9,0

56. У яких відділах травної системи розпочинається гідроліз вуглеводів?
a. У тонкій кишці
*b. У порожнині рота
c. У стравоході
d. У шлунку
e. У товстій кишці

57. У дорослої людини системний артеріальний тиск становить 160/100 мм рт.ст. Підвищена концентрація у крові якого гормону може бути причиною цього?
a. тироксину
*b. адреналіну
c. глюкагону
d. соматотропіну
e. інсуліну

58. У досліді подразнюють симпатичний нерв, який інервує серце. Які зміни в роботі серця будуть реєструватися?
*a. збільшення частоти і сили скорочень
b. Зменшення частоти скорочень
c. збільшення частоти скорочень
d. Зменшення швидкості проведення збудження
e. Зменшення сили скорочень

59. Необхідно зменшити нагнітальну функцію серця у людини. Для цього їй доцільно призначити блокатори таких мембранних циторецепторів:
a. Н-холінорецепторів
b. альфа-адренорецепторів
c. дофамінорецепторів
*d. бета-адренорецепторів
e. М-холінорецепторів

60. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію і здатні знімати больові відчуття. До них належать:
*a. ендорфіни
b. статини
c. вазопресин
d. окситоцин
e. ліберини

61. Під впливом вазопресину зменшився діурез. Причиною цього є збільшена реабсорбція води у таких канальцях нирок:
*a. дистальні звивисті канальці і збиральні трубочки
b. Петлі Генле
c. Висхідні частини петлі Генле
d. Нисхідні частини петлі Генле
e. Проксимальні звивисті канальці

62. При високій температурі навколишнього середовища вентилятор полегшує перебування в приміщенні, оскількі його робота збільшує тепловіддачу шляхом:
a. проведення
b. потовиділення
c. випаровування
d. радіації
*e. конвекції

63. При високій температурі зовнішнього середовища в сухому кліматі посилюється тепловіддача шляхом:
a. радіації
b. проведення
c. потовиділення
*d. випаровування
e. конвекції

64. У юнака 16 років зріст 90 см, пропорції тіла та інтелектуальні здібності нормальні. Причиною цього стану є недостатність секреції в період дитинства?
a. естрогенів
*b. соматотропіну
c. інсуліну
d. тироксину
e. андрогенів

65. У юнака 16 років зріст 110 см, різко знижені інтелектуальні можливості. Причиною цього стану є недостатність секреції в період дитинства?
a. естрогенів
*b. тироксину
c. інсуліну
d. соматотропіну
e. андрогенів

66. После кровопотери у человека произошло уменьшение количества образовавшейся мочи. Изменение какого из процессов образования мочи наблюдается в этом случае?
a. увеличение канальцевой секреции
*b. Уменьшение клубочковой фильтрации
c. уменьшение канальцевой реабсорбции
d. увеличение канальцевой реабсорбции
e. уменьшение канальцевой секреции

67. У человека вследствии уменьшения реабсорбции воды суточный диурез увеличился до 10 литров. Снижение секреции какого гормона может быть причиной этого?
a. Паратгормон
b. Альдостерон
*c. Вазопрессин
d. Тирокальцитонин
e. Инсулин

68. В почках в результате фильтрации сначала образуется первичная моча, а затем, после реабсорбции и секреции вторичная. Сколько у человека в сутки образуется первичной и вторичной мочи?
a. первичной – 2 литра,вторичной – 2 литра
b. первичной – 20 литров, вторичной – 10 литров
*c. первичной- 170 литров, вторичной- 1,5 литра
d. первичной – 50 литров, вторичной – 30 литров
e. первичной – 100 литров, вторичной – 5 литров

69. После приема лекарств анализ мочи пациента показал увеличение количества Na+ и уменьшение количества К+. Изменение секреции какого гормона может вызвать это состояние?
*a. нарушение выработки альдостерона
b. нарушение выработки тироксина
c. нарушение выработки пролактина
d. нарушение выработки гидрокортизона
e. нарушение выработки инсулина

70. В процессе мочеобразования некоторіе вещества секретируются канальцами. Какие вещества подвергаются процессу секреции?
a. липиды
*b. органические кислоты
c. фосфолипиды
d. глюкоза
e. аминокислоты

71. При изучении гистологических препаратов тканей человека были обнаружены различные клетки. Некоторые из них не имели ядра. Какие безъядерные клетки были выявлены?
a. эпителиоциты
*b. эритроциты
c. липоциты
d. лейкоциты
e. нейроциты

72. Через клеточную мембрану осуществляется пассивный и активный транспорт веществ. Назовите вид активного транспорта, при котором мембрана меняет свою структуру?
a. диффузия
b. облегченная диффузия
c. осмос
d. фильтрация
*e. эндоцитоз

73. Существуют эукариотические и прокариотические клетки. Наличие какого структурного компонента клеток лежит в основе данной классификации?
a. наличие эндоплазматического ретикулума
*b. наличие ядра
c. наличие лизосом
d. наличие рибосом
e. наличие аппарата Гольджи

74. Под микроскопом находится препарат одной из тканей человека. Клетки этой ткани имеют длинные и короткие отростки. Какие клетки представлены на препарате?
a. эритроциты
b. остеоциты
c. миоциты
d. эпителиоциты
*e. нейроциты

75. Головной мозг имеет структурное образование – четверохолмие, на уровне которого осуществляются ориентировочные рефлекторные реакции на световые и звуковые раздражители. В каком отделе головного мозга расположены эти центры?
a. мозжечок
*b. средний мозг
c. промежуточный мозг
d. продолговатый мозг
e. конечный мозг

76. У человека после травмы затылочной области головы наблюдалось нарушение координации движения и распределения мышечного тонуса. О повреждении какого отдела головного мозга это свидетельствует?
a. промежуточный мозг
*b. мозжечок
c. средний мозг
d. большие полушария
e. продолговатый мозг

77. В эксперименте на лягушке под действием химического вещества было продемонстрировано усиление перистальтики кишечника. Какая регуляторная система оказывает аналогичный эффект?
*a. парасимпатическая нервная система
b. эндокринная система
c. центральная нервная система
d. соматическая нервная система
e. симпатическая нервная система

78. В одном из отделов головного мозга расположены жизненно важные центры (дыхательный, пищевой, сердечно-сосудистый). В каком отделе головного мозга расположены эти центры?
a. мозжечок
b. промежуточный
c. конечный мозг
*d. продолговатый мозг
e. средний мозг

79. Сердце обладает свойством автоматии, связанным с самопроизвольным возникновением возбуждения в определенных клетках. Какие клетки сердца обладают этим свойством?
a. клетки эндокарда
b. типичные миоциты
*c. атипичные миоциты
d. клетки эпикарда
e. нервные клетки

80. На работу сердца некоторые гормоны оказывают возбуждающее действие. Какой гормон надпочечников оказывает такой эффект?
a. паратирин
*b. адреналин
c. интермидин
d. окситоцин
e. тестостерон

81. Сердечный цикл включает несколько последовательных периодов. Укажите в какой период осуществляется поступление крови из сердца в артериальную систему?
a. диастола желудочков
b. систола предсердий
*c. систола желудочков
d. диастола предсердий
e. общая диастола

82. В кровеносной системе человека различают насколько видов сосудов. Определите по каким сосудам кровь движется к сердцу?
a. аорта
*b. вены
c. артериолы
d. артерии
e. капилляры

83. Передача возбуждения в химических синапсах осуществляется при помощи биологически-активных веществ. Как называются эти вещества?
a. метаболиты
*b. медиаторы
c. ферменты
d. гормоны
e. электролиты

84. В состав слюны входят ферменты, расщепляющие углеводы. Какой фермент слюны расщепляет крахмал до мальтозы?
a. мальтаза
b. нуклеаза
c. лактаза
*d. ?-амилаза
e. пептидаза

85. При длительном возбуждении нейрона в центральном синапсе уменьшается содержание медиатора. что приводит к снижению работоспособности нервной клетки. С каким свойством нервных центров связано это явление
a. Суммация возбуждения
b. Одностороннее проведение возбуждения
c. Трансформация ритма возбуждения
*d. Утомление нервного центра
e. Задержка проведения возбуждения

86. Во время сдачи экзамена у студента отмечается расширение зрачков, учащение пульса, повышение потоотделения. Влиянием какого отдела нервной системы это обусловлено?
a. Метасимпатического отдела АНС
b. Парасимпатического отдела АНС
*c. Симпатического отдела АНС
d. Стриопалидарного отдела ЦНС
e. Лимбического отдела ЦНС

87. Одним из показателей возбудимых тканей является максимальное число возбуждений в единицу времени. О каком свойстве возбудимых тканей идет речь?
a. сократимость
b. способность выделять секрет
c. рефрактерность
d. проводимость
*e. лабильность

88. В состав трубчатых желез слизистой оболочки желудка входят разные секреторные клетки. Какие из них продуцируют соляную кислоту?
a. Главные
b. Добавочные
*c. Обкладочные
d. Серозные
e. Смешанные

89. У человека с составе желудочного сока снижено содержание ферментов. Функция каких секреторных клеток желудка нарушена у человека?
a. Мукоциты клетки желез
b. Париетальные клетки желез
*c. Главные клетки желез
d. Клетки покровного эпителия
e. G-клетки

90. В состав желчи входят желчные кислоты и пигменты. К желчным пигментам относятся
a. Гемоглобин
b. Уробилин
c. Стеркобилин
*d. Билирубин
e. Мелатонин

91. В составе панкреатического сока выделяется фермент, который активируется энтерокиназой в полости двенадцатиперстной кишки. Укажите этот фермент
*a. Трипсиноген
b. Пепсиноген
c. Липаза
d. Амилаза
e. Химотрипсиноген

92. При приеме жирной пищи для ее переваривания необходимо участие одного из пищеварительных секретов. Какой из них принимает участие в эмульгировании жиров?
a. Кишечный сок
b. Слюна
*c. Желчь
d. Желудочный сок
e. Панкреатический сок

93. В трех пробирках находятся разные пищеварительные соки. Установлено,что рН одного из соков – 3.0. Какой пищеварительный сок находится в пробирке?
a. Желчь
b. Поджелудочный
c. Кишечный
d. Слюна
*e. Желудочный

94. Одним из конечных продуктов переваривания углеводов в кишечнике является глюкоза. С помощью какого механизма происходит ее всасывание?
a. Осмос
b. Фильтрация
c. Первично-активный
d. Облегченная диффузия
*e. Вторично-активный

95. При поступлении жиров в организм происходит их переваривание и всасывание в кишечнике.Какие конечные продукты гидролиза жиров всасываются в кишке?
a. Липопротеиды
b. Полипептиды
c. Аминокислоты
d. Моносахариды
*e. Глицерин, жирные кислоты

96. Через 120 мин. после приема пищи в регуляции желудочной секреции преобладают гуморальные механизмы. За счет каких гормонов реализуется этот механизм?
a. Гистамин, инсулин
b. Холецистокининпанкреозимин
c. Гастрин, глюкагон
d. Глюкагон, инсулин
*e. Гастрин, гистамин

97. При регистрации ПД на мембране нейрона происходит активация ионных каналов. Какой вид ионного транспорта преобладает?
a. Магниевый
b. Кальциевый
c. Калиевый
d. Хлорный
*e. Натриевый

98. В какую фазу развития ПД преобладает увеличение проницаемости мембраны для ионов калия?
a. Рефрактерность
*b. Реполяризации
c. Реверс-поляризации
d. Деполяризации
e. Следовая деполяризация

99. При развитии ПД на мембране нейрона изменяется ионная ассиметрия. Какой механизм ионного транспорта обеспечивает ее поддержание?
a. Кальций-магниевый насос
*b. Натрий-калиевый насос
c. Магниевый насос
d. Кальциевый насос
e. Хлорный насос

100. Структурно-функциональной единицей почки является нефрон. В каком из его отделов одновременно происходят процессы разведения и концентрации мочи?
*a. Петля Генле
b. Дистальный извитой каналец
c. Капсула Шумлянского
d. Собирательная трубка
e. Проксимальный извитой каналец

101. При исследовании состава мочи обнаружили изменение концентрации ионов натрия. Какой из гормонов обеспечивает регуляцию реабсорбции ионов натрия в извитых канальцах нефрона?
a. Ацетилхолин
*b. Альдостерон
c. Соматостатин
d. Вазопрессин
e. Адреналин

102. Человек принимает блокатор H2- гистаминовых рецепторов. Какие изменения состава желудочного сока это вызовет?
a. Увеличится содержание слизи
b. Уменьшится содержание ферментов
c. Увеличится содержание ферментов
d. Увеличится содержание НСl
*e. Уменьшится содержание НСl

103. В эксперименте на собаке при раздражении симпатического нерва происходит изменение количественного и качественного состава слюны. Какие изменения происходят?
a. Мало слюны, мало ферментов
b. Много слюны, много ферментов
*c. Мало слюны, много ферментов
d. Много слюны, мало ферментов
e. Много слюны, отсутствие ферментов

104. У людини в стані спокою частота серцевих скорочень дорівнює 40 разів за 1 хвилину. Яка структура є водієм ритму серця у цієї людини?
a. Волокна Пуркінє
*b. Атріовентрикулярний вузол
c. Пучок Гіса
d. Синоатріальний вузол
e. Ніжки пучка Гіса

105. Пацієнт зробив максимальний вдих. Як називається загальна кількість повітря, яка є в легенях?
a. Залишковий об‘єм
b. Резервний об‘єм вдиху
c. Життєва ємність легенів
d. Дихальний об‘єм
*e. Загальна ємність легенів

106. При спокійному диханні у здорової людини спірометрично визначили об‘єм повітря, який у склав 0,5 літра. Як називається цей обєм?
a. Залишковий об‘єм
*b. Дихальний об‘єм
c. Резервний об‘єм видиху
d. Резервний об‘єм вдиху
e. Життева ємкість легень

107. В експерименті спостерігається стійке скорочення міофібрил мязових клітин за рахунок накопичення в цитоплазмі іонів:
a. Натрію
b. Калію
*c. Кальцію
d. Магнію
e. Водню

108. При аналізі ЕКГ необхідно проаналізувати тривалість і амплітуду зубця Р. Деполяризацію яких відділів серця він відображає?
a. Тільки правого передсерця
b. Вузол Кіс-Фляка
c. Пучок Гіса
*d. Обох передсердь
e. Тільки лівого передсердя

109. При дослідженні процесу зсідання крові визначають наявність певних іонів. Які іони приймають участь практично у всіх етапах зсідання крові?
a. Магнію
b. Натрію
c. Калію
d. Хлору
*e. Кальцію

110. На ізольований м"яз, який поміщений у фізіологчий розчин, подіяли підпороговим подразником. Яку реакцію слід чекати на вплив даного подразника?
a. Інактивація іонних каналів
b. Гіперполярізація мембрани
c. Нічого
*d. Локальна відповідь
e. Потенціал дії

