1. Обчислення температури фазових перетворень при різних тисках має важливе практичне значення для сучасного фармацевтичного виробництва і здійснюється відповідно до:
a. Правила фаз Гіббса
b. Правила Трутона
*c. Рівняння Клапейрона-Клаузіуса
d. Рівняння Менделєєва-Клапейрона
e. Законів Коновалова

2. Вода у потрійній точці на діаграмі стану є системою:
*a. Інваріантною
b. Біваріантною
c. Чотирьохваріантною
d. Триваріантною
e. Моноваріантною

3. Точка максимуму на діаграмі плавкості, коли речовини утворюють стійку сполуку, зветься:
a. Максимальною
b. Критичною
c. Евтектичною
d. Рівноважною
*e. Сінгулярною

4. Хлорсрібний електрод широко використовується як електрод порівняння при потенціометричному аналізі розчинів лікарських речовин. Його будова відповідає схемі:
a. Ag|AgCl|HCl|скло|H+
b. Ag|KCl
c. Ag|Cl_2
d. (-)Ag0|Ag0(+)
*e. Ag|AgCl, KCl

5. Ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іонселективного електроду визначається величиною:
a. Коефіцієнта електропровідності
b. Осмотичного коефіцієнта
c. Коефіцієнта дифузії
d. Коефіцієнта активності
*e. Коефіцієнта селективності

6. Для точного обчислення константи швидкості за величиною енергії активації застосовується стеричний фактор, який враховує:
a. Температуру реакційної суміші
b. Будову молекул взаємодіючих сполук
c. Хімічні властивості взаємодіючих сполук
d. Концентрацію реагуючих речовин
*e. Взаємну орієнтацію реагуючих молекул

7. За правилом Дюкло-Траубе , що застосовують при синтезі ПАР, коефіцієнт Траубе дорівнює:
a. 4-4,5
*b. 3-3,5
c. 2-3
d. 1-2
e. 0-1

8. На біодоступність порошку впливає ступiнь подрібненості речовини, мірою якого є:
a. Концентрація речовини
b. Маса частинок
c. Щільність розчину
*d. Дисперсність системи
e. Об’єм частинок

9. Для визначення інтенсивності світла, розсіяного колоїдними частинками використовується рівняння:
a. Пуазейля
*b. Релея
c. Бінгама
d. Ламберта-Бера
e. Ейнштейна

10. В центрі міцели розташовані мікрокристали важкорозчинної сполуки, які утворюють:
*a. Агрегат
b. Гранулу
c. Адсорбційний шар протиіонів
d. Шар потенціалоутворюючих іонів
e. Дифузний шар протиіонів

11. Чим характеризується броунівський рух частинок дисперсних систем?
*a. Cереднім зсувом
b. Швидкістю седиментації
c. Швидкістю коагуляції
d. Дзета-потенціалом
e. Коефіцієнтом дифузії

12. Як називається емульсія, частинки дисперсної фази якої є деформованими і мають вигляд поліедрів?
a. Пряма
b. Зворотня
c. Концентрована
d. Розбавлена
*e. Висококонцентрована

13. Яку назву має процес самодовільного злипання крапель у емульсіях?
a. Седиментація
b. Флокуляція
*c. Коалесценція
d. Флотація
e. Коагуляція

14. У відповідності до теорії швидкої коагуляції Смолуховського процес коагуляції описується кінетичним рівнянням…
a. Третього порядку
b. Дробового порядку
c. Нульового порядку
d. Першого порядку
*e. Другого порядку

15. Як називається посилення коагулюючої дії одного електроліту при додаванні іншого?
*a. Синергізм
b. Адитивність
c. Форетизм
d. Реопексія
e. Антагонізм

16. За правилом Шульце-Гарді на коагулюючу дію іона-коагулянта впливає:
a. Розмір іона
b. Здатність до гідротації
c. Полярізовність
*d. Заряд іона
e. Адсорбованість

17. Какой электрод используется в качестве индикаторного при титровании основания?
a. Каломельный
b. Хлорсеребряный
*c. Стеклянный
d. Хингидронный
e. Водородный

18. Что произойдет, если слить равные объемы положительно и отрицательно заряженных золей берлинской лазури?
*a. Взаимная коагуляция
b. синерезис
c. Тиксотропия
d. Пептидация
e. Седиментация

19. Какая из приведенных реакций относится к реакциям псевдопервого порядка?
a. нейтрализации
b. горения
c. этирификации
d. омыления
*e. гидролиза сахарозы

20. Уравнением реакции какого порядка можно описать процесс разложения лекарственного препарата?
a. дробного
*b. 1
c. 3
d. 2
e. Нуль

21. Укажите какой параметр учитывает отклонение свойств реального раствора от идеального
a. изотонический коэффициент
b. Фугитивность
*c. активность
d. степень диссоциации
e. Концентрация

22. Система знаходиться в ізобарно-ізотермічній рівновазі. Яку функцію потрібно вибрати для описання процесу?
a. Внутрішню енергію
b. Енергію Гельмгольца
*c. Енергію Гіббса
d. Ентальпію
e. Ентропію

23. Який осмотичний тиск повинні мати розчини, що використовуються в медицині, як ізотонічні розчини:
a. 900 - 1000 кПа
*b. 700 - 800 кПа
c. 300 - 400 кПа
d. 200 - 300 кПа
e. 500 - 600 кПа

24. За якою величиною порівнюють швидкості хімічних реакцій однакових порядків:
*a. За величиною константи швидкості хімічної реакції
b. За часом закінчення реакції
c. За зміною концентрацій продуктів реакції
d. За зміною концентрацій реагуючих речовин
e. За величиною швидкості хімічної реакції

25. Застосування активованого вугілля в медичній практиці базується на його:
a. Гідрофобних властивостях
b. Малій густині
c. Розчинності в воді
*d. Високій адсорбційній здатності
e. Гідрофільних властивостях

26. Золь гідроксиду феруму (ІІІ) заряджений позитивно. Вкажіть йон, який має по відношенню до нього найменший поріг коагуляції:
*a. SO42-
b. Cu2+
c. J-
d. Na+
e. Cl-

27. При проходженні спрямованого пучка світла крізь розчин золю MNO2 відбувається явище:
*a. Світлорозсіювання
b. Інтерференція світла
c. Оптимальна анізотропія
d. Відбиття світла
e. Зломлення світла

28. В лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. З якою метою до нього додають високомолекулярну речовину:
a. Для коалесценції колоїдного розчину
b. Для седиментації колоїдного розчину
c. Для пониження його стійкості
d. Для коагуляції колоїдного розчину
*e. Для підвищення його стійкості

29. Кров містить, як одну із складових речовин, еритроцити, розмір яких має порядок 10-6 м. До якого типу дисперсних систем слід віднести кров?
a. Грубодисперсна система
b. Гомогенна система
*c. Мікрогетерогенна система
d. Колоїднодисперсна система
e. гетерогенна система

30. Кінетику термічного розкладу лікарської речовини досліджують у бомбовому калориметрі. До якого типу відноситься цей процес?
a. Циклічний
*b. Ізохорний
c. Ізотермічний
d. Ізобарний
e. Рівноважний

31. Синтез лікарської речовини відбувається в ізольованій системі. Що є критерієм напрямку перебігу самодовільного процесу?
a. Ентальпія
*b. Зміна ентропії
c. Енергія Гельмгольца
d. Енергія Гіббса
e. Внутрішня енергія

32. Уявні ступені дисоціації нижче наведених електролітів у 0,01М водному розчині однакові. Вкажіть речовину, розчин якої має найвищу температуру кипіння:
a. Cu(NO3)2
b. K3PO4
c. KCl
d. Na3PO4
*e. Al2(SO4)3

33. Розчини деяких електролітів є лікарськими препаратами. Яке максимальне значення ізотонічного коефіцієнта для розчину MgSO4?
a. 4
b. 5
c. 7
*d. 2
e. 3

34. Ізотонічність – це обов’язкова вимога, яку ставлять до інфузійних розчинів. Вкажіть значення, неможливе для ізотонічного коефіцієнта
a. 2
b. 4
c. 4,5
*d. 1
e. 3

35. Ізотонічність – це вимога, яку ставлять до ін’єкційних розчинів та очних крапель. Розчин якої з речовин має найбільший осмотичний тиск при однаковій молярній концентрації і температурі?
*a. Al2(SO4)3
b. CuSO4
c. C12H22O12
d. C6H12О6
e. Cu(NO3)2

36. Потенціометрія – це метод аналізу, який широко застосовують у фармацевтичному аналізі. ЕРС якого гальванічного елемента не залежить від величин стандартних потенціалів електродів?
a. Хімічного
b. Без переноса
c. Оборотного
*d. Концентраційного
e. З переносом

37. Багато лікарських препаратів є дисперсними системами. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
*a. Р – Р
b. Т – Т
c. Г – Р
d. Т – Р
e. Р – Т

38. Білки відіграють велику роль у процесах життєдіяльності. Ізоелектрична точка білка дорівнює 4,7. При якому рН макроіон білка рухається до катоду?
*a. 3,5
b. 5,0
c. 11,5
d. 7,0
e. 4,7

39. Білки відіграють велику роль у процесах життєдіяльності. При якому значенні рН електрофоретична рухомість желатину дорівнює нулю (ізоелектрична точка желатину дорівнює 4,7)
a. 5,5
b. 9,4
c. 7,0
d. 14,0
*e. 4,7

40. Який адсорбент краще адсорбує ПАВ з водних розчинів
*a. Активоване вугілля
b. Бентоніт
c. Целюлоза
d. Кварц
e. Силікагель

41. Який метод є фармакопейним для визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин?
a. Потенціометрія
*b. Віскозиметрія
c. Кріометрія
d. Осмометрія
e. Ебуліоскопія

42. Кров є типова колоїдна система. Внаслідок складного ферментативного процесу відбувається її згортання, що обумовлює мінімальну крововтрату. Це пояснюється здатністю колоїдних частинок до
a. змочування
*b. коагуляції
c. адгезії
d. адсорбції
e. когезії

43. Біопотенціали, викликані різноманітними фізіологічними процесами, є результатом виникнення на межі поділу фаз
*a. подвійного електричного шару
b. абсорбційного шару
c. нічого з переліченого
d. дифузного шару
e. адгезійного шару

44. Гепарин - антикоагулянт прямої дії, який знижує згортання крові та протидіє тромбоутворенню. Його дія заснована на явищі
a. синерезіса
b. міцелоутворення
c. діаліза
*d. “колоїдного захисту”
e. тіксотропії

45. Порошки, гранули, таблетки складають до 80% готових лікарських форм сучасної рецептури. Зі збільшенням дисперсності порошків їх адсорбуюча дія
a. зникає
b. нічого з переліченого
c. зменшується
d. не змінюється
*e. збільшується

46. На етикетках деяких лікарських препаратів є напис: “Перед вживанням збовтати!”. Це попередження обумовлено
a. коагуляцією
b. нерозчинністю дисперсних систем
c. нічим з переліченого
*d. седиментацією
e. розчинністю дисперсних систем

47. Серед перелічених водних розчинів лікарських препаратів з однаковою молярністю максимальна температура кипіння відповідає розчину:
*a. натрій сульфату
b. нікотинаміду
c. йода
d. резорцину
e. промедолу

48. Синтетичні високомолекулярні сполуки контактних лінз набрякають у вологому середовищі очей. Набрякший матеріал лінз має певну кількість води . Це приклад
*a. обмеженого набрякання
b. синтетичного набрякання
c. адгезійного набрякання
d. кинетичного набрякання
e. необмеженого набрякання

49. При прийомі мікстури необхідне точне дозування. Для збільшення стійкості до суспензій додають
a. натрію хлорид
b. етанол
c. нічого з переліченого
*d. желатин
e. глюкозу

50. Яким має бути тиск пари рідини при кипінні?
a. Мінімальним
b. Рівним тиску насиченої пари при кімнатній температурі
c. Максимальним
d. Рівним тиску насиченої пари при 273 К
*e. Рівним атмосферному

51. Селективний розчинник, який використовують для вилучення речовин із лікарської рослинної сировини, називають …
*a. Екстрагент
b. Екстракт
c. Елюент
d. Рафінат
e. Екстрактор

52. Лінію на діаграмі стану, вище якої не може існувати тверда фаза, називають …
a. Медіана
b. Евтетика
*c. Солідус
d. Ліквідус
e. Конода

53. У фармації часто застосовують такі лікарські форми, як суспензії. До якого типу належить ця дисперсна система?
a. Г-р
b. Г-г
*c. Т-р
d. Р-р
e. Р-г

54. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Який метод при цьому використовується?
*a. Заміна розчинника
b. Конденсація з пари
c. Хімічна конденсація
d. Механічне диспергування
e. Хімічна конденсація

55. Колоїдний захист використовують при виготовленні лікарських препаратів. Як називається колоїдний препарат срібла, захищений білками?
a. Фестал
b. Аргентум
c. Колаген
*d. Протаргол
e. Ензимтал

56. Як називається явище підсилення коагулюючої дії електролітів у суміші?
a. Тіксотропія
*b. Синергізм
c. Адитивність
d. Антагонізм
e. Синерезис

57. В основі якого методу аналізу лежить явище заломлення світла на межі поділу двох прозорих середовищ?
*a. Рефрактометрія
b. Кулонометрія
c. Турбідиметрія
d. Поляриметрія
e. Кондуктометрія

58. Адсорбція електролітів здійснюється за правилом Панета-Фаянса, згідно якого кристали добудовуються
a. Будь-якими йонами з розчину
b. Лише тими йонами , які не входять до їх складу
c. Лише аніонами
d. Лише катіонами
*e. Лише тими йонами чи атомами, які входять до їх складу, або ізоморфні з ними

59. Ферменти широко використовуються у фармації як лікарські препарати. Яка основна відмінність ферментів від небіологічних каталізаторів?
a. Висока дисперсність
b. Висока гомогенність
c. Висока універсальність
d. Мала універсальність
*e. Висока специфічність дії і селективність

60. Одним из важных этапов в изучении физико-химических свойств воды является анализ ее диаграммы состояния. Какие фазы находятся в равновесии в тройной точке на диаграмме состояния воды?
a. лед, пары воды
b. лед
c. жидкая вода, лед
d. жидкая вода, пары воды
*e. жидкая вода, лед, пары воды

61. В стоматологической практике используются жидкие лекарственные формы, содержащие камфору и хлоралгидрат. Какие фазы находятся в равновесии в эвтектической точке?
a. расплав эвтектического состава и кристаллический хлоролгидрат
*b. расплав эвтектического состава, кристаллы хлоралгидрата, кристаллы камфоры
c. кристаллы камфоры и хлоралгидрата
d. расплав эвтектического состава
e. расплав эвтектического состава и кристаллическая камфора

62. Суспензию какого из адсорбентов применяют для снятия интоксикации, вызванной отравлением алколоидами?
a. бентонита
b. силикагеля
*c. активированного угля
d. каолина
e. крахмала

63. При расчетах количеств вспомогательных веществ, необходимых для изотонирования жидких лекарственных форм, используют значения изотонических коэффициентов. Чему он равен для сульфата цинка, при условии его полной диссоциации в водном растворе?
a. 1
b. 0
*c. 2
d. 3
e. 4

64. Структурной единицей коллоидного раствора лекарственного вещества является
a. атом
b. молекула
*c. мицелла
d. ион
e. цвиттер-ион

65. Дисперстные системы используются в фармацевтической практике. Методом подтверждения коллоидного состояния является прохождение света через систему. При этом пучок света:
a. испытывает преломление
b. проникает внутрь частицы
c. отражается
d. поглощается
*e. рассеивается в виде светящегося конуса

66. Чему равно число компонентов в точке пересечения линии ликвидуса с осью ординат на диаграмме плавкости?
a. 3
b. 0
c. -
*d. 1
e. 2

67. Кинетические методы широко используют для определения стабильности лекарственных форм. Период полупревращения какой из реакций выражается уравнением T1/2=lN2/K
*a. Первого порядка
b. Третьего порядка
c. Дробного порядка
d. Нулевого порядка
e. Второго порядка

68. Для количественного определения гидроксида калия выбран метод потенциометрического титрования. Точку эквивалентности в этом методе определяют по резкому изменению:
a. Диффузного тока
*b. Электродвижущей силы
c. Силы тока
d. Напряжения
e. Интесивности флуоресценции

69. Порошки, одержащие экстракт красавки и активированный уголь, имеют пониженную терапевтическую активность. Какое поверхностное явление влияет на снижение их активности?
a. Растекание
*b. Адсорбция
c. Адгезия
d. Десорбция
e. Когезия

70. В лаборатории получен коллоидный раствор лекарственного вещества. С какой целью к нему прибавляют высокомолекулярное вещество?
a. Для седиментации
b. Для усиления действия электролита – стабилизатора
c. Для понижения его устойчивости
d. Для коагуляции
*e. Для повышения его устойчивости

71. Конденсованою системою називають систему, в якій:
*a. Відсутня газоподібна фаза
b. Відсутня рідка фаза
c. Є більше двох компонентів
d. Компоненти знаходяться в рідкому стані
e. Відсутня тверда фаза

72. Розчини,що використовуються для їнєкцїй, мають бути ізотонічними. Ізотонічними розчинами називають такі, у яких:
a. Однаковий онкотичний тиск
b. Однакова полярнїсть молекул розчинених речовин
c. Однакова масова частка розчинених речовин
*d. Однаковий осмотичний тиск
e. Однаковий рН розчинїв

73. Одним із сучасних методів вимірювання рН біологічних рідин є потенціометричний. Який із запропонованих електродів можна застосувати як електрод визначення (індикаторний)?
a. Каломельний
b. Хлорсрібний
*c. Скляний
d. Платиновий
e. Срібний

74. Правило Вант-Гоффа застосовують при визначеннї термїну придатностї лїкїв. В яких межах знаходиться температурний коефіцієнт швидкості більшостї хїмїчних реакцій?
a. 1 – 5
*b. 2 – 4
c. 1 – 3
d. 2 – 3
e. 3 – 4

75. Ферменти (бїологїчнї каталїзатори) застосовують як фармакологїчнї препарати. Який механізм дії ферментів в біохімічних реакціях?
*a. Знижують енергію активації реакції
b. Інгібірують процес реакції
c. Змінюють порядок реакції
d. Змінюють константу швидкості реакції
e. Підвищують енергію активації

76. Поверчнево-активнї речовини (ПАР) широко використовують у фармацевтичнїй практицї, як стабїлїзатори диспертних систем. Характерною особливістю будови молекул ПАР є:
*a. Дифільність
b. Неполярність
c. Неіоногенність
d. Їоногенність
e. Полярність

77. Процес, під час якого відбувається хімічна взаємодія між молекулами адсорбата і активними центрами адсорбенту, називають:
*a. Хемосорбцією
b. Сольватацією
c. Сублімацією
d. Десорбцією
e. Адсорбцією

78. В колоїднї препарати аргентуму (протаргол, коларгол) додають високомолекулярнї сполуки (ВМС) для збїльшення стїйкостї золей. Здатність ВМС захищати золь від коагуляції визначають:
a. Електрофоретичною рухливїстю
*b. Захисним числом
c. Величиною електрокїнетичного потенцїалу
d. Порогом коагуляції
e. Величиною електротермодїнамїчного потенцїалу

79. При боротьбї з шоком використовують розчин полїглюкїну Розчини високомолекулярних сполук одержують:
a. Диспергуванням
b. Пептизацією
c. Реакцією полімеризації
d. Реакцією поліконденсації
*e. Розчиненням у відповідному розчиннику

80. Одним из факторов, влияющих на увеличение выхода лекарственного вещества в процессе его синтеза, является понижение энергия активации реакции. Этому способствует:
a. Увеличение концентрации
b. Уменьшение концентрации
c. Повышение температуры
d. Понижение температуры
*e. Добавление катализатора

81. Для расчетов тепловых эффектов реакций синтеза лекарственных препаратов при повышенных температурах следует использовать:
a. Уравнение Больцмана
b. Уравнение изохоры
c. Уравнение изотермы
*d. Уравнение Кирхгоффа
e. Уравнение изобары

82. В изобарно-изотермических условиях для прогнозирования возможности и направления самопроизволиных процессов используют изменение
a. Энтропии
b. Внутренней энергии
c. Энергии Гельмгольца
d. Энтальпии
*e. Энергии Гиббса

83. Термодинамические расчеты позволяют определить возможность и направление самопроизвольных процессов. В изолированной системе для этой цели используют изменение термодинамической функции:
a. Внутренней энергии
b. Энтальпии
c. Энергии Гиббса
d. Энергии Гельмгольца
*e. Энтропии

84. Поверхностная активность – это один из факторов биодоступности лекарственных препаратов. Во сколько раз возрастет поверхностная активность при удлинении углеводородного радикала ПАВ на группу СH2?
a. 0,5
*b. 3,2
c. 6,4
d. 1,5
e. 2,8

85. Растительные и животные организмы относятся к таким биологическим системам, которые обмениваются с окружающей средой веществом и энергией. Как называются такие системы?
a. Открытая гомогенная
*b. Открытая, гетерогенная
c. Закрытая, гомогенная
d. Изолированная, гетерогенная
e. Закрытая, гетерогенная

86. Потенциометрия широко используется в анализе лекарственных препаратов. Э.д.с. какого гальванического элемента не зависит от величины стандартного электродного потенциала?
a. Обратимого
*b. Концентрационного
c. С переносом
d. Химического
e. Без переноса

87. Кинетические методы используются для определения стабильности лекарственных препаратов. Определите порядок реакции, если константа скорости ее имеет размерность с-1
*a. Первый
b. Дробный
c. Третий
d. Второй
e. Нулевой

88. При производстве лекарственных препаратов их выход можно повысить при правильном выборе температурного режима. Какое уравнение устанавливает зависимость константы равновесия от температуры при постоянном давлении?
a. Изотермы химической реакции
b. Изохоры химической реакции
c. Гиббса-Гельмгольца
*d. Изобары химической реакции
e. Кирхгоффа

89. Для ізохорного процесу тепловий ефект рівний:
a. Зміні ентропії системи
b. Зміні вільної енергії Гібса
c. Зміні ентальпії процесу
d. Нулю
*e. Зміні внутрішньої енергії

90. Стандартні умови визначаються наступними значеннями тиску та температури (параметрами стану):
a. 50 кПа, 298 К
*b. 101,3 кПа, 298 К
c. 101,3 кПа, 0 К
d. 101,3 кПа, 273 К
e. 50 кПа, 273 К

91. Тепловий ефект реакції нейтралізації кислот HCl, HNO3:
*a. Однаковий
b. Визначається окислювальними властивостями
c. Залежить від послідовності злиливання компонентів кислота-луг
d. Залежить від природи кислотного залишку
e. Залежить від їх основності

92. В евтектичній точці двокомпонентної системи з простою евтектикою в рівновазі знаходяться фази:
*a. 2 твердих і розплав евтиктичного складу
b. 3 твердих фази
c. 1 рідка і 1 тверда
d. 1 тверда, 1 рідка і 1 газоподібна
e. 2 рідких і 1 тверда

93. Число ступенів свободи в точці перетину лінії ліквідуса з віссю ординат на діаграмі плавкості двокомпонентної системи дорівнює:
a. Два
b. Чотири
c. Один
*d. Нуль
e. Три

94. Яким повинен бути тиск пари рідини при кипінні?
*a. Рівним атмосферному
b. Максимальним
c. Рівним тиску насиченої пари при 273 К
d. Рівним тиску насиченої пари при кімнатній температурі
e. Мінімальним

95. При виготовленні деяких лікарських форм необхідно враховувати величину осмотичного тиску. Який з перерахованих 0,1М розчинів: глюкози, сахарози, AlCl3, KNO3, CaCl2, має найбільший осмотичний тиск?
*a. 0,1М розчин AlCl3
b. 0,1М розчин сахарози
c. 0,1М розчин KNO3
d. 0,1М розчин CaCl2
e. 0,1М розчин глюкози

96. Який з перерахованих розчинів однакової моляльності кипить при найбільшій температурі?
a. Розчин NaCl
*b. Розчин Al2(SO4)3
c. Розчин сахарози
d. Розчин K3[Fe(CN)6]
e. Розчин CaCl2

97. Потенціометричний метод визначення рН, як найбільш універсальний, занесений до Державної фармакопеї України. Який з електродів використовують у якості електроду порівняння?
a. Водневий
b. Цинковий
c. Хінгідронний
d. Скляний
*e. Насичений каломельний

98. Хімічна кінетика має велике значення для фармації. Який порядок має реакція гідролізу сахарози?
*a. псевдоперший
b. другий
c. дробний
d. третій
e. нульовий

99. Скільки фаз має рівноважна система, шо застосовується у технології фармацевтичного виробництва, як розрихлювач? NH4HCO3(T) > NH3(Г) + CO2(Г) + H2O(P)
a. 2
*b. 3
c. 4
d. 1
e. 5

100. Більшість технологічних процесів у фармації відбувається в гетерогенних системах. Яка кількість фаз міститься у суміші евтектичного складу при евтектичній температурі двохкомпонентної системи?
a. 4
b. 1
c. 2
d. 5
*e. 3

101. Водно-спиртові суміші широко застосовується в медичній та фармацевтичній практиці. Вони відносяться до азеотропів. Яка особливість азеотропних сумішей?
a. Не взаємодіють між собою
b. Мають критичну температуру змішування
c. Не змішуються
d. Взаємодіють між собою
*e. Нероздільно киплять

102. Міцелярні розчини ПАР застосовують у фармацевтичному виробництві як стабілізатори і солюбілізатори. Для якого з розчинів колоїдних ПАР можна очікувати найбільшого значення ККМ (критичної концентрації міцелоутворення)?
a. C16H33SO3Na
b. C14H29SO3Na
*c. C9H19SO3Na
d. C12H25SO3Na
e. C10H21SO3Na

103. У фармацевтичній промисловості міцелярні розчини ПАР використовуються для виготовлення водорозчинних препаратів із нерозчинних у воді речовин, наприклад, вітамінів А і Е. В розчинах яких речовин критична концентрація міцелоутворення має найменше значення?
a. C13H27COONa
b. C12H25COONa
*c. С17H35COONa
d. C15H31COONa
e. C11H23COONa

104. Фармацевтичний препарат коларгол - це колоїдний розчин срібла, до складу якого входить високомолекулярна сполука. Яку функцію виконує ця сполука?
a. Сприяє седиментації
b. Викликає коагуляцію
*c. Підвищує агрегативну стійкість
d. Знижує агрегативну стійкість
e. Збільшує ступінь дисперсності

105. Залежність величини електродного потенціалу від різних факторів виражається рівнянням:
a. Гіббса
b. Арреніуса
c. Гесса
*d. Нернста
e. Вант-Гоффа

106. До якого типу відноситься електрод, складений за схемою Au3+|Au?
a. До електродів ІІІ роду
b. До електродів ІІ роду
*c. До електродів І роду
d. Окисно-відновних електродів
e. Іон-селективних електродів

107. Приготовленная эмульсия лекарственного вещества имеет размер частиц дисперсной фазы 10-6 м. К какому типу дисперсных систем (классификация по степени дисперсности) следует отнести данную лекарственную форму?
*a. микрогетерогенная система
b. грубодисперсная система
c. ультрамикрогетерогенная
d. коллоидно-дисперсная система
e. гетерогенная система

108. Пороги коагуляции золя лекарственного вещества электролитами MgSO4, NaCI, AI(NO3)3 равны соответственно 0,81; 51,0; 0,095 ммоль/л. Какой из ионов электролитов оказывает наибольшее коагулирующее действие?
*a. Al3+
b. Na+
c. SO42-
d. CI-
e. Mg2+

109. При очистке глицерина, который входит в состав многих лекарственных форм, используют активный уголь. Какое явление лежит в основе этого процесса?
*a. Адсорбция
b. Адгезия
c. Капиллярная конденсация
d. Смачивание
e. Когезия

110. Высокомолекулярные вещества при определенных условиях образуют студни, которые широко используются при изготовлении лекарственных форм. Какое явление происходит при старении студней?
a. Тиксотропия
b. Сольватация
c. Диффузия
*d. Синерезис
e. Набухание

