1. В аналізі крові у людини виявлено 12% еозинофілів. Про якого стану в організмі може свідчити зміна даного показника?
*a. Алергічна реакція
b. Хронічне запалення
c. Правільної відповіді немає
d. Зниження імунітету
e. Гостре запалення

2. Який з показників зовнішнього дихання характеризує найбільшу кількість повітря, яке людина може видихнути після максимального глибокого вдиху?
a. Резервний об’єм видиху
b. Дихальний об’єм
c. Загальна ємність легень
d. Функціональна залишкова ємність
*e. Життєва ємність легень

3. Розподіл крові на групи в системі АВО залежить від наявності антигенів . В яких форменних елементах крові вони визначаються?
a. Лейкоцити
b. Нейтрофіли
c. Еозинофіли
*d. Еритроцити
e. Тромбоцити

4. Яка з сполук гемоглобіну утворюється у людини при зростанні вмісту чадного газу у повітрі?
a. Оксигемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Метгемоглобін

5. Які речовини є адекватними нейрогуморальними стимуляторами виділення шлункового соку в шлункову фазу секреції?
a. Секретин, ХЦК-ПЗ
b. Дофамін і мотілін
c. Серотонін і ацетилхолін
d. Ентерогастрон і секретин
*e. Гістамін і гастрин

6. Яка сполука гемоглобіну відноситься до патологічних?
a. Дезоксигемоглобін
b. Оксигемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Міоглобін

7. Вкажіть, який з нижчеперелічених проявів можна віднести до функціональних ефектів адреналіну?
a. Зменшення частоти серцевих скорочень
b. Посилення скорочення шлунка і кишки
c. Збільшення утворення сечі
*d. Розслаблення бронхіальної мускулатури
e. Розширення судин шкіри

8. В акушерській практиці з метою ранньої діагностики вагітності досліджується сеча жінки. Наявність якого з гормонів буде вірогідно свідчити про вагітність?
a. Тестостерон
b. Прогестерон
c. Естріол
d. Альдостерон
*e. Хоріонічний гонадотропін

9. В умовах гострого експерименту кролику перев’язали ниркову артерію, внаслідок чого у тварини значно збільшився артеріальний тиск. Посилена секреція у нирках якої біологічно активної речовини спричинила зміни тиску?
a. Норадреналін
b. Ангіотензин ІІ
c. Адреналін
d. Вазопресин
*e. Ренін

10. Одним із важливих гемодинамічних показників є лінійна швидкість кровотоку. Від якого фактора в основному залежить її величина?
a. Від в’язкості крові
b. Від довжини судини
*c. Від сумарної площі поперечного перерізу судин
d. Від величини ударного об’єму
e. Від градієнту тиску

11. Як змінюється секреторна функція шлунка при стимуляції Н-2 (гістамінових) рецепторів?
a. Збільшиться секреція слизу та пепсиногенів
b. Не зміниться
c. Збільшиться секреція пепсиногенів
d. Зменшиться секреція соляної кислоти та пепсиногенів
*e. Збільшиться секреція соляної кислоти

12. Після обіду на роботі молодий чоловік відчув незначну сонливість. Протягом 10 хвилин він не зміг виконувати інтенсивну розумову роботу. Зі змінами кровотоку в якому органі це пов’язано?
a. Легенях
b. Шлунку
c. Серці
d. Нирках
*e. Головному мозку

13. Собаці під час досліду ввели препарат, який зменшив секрецію і моторику шлунка. Який це препарат?
a. Ацетилхолін
b. Гастрин
c. Гістамін
d. Секретин
*e. Атропін

14. Який іонний механізм забезпечує розвиток фази деполяризації потенціалу дії?
a. Вихід натрію з клітини
b. Вихід калію з клітини
c. Вхід кальцію в клітину
*d. Вхід натрію в клітину
e. Вхід калію в клітину

15. В гострому досліді на ізольованому серці видно, що воно продовжує скорочуватись. Через наявність якої властивості міокарда виникає цей ефект?
a. Скоротливість
b. Рефрактерність
c. Збудливість
d. Провідність
*e. Автоматія

16. Під час електронної мікроскопії в клітині зафіксовано деструкцію мітохондрій. Про порушення яких процесів це свідчить?
a. Порушення синтезу жирів
*b. Порушення синтезу АТФ
c. Порушення гліколізу
d. Порушення біосинтезу білка
e. Порушення синтезу нуклеїнових кислот

17. Які зміни з боку ізольованого серця можна очікувати після введення в перфузійний розчин адреналіну?
*a. Збільшення частоти серцевих скорочень
b. Зменшення сили серцевих скорочень
c. Погіршення збудливості
d. Погіршення провідності
e. Зменшення частоти серцевих скорочень

18. При дослідженні смакових рецепторів у людини, ій змастили кінчик язика розчином анестетика. Відчуття якого смаку пацієнт не буде сприймати?
a. Гіркого та солоного
*b. Солодкого
c. Кислого
d. Гіркого
e. Солоного

19. З метою зниження збудливості серцевого м`язу використовують препарати калію. Який механізм їх дії на кардіоміоцити?
*a. Гіперполяризують мембрани
b. Викликають деполяризацію мембрани
c. Активують кальцієві канали
d. Блокують кальцієві канали
e. Знижують амплітуду ПД

20. У пацієнта було встановлено порушення всмоктування жирів. Яка речовина необхідна для нормального всмоктування жирів?
a. Бикарбонаты
*b. Жовчні кислоти
c. Жовчні пігменти
d. Холестерин
e. Лецитин

21. При проведении экспериментальных исследований животному был введен раствор с высокой концентрацией определенного иона, что привело к остановке сердца в диастоле. Какому иону присуще такое действие?
a. Н+
b. Cl–
c. Nа+
d. Са2+
*e. К+

22. Как известно, жители экватора имеют более темный цвет кожи, чем жители южных широт. Какой гормон обусловливает такой цвет кожи?
a. АКТГ
b. Глюкагон
*c. Меланоцитостимулирующий
d. Инсулин
e. Холецистокинин-панкреозимин

23. Щитовидная железа синтезирует гормон, снижающий уровень Са2+ в крови, способствуя отложению его в костях. Какой гормон обусловливает это?
a. Трийодтиронин
b. Тироксин
*c. Кальцитонин
d. Адреналин
e. Паратгормон

24. Как называется этап дыхания, во время которого осуществляется процесс переноса О2 и СО2 от легких к тканям?
a. Внешнее дыхание
b. Внутреннее дыхание
c. Обмен газами в капиллярах
*d. Транспорт газов
e. Тканевое дыхание

25. Какие гормоны надпочечников проявляют выраженное противовоспалительное действие?
a. Эстрогены
b. Тканевые гормоны
c. Минералокортикоиды
d. Андрогены
*e. Глюкокортикоиды

26. Какой вид гемолиза возникает, если эритроциты поместить в гипотонический раствор?
a. Физический
*b. Осмотический
c. Механический
d. Термический
e. Химический

27. Какой вид транспорта обеспечивает перенос О2 и СО2 с альвеол в кровь и наоборот?
a. Вторично активный транспорт
*b. Диффузия
c. Фильтрация
d. Осмос
e. Первично активный транспорт

28. В какой период сердечного цикла происходит наполнение предсердий кровью?
*a. Общая диастола
b. Систола предсердий
c. Диастола предсердий
d. Диастола желудочков
e. Систола желудочков

29. Нефрон является структурной и функциональной единицей почки. В какой его части осуществляется процесс фильтрации?
a. Петля Генле
b. Проксимальный каналец
c. Дистальный каналец
*d. Капсула Шумлянского-Боумена
e. Собирательная трубка

30. В состав плазматической мембраны входят белки, ускоряющие протекание биохимических процессов на мембране. К ним относятся:
a. Белки-рецепторы
b. Белки-насосы
*c. Белки-ферменты
d. Белки-каналы
e. Гликокаликс

31. Який вид транспорту забезпечує всмоктування глюкози в ентероцитах?
a. первинно-активний транспорт
b. ендоцитоз
c. осмос
d. дифузія
*e. вторинно-активний транспорт

32. Наявність їжі багатої жиром є подразником секреції тканинного гормону, що викликає скорочення жовчевого міхура. Який це гормон?
a. мотілін
b. соматостатин
c. гастрин
d. серотонін
*e. холецистокінін-панкреозимін

33. Яка з наведених біологічно активних речовини пригнічуює секрецію підшлункового соку?
a. Ацетилхолін
b. Гастрин
c. секретин
*d. Атропін
e. Інсулін

34. Какой белок крови в процессе ее свертывания переходит из растворимой формы в нерастворимую?
*a. Фибриноген
b. Протромбин
c. Глобулин
d. Альбумин
e. Тромбин

35. В каких форменных элементах крови происходит образование угольной кислоты с участием фермента карбоангидразы?
a. В базофилах
b. В тромбоцитах
*c. В эритроцитах
d. В нейтрофилах
e. В лимфоцитах

36. Раздражение периферического отдела блуждающего нерва у животных обусловливает следующие изменения в деятельности сердца:
a. Усиление сокращения предсердий
b. Усиление сокращения желудочков
*c. Уменьшение частоты сердечных сокращений
d. Уменьшение артериального давления
e. Увеличение частоты сердечных сокращений

37. Основные центры, контролирующие процессы терморегуляции, локализованы в:
a. Таламусе
*b. Гипоталамусе
c. Мосте
d. Продолговатом мозге
e. Спинном мозге

38. Через определенное время после попадания в желудок молока происходит его створаживание. Какой из компонентов желудочного сока обусловливает такие изменения?
*a. Соляная кислота
b. Гастриксин
c. Фактор Кастла
d. Слизь
e. Пепсин

39. В каких сосудах линейная скорость движения крови является наименьшей?
*a. Капилляры
b. Артериолы
c. Крупные артерии
d. Вены
e. Аорта

40. Какие сосуды имеют наибольшую протяженность и в состоянии покоя депонируют кровь?
*a. Вены
b. Капилляры
c. Крупные артерии
d. Венулы
e. Аорта

41. Які судини мають велику еластичність і виконують амортизуючу функцію?
*a. Аорта та крупні артерії
b. Венули
c. Капіляри
d. Вени
e. Артеріоли

42. Пацієнту внутрішньовенно ввели розчин норадреналіну. За рахунок яких рецепторів він буде викликати судиннозвужуючий ефект?
a. Бета-адренорецепторів
b. М-холінорецепторів
c. Н1-гістамінорецепторів
*d. Альфа-адренорецепторів
e. Н-холінорецепторів

43. У пациента с нарушением мозгового кровообращения нарушен акт глотания. Укажите, какой отдел мозга пострадал:
a. Шейный отдел спинного мозга
b. Промежуточный мозг
c. Средний мозг
*d. Продолговатый мозг
e. Мозжечок

44. Мышечная ткань обладает способностью к сокращению. Это обеспечивается наличием:
*a. Актина и миозина
b. Креатинина
c. Фибриногена
d. Тромбина
e. Гемоглобина

45. В результате процесса дыхания в организм поступает кислород. В каких клеточных органоидах происходят процессы окислительного фосфорилирования с участием кислорода?
a. Рибосомах
b. Ядре
*c. Митохондриях
d. Эндоплазматическом ретикулуме
e. Лизосомах

46. Инсулин – гормон, который уменьшает уровень глюкозы в крови. Какой гормон поджелудочной железы является антагонистом инсулина?
a. Липокаин
b. Паратгормон
*c. Глюкагон
d. Вазопрессин
e. Окситоцин

47. При транспорте некоторых веществ происходит использование метаболической энергии (АТФ). Этим процессом является:
a. Фильтрация
b. Простая диффузия
*c. Активный транспорт
d. Осмос
e. Облегченная диффузия

48. Подопытной собаке через зонд в полость желудка ввели 150 мл мясного бульона. Содержание какого гормона быстро увеличится в крови животного вследствие этого?
a. Соматостатин
b. Инсулин
c. Вазоинтестинальный полипептид
d. Нейротензин
*e. Гастрин

49. В експерименті на сідничний нерв жаби подіяли розчином новокаїну. Порушення якої властивості нерву може виникнути?
a. Усі відповіді неправильні
*b. Фізіологічної цілісності
c. Анатомічної цілісності
d. Ізольованого проведення збудження
e. Аксонного транспорту

50. В експерименті здійснили переріз мозку після цього різко підвищився тонус м’язів-розгиначів. На якому рівні здійснили перерізку мозку?
a. Між довгастим мозком і мостом
*b. Між середнім і заднім мозком
c. Між проміжним і середнім мозком
d. Між довгастим і спинним мозком
e. Між проміжним і кінцевим мозком

51. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла, збільшення частоти серцевих скорочень до 110 за хвилину. Вміст якого гормону в крові доцільно перевірити?
a. Катехоламінів
b. Статевих
*c. Тироксину
d. Інсуліну
e. Кортизолу

52. Після струсу мозку пацієнт при заплющених очах втрачає рівновагу. Яка структура мозку, імовірно, уражена?
a. Таламус
b. Спинний мозок
c. Базальні ганглії
d. Лімбічна система
*e. Мозочок

53. В експерименті необхідно запобігти згортанню цільної крові. Яку речовину необхідно використати для цієї мети?
*a. Лимоннокислий натрій
b. Лимоннокислий кальцій
c. Бромистий натрій
d. Бензойнокислий калій
e. Лимоннокислий калій

54. У досліджуванного, який виходить після тривалого голодування, визначали обмін азоту. Який, найбільш ймовірний, результат можна очікувати?
a. Негативний азотистий баланс
*b. Зниження виділення азоту
c. Азотиста рівновага
d. Збільшення виділення азоту
e. Кетонемія

55. Під час експерименту на тварині виникла необхідність зупинити серце у фазі діастоли. Який, із наведених розчинів, доцільно використати з цією метою?
a. Хлористого натрію
b. Хлористого кальцію
*c. Хлористого калію
d. Ацетилхоліну
e. Адреналіну

56. В експерименті на серці жаби після накладання другої лігатури Станіуса, частота серцевих скорочень становила 22 скорочення за хвилину. Що є водієм ритму серці
a. Пучок Гіса
b. Синусний вузол
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Права ніжка пучка Гіса
e. Ліва ніжка пучка Гіса

57. Скорочення шлуночків серця відбувається лише після скорочення передсердь. Яка структура забезпечує затримку скорочення шлуночків до завершення скорочення пере- дсердь?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Ліва ніжка пучка Гіса
c. Волокна Пуркін’є
d. Пучок Гіса
e. Права ніжка пучка Гіса

58. В експерименті на собаці з фістулою шлунку необхідно збільшити секрецію шлункового соку. Що з наведеного для цього доцільно ввести у шлунок?
a. Білий хліб
b. Сухарі
c. Сметана
*d. М’ясний бульйон
e. Молоко

59. Під час лекції раптово пролунав гучний звук. До виникнення якого процесу у корі головного мозку це може привести?
a. Позамежного гальмування
*b. орієнтувальний рефлекс
c. Внутрішнього гальмування
d. Центрального гальмування
e. Латерального гальмування

60. В експерименті виміряли концентрацію різних іонів в цитоплазмі нервової клітини. Найбільшою виявилася концентрація іонів:
*a. K+
b. Cl-
c. HCO3-
d. Ca2+
e. Na+

61. Наявність актина і міозина в кардіоміоцитах забезпечує в серці таку властивість, як:
a. Автоматію
b. Рефрактерність
c. Провідність
*d. Скоротливість
e. Збудливість

62. Наявність пейсмекерних клітин в міокарді забезпечує перш за все таку властивість серця, як
a. Провідність
b. Збудливість
c. Рефрактерність
*d. Автоматію
e. Скоротливість

63. Альдостерон – найбільш активний мінералокортикоїд, що регулює водно-сольовий обмін в організмі. Який орган є найбільш чутливим до дії цього гормону?
*a. нирки
b. серце
c. мозок
d. печінка
e. шлунок

64. Какой вид лейкоцитов обеспечивает гуморальный и клеточный иммунитет?
a. Базофилы
b. Эозинофилы
c. Моноциты
d. Нейтрофилы
*e. Лимфоциты

65. Сердце обладает свойством автоматизма, за счет наличия атипичных кардиомиоцитов, образующих проводящую систему сердца. Какой отдел этой системы является “водителем” ритма сердца І порядка?
a. Волокна Пуркинье
b. Пучок Гисса
c. Ножки Гисса
*d. Синоатриальный узел
e. Атриовентрикулярный узел

66. Биопотенциалы сердца регистрируют при помощи электрокардиографа. Какой зубец электрокардиограммы характеризует возникновение и распространение возбуждения в предсердиях?
*a. Зубец Р
b. Зубец Q
c. Зубец S
d. Зубец T
e. Зубец R

67. Какие гормоны оказывают стимулирующие эффекты на роботу сердца?
a. Инсулин, глюкагон
b. Липокаин, соматотропин
*c. Адреналин, тироксин
d. Соматостатин, пролактин
e. Тестостерон, паратгормон

68. На уровне какого звена рефлекторной дуги находятся вставочные (контактные) нейроны?
a. Эффектор
*b. ЦНС
c. Афферентное звено
d. Рецептор
e. Эфферентное звено

69. С каким свойством нервных центров связан процесс передачи возбуждения только по направлению к постсинаптической мембране?
a. Трансформация ритма
b. Быстрая утомляемость
c. Суммация возбуждения
d. Задержка возбуждения
*e. Одностороннее проведение возбуждения

70. Какие компоненты крови препятствуют оседанию эритроцитов?
a. Лейкоциты
b. Азотсодержащие соединения
c. Электролиты
d. Глюкоза
*e. Белки плазмы крови

71. К звуковым внешним проявлениям работы сердца относятся тоны. Что является причиной возникновения II тона?
a. Вибрация стенок предсердия
b. Колебания грудной клетки
c. Закрытие створчатых клапанов
d. Вибрация стенок желудочков
*e. Закрытие полулунных клапанов

72. Одна из функций почек - секреторная. Какие ионы секретируются в канальцах нефрона?
a. Na+
b. Fe2+
c. Ca2+
*d. K+ и H+
e. Cl-

73. К оптической системе глаза относится структура, которая обеспечивает приспособление глаза к ясному видению разноудаленных предметов (аккомодация). Как называется эта структура?
a. Передняя камера
*b. Хрусталик
c. Задняя поверхность роговой оболочки
d. Передняя поверхность роговой оболочки
e. Стекловидное тело

74. Гормоны какой железы внутренней секреции оказывают сходное действие с симпатическим отделом вегетативной нервной системы?
a. Поджелудочной железы
b. Гипофиза
*c. Надпочечников
d. Эпифиза
e. Щитовидная железа

75. На практичному занятті студенти помістили ізольоване серце жаби в розчин. Внаслідок цього відбулась зупинка серця в діастолі. В який розчин було поміщено серце?
a. 3% розчин NаСl
b. 1% розчин NаСl
*c. 3% розчин КСl
d. 1% розчин CаCl2
e. 0,1% розчин MgCl2

76. Людина приймає блокатор М-холінорецепторів нервово-органних парасимпатичних синапсів.. Як зміниться діяльність серця внаслідок цього?
a. Зменшиться сила серцевих скорочень
b. Збільшиться тривалість атріо-вентрикулярної затримки проведення збудження
c. Не зміниться частота серцевих скорочень
d. Зменшиться частота серцевих скорочень
*e. Підвищиться частота серцевих скорочень

77. Виконуючи пальце-носову пробу обстежуваний не зміг із заплющеними очима попасти пальцем у кінчик носа. Який відділ ушкоджений?
a. Чотиригорбкове тіло
b. Спинний мозок
c. Таламус
*d. Мозочок
e. Кора

78. У хірургічній практиці для розслаблення скелетних м’язів при проведенні складних операцій використовуються курареподібні речовини. Укажіть структуру, на яку діють ці речовини:
a. Вегетативні ганглії
*b. Нервово-м’язові синапси
c. Червоні ядра середнього мозку
d. Базальні ганглії
e. Синаптичні структури спинного мозку

79. Відомо, що травлення білків, жирів та вуглеводів здійснюється за допомогою, відповідно, протеаз, ліпаз та амілаз. В якому із травних соків містяться всі три групи ферментів у достатній для травлення кількості?
*a. Підшлунковий
b. Шлунковий
c. Шлунковий та жовч
d. Жовч
e. Слина

80. Пацієнт скаржиться на збільшення частоти серцевих скорочень, появу підвищеної пітливості, дратівливості, безсоння. Зазначені симптоми виникли в останні півроку. Про підвищену функцію якої залози це свідчить?
*a. Щитоподібна залоза
b. Надниркові залози
c. Тимус
d. Статеві залози
e. Підшлункова

81. Відомо, що передача збудження з нервових закінчень на м’язові волокна здійснюється хімічним шляхом за допомогою медіаторів. Який медіатор забезпечує передачу з нервових закінчень на волокна скелетних м’язів?
a. Серотонін
b. ГАМК
c. Адреналін
d. Норадреналін
*e. Ацетилхолін

82. В експерименті у тварин після перев’язки загальної жовчної протоки припиняється надходження жовчі в 12-типалу кишку. Гідроліз яких речовин буде порушуватися при цьому?
a. Вуглеводів
b. Жирів та вуглеводів
c. Білків та вуглеводів
*d. Жирів
e. Білків

83. Підчас надування повітряних кульок хлопець робив максимально глибокі і тривалі вдихи і видихи. Через деякий час в нього виникло легке запаморочення. Яка ймовірна причина цього явища?
a. Звуження бронхів
b. Підвищення концентрації СО2 в крові
*c. Зниження концентрації СО2 в крові
d. Зниження артеріального тиску
e. Підвищення концентрації О2 в крові

84. Перед зануренням у воду досвідчені пірнальники роблять декілька глибоких вдихів. Яку мету вони переслідують?
a. Для зменшення функціональної залишкової ємності крові
b. Для збільшення ЗЄЛ
c. Для збільшення ДО
*d. Для виведення більшого обєму СО2
e. Для збільшення ЖЄЛ

85. При проходженні профілактичного медичного огляду у одного із обстежуваних лікар виявив значне послаблення колінного сухожилкового рефлексу. Який відділ ЦНС можливо вражений
a. Мозочок
*b. Спинний мозок
c. Середній мозок
d. Задній мозок
e. Проміжний мозок

86. Які речовини в нормальних умовах не фільтруються із плазми крові в ниркову капсулу?
a. Креатинін
b. Глюкоза
c. Сечовина
d. Сечова кислота
*e. Високомолекулярні сполуки

87. Який процес лежить в основі розвитку постсинаптичного гальмування?
a. збільшення мембранного потенціалу
b. деполяризація
*c. гіперполяризація
d. зменшення мембранного потенціалу
e. активація Na-К насоса

88. Збільшення якого з зазначених іонів приведе до значного збільшення сили м’язового скорочення
a. Мg2+
b. К+
*c. Са2+
d. Na+
e. Cl-

89. Відсутність яких іонів припиняє проведення збудження через нервово-мязовий синапс?
a. іонів натрію
b. іонів хлору
c. іонів магнію
*d. іонів кальцію
e. іонів калію

90. У студента після гіпервентиляції виникло головокружіння . Який гуморальний механізм цього ефекту?
a. Підвищення рН
b. збільшення вмісту О2
c. зменшення вмісту О2
*d. зменшення вмісту СО2
e. збільшення вмісту СО2

91. Механізм фази гіперполяризації ГПСП обумовлений збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів:
*a. Хлору
b. Натрію
c. Цинку
d. Фосфору
e. Магнію

92. В експерименті внаслідок дії хімічної речовини зросла концентрація іонів кальцію в цитоплазмі м’язового волокна. Як це вплине на амплітуду поодинокого скорочення?
a. Скорочення не відбудеться
b. Правильна відповідь відсутня
c. Зменшиться
d. Не зміниться
*e. Збільшиться

93. Виникнення потенціалу дії в нервових волокнах блокують препарати, що діють на:
*a. Натрієві канали
b. Хлорні канали
c. Ліганд-залежні канали
d. Калієві канали
e. Кальцієві канали

94. Збудження шлуночків починається через 0,12 - 0,18 с після збудження передсердь. Це зумовлене:
a. Повільною генерацією імпульсу в СА вузлі
b. Затримкою імпульсу в волокнах Пуркін’є
c. Все вище перераховане
*d. Затримкою імпульсу в АВ вузлі
e. Затримкою імпульсу в пучку Гісса

95. Для посилення гальмівних процесів в ЦНС використовують фармокологічні препарати, які викликають на постсинаптчних мембранах процеси:
a. деполяризацію
b. активацію натрієвих каналів
c. активацію кальцієвих каналів
*d. гіперполяризацію
e. слідову деполяризацію

96. При обстеженні пацієнта виявлено підвищений вміст глюкози в крові та появу її в сечі. Зміни вмісту якого гормону обумовлюють ці розлади?
a. Надлишок глюкокортикоїдів
b. Нестача мінералокортикоїдів
c. Надлишок інсуліну
d. Нестача глюкагону
*e. Нестача інсуліну

97. До ендокринолога звернувся хворий зі скаргами на підвищену пігментацію відкритих ділянок шкіри яка ймовірна причина цього?
a. Гіперфункція кори надниркових залоз
b. Гіперфункція щитоподібної залози
c. Гіперфункція загруднинної залози
*d. Недостатність функції кори надниркових залоз
e. Недостатня функція щитоподібної залози

98. В експерименті на тварині вироблено харчовий умовний рефлекс. Вкажіть рівень замикання умовно-рефлекторних зв’язків
*a. Кора головного мозку
b. Середній мозок
c. Спинний мозок
d. Довгастий мозок
e. Проміжний мозок

99. При визначенні змін проникності мембрани під час розвитку потенціала дії встановлено, що у фазі деполяризації переважає
a. Вхід Cl- в клітину
*b. Вхід Na+ в клітину
c. Вхід К+ в клітину
d. Вихід Na+ з клітини
e. Вихід К+ з клітини

100. При нанесенні удару неврологічним молоточком по сухожиллю чотириголового м’яза стегна виникає колінний рефлекс, який замикається на рівні
*a. Поперекових сегментів спинного мозку
b. Нижніх грудних сегментів спинного мозку
c. Крижових сегментів спинного мозку
d. Верхніх грудних сегментів спинного мозку
e. Шийних сегментів спинного мозку

101. У людини внаслідок черепно-мозкової травми спостерігається похитування при ходьбі, порушення координації рухів, зниження м’язового тонусу, швидка втомлюваність. Такі порушення характерні для ураження
a. Проміжного мозку
b. Довгастого мозку
c. Кори великих півкуль
*d. Мозочка
e. Середнього мозку

102. У людини, яка вийшла із затемненого приміщення на яскраве світло, спостерігається звуження зіниць. Структури ЦНС, що забезпечують зіничну реакцію, знаходяться на рівні
a. Довгастого мозку
b. Моста
c. Проміжного мозку
d. Мозочка
*e. Середнього мозку

103. У клітині заблоковано процеси біосинтезу білків, внаслідок чого припинився вплив на неї таких гормонів як?
a. Окситоцину
*b. Тироксину
c. Інсуліну
d. Вазопресину
e. Глюкагону

104. При визначенні лінійної швидкості кровотоку встановлено, що найбільша її величина спостерігається в
a. Венах
b. Артеріях
*c. Аорті
d. Артеріолах
e. Капілярах

105. При дослідженні травного секрету було встановлено, що він має високу протеолітичну активність у кислому середовищі. Така властивість характерна для
a. Слини
b. Кишкового соку
c. Підшлункового соку
*d. Шлункового соку
e. Жовчі

106. При дослідженні первинної сечі встановлено, що вона не містить
a. Глюкози
b. Креатиніну
c. Амінокислот
d. Сечовини
*e. Глобулінів

107. При дослідженні крові пацієнта встановлено, що загальна кількість лейкоцитів становить 12×109/л. Це явище називається
a. Агранулоцитозом
b. Мононуклеозом
c. Лейкозом
d. Лімфоцитозом
*e. Лейкоцитозом

108. Зайшовши у запилене приміщення, людина почала кашляти. Де знаходиться найбільша кількість рецепторів, при подразненні яких виникає така рефлекторна реакція?
*a. Корені легень
b. Стінки альвеол
c. Альвеолярні ходи
d. Міжреберні мязи
e. Дихальні бронхіоли

109. У дорослої людини визначили обєм анатомічного мертвого простору. Він складає приблизно
a. 120-150 мл
b. 210-240 мл
c. 240-270 мл
*d. 150-180 мл
e. 180-210 мл

110. У людини внаслідок удару в епігастральну ділянку зупинилось серце. Що призвело до таких змін у діяльності серця?
a. Виділення ангіотензину ІІ
b. Виділення гістаміну
c. Виділення адреналіну
d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
*e. Підвищення тонусу блукаючого нерва

