1. В якому із титриметричних методів аналізу використовують зовнішні і внутрішні індикатори:
a. Алкаліметрія
b. Перманганатометрія
c. Аргентометрія
*d. Нітритометрія
e. Комплексонометрія

2. Фотоелектроколориметричний метод аналізу дозволяє визначити концентрацію:
*a. Забарвленого розчину
b. Оптично-активної речовини
c. Будь-якого розчину
d. Безбарвного розчину
e. Каламутного розчину

3. Методом прямої комплексонометрії визначають концентрацію:
a. Аніонів слабких кислот
b. Аніонів сильних кислот
*c. Катіонів металів
d. Гідроксид-іонів
e. Гідроген-іонів

4. Який з приведених розчинів використовують як робочий (титрант) в методі алкаліметрії:
a. Хлоридної кислоти
b. Натрію тетраборат
c. Амонію гідроксид
*d. Калію гідроксид
e. Оксалатної кислоти

5. Яка спільна властивість сполук катіонів Al3+, Zn2+, Cr3+, Sn2+ обєднує їх в IV аналітичну групу (кислотно-основна класифікація)?
a. Добра розчинність деяких солей
b. Нерозчинність солей у воді
*c. Амфотерність гідроксидів
d. Розчинність гідроксидів в кислотах
e. Розчинність гідроксидів в надлишку розчину аміаку

6. Хіміку-аналітику необхідно визначити кількісний вміст хлоридної кислоти в суміші, яка містить нітратну кислоту. Який титриметричний метод аналізу він може використати:
*a. Аргентометрію
b. Комплексонометрію
c. Перманганотометрію
d. Кислотно-основне титрування
e. Йодометрію

7. В контрольно-аналітичній лабораторії хіміку необхідно провести стандартизацію розчину натрію гідроксиду. Який первинний стандартний розчин він може для цього використати:
a. Натрію хлориду
*b. Оксалатної кислоти
c. Хлоридної кислоти
d. Ацетатної кислоти
e. Натрію тетраборату

8. В лікарському препараті визначають кількісний вміст кальцію хлориду методом прямого комплексонометричного титрування. Виберіть індикатор для фіксування кінцевої точки титрування:
a. Флуоресцеїн
b. Крохмаль
*c. Еріохром чорний Т
d. Калію хромат
e. Еозін

9. Досліджуваний препарат містить калію нітрат і калію хлорид. Запропонуйте метод кількісного визначення калію хлориду:
a. Йодхлориметрія
*b. Аргентометрія
c. Перманганатометрія
d. Нітритометрія
e. Йодиметрія

10. Який метод аналізу хімік-аналітик може застосувати для визначення вмісту алюмінію в лікарському препараті алюмаг (маалокс) способом непрямого титрування:
*a. Комплексонометрія
b. Аргентометрія
c. Йодометрія
d. Меркурометрія
e. Дихроматометрія

11. В методах редоксиметрії при визначенні окисників і відновників фіксування точки кінця титрування здійснюють:
a. Безiндикаторним методом
b. З використанням редокс-iндикаторiв
c. З використанням iнструментальної iндикацiї
*d. Усіма перелiченими способами
e. З використанням специфiчних iндикаторiв

12. При титриметричному аналізі методом окиснення-відновлення до реакційної системи додають індикатори, які реагують на зміну:
a. Ступеню іонізації досліджуваної речовини
b. Концентрації йонів гідрогену
c. Концентрації йонів гідроксилу
d. Йонної сили розчину
*e. Редокс-потенцiалу системи

13. Закон Бугера-Ламберта-Бера лежить в основі молекулярного абсорбційного аналізу. Згідно з цим законом оптична густина розчину:
a. Прямо пропорцiйна товщинi шару i показнику поглинання
b. Прямо пропорцiйна концентрацiї, обернено пропорцiйна товщинi шару
c. Прямо пропорційна концентрації і обернено пропорційна показнику поглинання
*d. Прямо пропорцiйна товщинi шару i концентрацiї речовини
e. Обернено пропорцiйна товщинi шару i концентрацiї речовини

14. В хімічну лабораторію поступив препарат, який є сумішшю глюкози і маннози. Для ідентифікації цих речовин в суміші можна використати метод:
a. Полярографії
b. Амперометричного титрування
c. Поляриметрії
d. Спектрофотометрії
*e. Хроматографії в тонкому шарі сорбенту

15. Для визначення масової частки натрію хлориду в фізіолгічному розчині хімік-аналітик застосував метод Мора, титрантом якого є:
a. Меркурію (ІІ) нітрат
*b. Аргентуму нітрат
c. Натрію тетраборат
d. Амонiю тіоціонат
e. Меркурію (І) нітрат

16. На аналіз поступив розчин калію дихромату. Який із фізико-хімічних методів аналізу використав хімік для визначення його концентрації:
a. Флуориметричний
b. Кулонометричний
c. Кондуктометричне титрування
*d. Спектрофотометричний
e. Поляриметричний

17. Для визначення якісного складу препарату на зразок досліджуваного розчину подіяли 2М розчином HCl. Випав білий осад, розчинний в водному розчині аміаку. На наявність яких катіонів вказує цей аналітичний ефект:
*a. Аргентуму (І)
b. Меркурію (І)
c. Стануму (ІІ)
d. Меркурію (ІІ)
e. Плюмбуму (ІІ)

18. Для визначення масової частки хлорид-іонів в зразку кухонної солі приготували розчин і відтитрували його розчином аргентуму нітрату в присутності індикатора калію хромату. Який метод аналізу був застосований:
a. Трилонометрія
*b. Метод Мора
c. Метод Фаянса-Ходакова
d. Метод Фольгарда
e. Меркурометричне титрування

19. Для визначення масової частки алюмінію в лікарському препараті застосували гравіметричний метод. В якості осаджувача використали розчин гідроксиду амонію. Гравіметричною формою в даному випадку є:
a. Карбонат алюмінію
*b. Оксид алюмінію
c. Хлорид амонію
d. Гідроксид алюмінію
e. Нітрат амонію

20. В розчині присутні катіони кальцію, барію, алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився червоний осад. Який іон виявили цією реакцією?
a. барію
b. кальцію
*c. алюмінію
d. калію
e. натрію

21. При дії диметилгліоксиму на розчин, що містить катіони VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) спостерігали малинове забарвлення осаду. Який катіон обумовив цей аналітичний ефект?
a. катіон кобальту (II)
*b. катіон нікелю (II)
c. катіон купруму (II)
d. катіон меркурію (II)
e. катіон кадмію (II)

22. При виявленні аніонів у розчині дробним методом провели реакцію з антипірином – з’явилося смарагдово-зелене забарвлення розчину. Який аніон обумовив цей аналітичний ефект?
a. хромат-іон
b. бромід-іон
c. йодид-іон
*d. нітрит-іон
e. нітрат-іон

23. Для стандартизації розчину натрію тіосульфату використовують розчин калію дихромату. При цьому проводять:
*a. титрування замісника
b. зворотне титрування в кислому середовищі
c. пряме титрування в лужному середовищі
d. зворотне титрування в лужному середовищі
e. пряме титрування в сильнокислому середовищі

24. Для стандартизації титрованого розчину трилону Б використовують стандартний розчин:
a. калію дихромату
b. оксалатної кислоти
c. натрію тетраборату
d. натрію хлориду
*e. цинку сульфату

25. Для кількісного визначення магнію сульфату в розчині можна використали метод:
a. аргентометрії
b. нітритометрії
*c. комплексонометрії
d. тіоціанатометрії
e. ацидиметрії

26. В лабораторії необхідно ідентифікувати катіон амонію. Можна використати розчин:
a. Цинку уранілацетату
b. Калію хромату
*c. реактиву Несслера
d. Реактиву Чугаєва
e. Натрію сульфату

27. Кількісний вміст пероксиду водню можна визначити безіндикаторним методом:
a. Йодиметрії
b. Броматометрії
*c. Перманганатометрії
d. Нітритометрії
e. Аргентометрії

28. Виберіть індикатор для аргентометричного визначення хлорид-іонів методом Мора
*a. Калію хромат
b. Еозин
c. Метиловий червоний
d. Флюоресцеїн
e. Дифенілкарбазон

29. До досліджуваного розчину додали розчин калію хромату. Випав осад жовтого кольору, який не розчинюється в оцтовій кислоті. Це свідчить про присутність у розчині катіонів:
a. Магнію
*b. Барію
c. Натрію
d. Кальцію
e. Кобальту

30. Для виготовлення та аналізу лікарських препаратів широко застосовуються буферні розчини. Буферні розчини використовують для:
*a. Підтримки певного значення величини рН розчину
b. Зміни константи іонізації речовини
c. Зміни добутку розчинності речовини
d. Зміни іонної сили розчину
e. Зміни величини рН розчину

31. Одним з електрохімічних методів аналізу є потенціометрія. Потенціометрія – це метод аналізу, який базується на вимірюванні (визначенні):
*a. Потенціалу індикаторного електроду
b. Дзета-потенціалу
c. Потенціалу електроду порівняння
d. Окс-ред потенціалу системи
e. Потенціалу дифузного шару

32. До досліджуваного розчину додали хлороформ і по краплях хлорну воду. Хлороформний шар забарвився в жовто-гарячий колір. Це свідчить про присутність у розчині:
a. Іодид-іонів
*b. Бромід-іонів
c. Сульфат-іонів
d. Сульфіт-іонів
e. Нітрат-іонів

33. Для визначення масової частки натрію хлориду в лікарському препараті використовують метод Фаянса-Ходакова. Титрування проводять у присутності розчину індикатора:
*a. Флуоресцеїну
b. Калію хромату
c. Фенолфталеїну
d. Амонію феруму (III) сульфату
e. Метилового червоного

34. Для ідентифікації лікарського препарату застосували рефрактометричний метод аналізу, в основі якого лежить залежність між:
*a. Показником заломлення та концентрацією речовини у розчині
b. Концентрацією у розчині речовини та його кутом обертання
c. Інтенсивністю світла поглинання розчином та його концентрацією
d. Концентрацією у розчині речовини та його оптичною густиною
e. Електричною провідністю розчину та його концентрацією

35. Титрантом методу нітритометрії є 0,1 М розчин натрію нітриту, який готують як вторинний стандартний розчин. Точну концентрацію натрію нітриту встановлюють за:
a. Сульфатною кислотою
*b. Сульфаніловою кислотою
c. Ацетатною кислотою
d. Хлоридною кислотою
e. Оксалатною кислотою

36. В контрольно-аналітичній лабораторії для визначення вмісту хлору в питній воді використовують метод:
a. Хроматометрії
b. Перманганатометрії
*c. Йодометрії
d. Нітритометрії
e. Церіметрії

37. Титрант методу комплексонометрії - розчин трилону Б - утворює з катіонами металів незалежно від їх валентності комплексні сполуки у молярному співвідношенні:
a. 3:1
*b. 1:1
c. 1:2
d. 1:3
e. 2:1

38. Укажіть тип реакції, яка перебігає при визначенні аскорбінової кислоти у препараті йодометричним методом:
a. Нейтралізації
b. Ацилювання
*c. Окиснення-відновлення
d. Осадження
e. Комплексоутворення

39. Кількісне визначення фотометричним методом солей купруму проводять за градуювальним графіком, який будують у координатах:
a. Оптична густина – довжина хвилі
*b. Оптична густина – концентрація
c. Оптична густина – товщина шару рідини
d. Оптична густина – температура
e. Інтенсивність світлопоглинання – довжина хвилі

40. Виберіть титриметричний метод кількісного визначення магнію сульфату у розчині для ін’єкцій:
a. Йодхлориметрія
b. Нітритометрія
c. Церіметрія
d. Кислотно-основне титрування
*e. Комплексонометрія

41. Сульфаніламідні препарати у своїй структурі мають первинну ароматичну аміногрупу. Вкажіть метод кількісного визначення цих сполук:
a. Йодометрія
b. Перманганатометрія
c. Церіметрія
*d. Нітритометрія
e. Дихроматометрія

42. Для кількісного визначення заліза (ІІ) в фармацевтичному препараті використовують безіндикаторний метод:
a. Аргентометрія
b. Комплексонометрія
*c. Перманганатометрія
d. Йодометрія
e. Нітритометрія

43. Гравіметричне визначення вологи у фармацевтичних препаратах виконують методом:
*a. Непрямої відгонки
b. Осадження
c. Виділення та непрямої відгонки
d. Прямої відгонки
e. Виділення

44. Для кількісного визначення натрію карбонату в препараті методом кислотно-основного титрування застосовують індикатор:
*a. метиловий оранжевий
b. метиленовий синій
c. фероїн
d. дифеніламін
e. мурексид

45. Зазначте реагент для виявлення і фотометричного визначення катіонів Fe(II) та Fe(III):
a. Оксалатна кислота
b. Фенілоцтова кислота
c. Хлороцтова кислота
*d. Сульфосаліцилова кислота
e. П-амінобензойна кислота

46. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, який при обробці розчином аміаку почорнів. Який катіон присутній у розчині:
*a. Hg22+
b. Pb2+
c. Mg2+
d. Ba2+
e. Ag+

47. Для ідентифікації лікарських препаратів полярографічним методом визначають:
a. Граничний дифузійний струм
b. Залишковий струм
c. Потенціал виділення
d. Потенціал розкладу
*e. Потенціал напівхвилі

48. При кількісному визначенні глюкози поляриметричним методом вимірюють:
*a. Кут обертання поляризованого променю світла
b. Ступінь поглинання поляризованого променю світла розчином
c. Оптичну густину розчину
d. Дисперсію променю світла розчином
e. Коефіцієнт заломлення світла

49. Характерной реакцией обнаружения катионов ртути (II) является реакция с калия йодидом. При проведении реакции наблюдают:
*a. Ярко-красный осадок
b. Грязно-зеленый осадок
c. Белый осадок
d. Черный осадок
e. Ярко-красный раствор

50. Концентрацию этилового спирта в некоторых лекарственных формах и настойках определяют рефрактометрически. Для этой цели измеряют:
*a. Показатель преломления раствора
b. Угол полного внутреннего отражения луча света
c. Угол преломления луча света
d. Угол падения луча света
e. Угол вращения плоскости поляризованного света

51. Молярный коэффициент поглощения - это оптическая плотность раствора при толщине поглощающего слоя 1 см и концентрации равной:
*a. 1 моль/л
b. 1%
c. 1 г/л
d. 1г/мл
e. 0,1 моль/л

52. Какая из указанных реакций определения катионов аммония является специфической?
a. Реакция с натрия гексанитрокобальтом(III)
b. Реакция с калия гексагидроксоcтибатом
*c. Реакция с гидроксидами щелочных металлов при нагревании
d. Реакция с калия тетрайодогидраргиратом (II) в щелочной среде
e. Реакция с натрия гексанитрокобальтом(III) в кислой среде

53. Хроматографические методы анализа различают по механизму взаимодействия сорбента и сорбата. Подберите соответствующий механизм разделения для ионообменной хроматографии:
a. На различной растворимости разделяемых веществ в неподвижной фазе
b. На различии в адсорбируемости веществ твердым сорбентом
*c. На различной способности веществ к ионному обмену
d. На образовании отличающихся по растворимости осадков разделяемых веществ с сорбентом
e. На образовании координационных соединений разной устойчивости в фазе или на поверхности сорбента

54. В газожидкостной хроматографии анализируемые вещества вводят в поток газа-носителя, который должен отвечать требованиям:
a. Сродством к неподвижной фазе
*b. Инертностью по отношению к неподвижной фазе и анализируемым веществам
c. Большой молекулярной массой
d. Высокой теплопроводностью
e. Скоростью движения по колонке

55. Для кількісного визначення лікарських речовин використовують метод ацидиметрії, титрантом якого є вторинний стандартний розчин хлоридної кислоти. Точну концентрацію хлоридної кислоти встановлюють за:
a. Магнію сульфатом
*b. Натрію тетраборатом
c. Калію дихроматом
d. Оксалатною кислотою
e. Натрію тіосульфатом

56. Для визначення нітрат-аніонів до досліджуваного розчину додали дифеніламін. Який аналітичний ефект при цьому спостерігається:
a. Поява характерного запаху
*b. Розчин синього кольору
c. Осад синього кольору
d. Осад жовтого кольору
e. Виділення бурого газу

57. Досліджуваний розчин лікарської речовини містить аніони йодиду, броміду, хлориду та сульфіду. Який реагент є груповим на ці аніони (друга аналітична група аніонів)?
a. Аргентуму нітрат у нейтральному середовищі
*b. Аргентуму нітрат у 2М нітратній кислоті
c. Барію нітрат
d. Барію хлорид
e. Груповий реагент відсутній

58. До досліджуваного розчину додали концентрованої нітратної кислоти та кристалічний диоксид плюмбуму. Розчин набув малинового кольору. На присутність якого катіону вказує цей аналітичний ефект:
a. Стануму (ІІ)
*b. Мангану (ІІ)
c. Феруму (ІІІ)
d. Бісмуту (ІІІ)
e. Хрому (ІІІ)

59. До досліджуваного розчину додали розчин амонію тіоціанату. Розчин забарвився в червоний колір. На присутність якого катіону вказує цей аналітичний ефект:
a. Меркурію (І)
b. Плюмбуму (ІІ)
c. Меркурію (ІІ)
d. Аргентуму
*e. Феруму (ІІІ)

60. Аналіз кристалогідрату натрію сульфату виконали гравіметричним методом, осаджуючи сульфат-іони розчином барію хлориду. Після дозрівання осад барію сульфату промивають декантацією з використанням в якості промивної рідини:
a. Дистильована вода
b. Розчин натрію сульфату
c. Розчин амонію сульфату
*d. Розведений розчин сірчаної кислоти
e. Розчин барію хлориду

61. При зворотному титруванні водного розчину ацетатної кислоти в якості індикатора використовують:
a. мурексид
*b. фенолфталеїн
c. дифенілкарбазон
d. дифеніламін
e. еріохром чорний Т

62. Для кількісного визначення калію хлориду в препараті використали метод меркурометрії. В якості індикатора застосували:
*a. дифенілкарбазон
b. фенолфталеїн
c. фероїн
d. флуоресцеїн
e. метиловий червоний

63. У якому середовищі найчастіше здійснюють перманганатометричне титрування феруму (ІІ)?
a. у лужному
b. у солянокислому
c. у спиртовому
d. у нітратнокислому
*e. у сульфатнокислому

64. При визначенні хлоридів у питній воді застосовують метод меркуриметрії. Як титрант використали розчин:
a. HgCl2
b. Hg2(NO3)2
*c. Hg(NO3)2
d. HgSO4
e. Hg2Cl2

65. При броматометричному визначенні стрептоциду (первинний ароматичний амін) застосовують пряме титрування стандартним розчином калію бромату. Як індикатор цього титрування застосовують:
*a. метиловий оранжевий
b. еріохром чорний Т
c. мурексид
d. ферум (ІІІ) тіоціанат
e. фенолфталеїн

66. При йодиметричному визначенні формальдегіду у формаліні застосовують зворотне титрування. Надлишок йоду відтитровують стандартним розчином:
a. Натрію карбонату
b. Натрію фосфату
c. Натрію нітрату
d. Натрію сульфату
*e. Натрію тіосульфату

67. В растворе присутствуют анионы Cl- и Br-. Назовите реагент для обнаружения Br-:
a. известковая вода
b. баритовая вода
c. бромная вода
d. гипсовая вода
*e. хлорная вода

68. К анализируемому раствору прибавили хлороформ и по каплям хлорную воду. Хлороформный слой окрасился в оранжевый цвет. Это свидетельствует о присутствии в растворе:
a. йодид- ионов
b. сульфат-ионов
c. нитрат-ионов
*d. бромид -ионов
e. сульфит-ионов

69. К подкисленному анализируемому раствору прибавили хлороформ и раствор натрия нитрита. Хлороформный слой окрасился в красно-фиолетовый цвет. Это сидетельствует о присутствии в растворе:
a. фторид-ионов
*b. йодид -ионов
c. хлорид-ионов
d. карбонат -ионов
e. сульфат-ионов

70. Раствор арсената натрия можно отличить от раствора арсенита с помощью следующего реактива:
a. калия нитрата
b. калия сульфата
*c. магнезиальная смесь
d. натрия хлорида
e. натрия фторида

71. Для гравиметрического определения сульфат-ионов в качестве осадителя используют раствор:
a. железа (II) хлорида
*b. бария хлорида
c. цинка хлорида
d. магния хлорида
e. серебра нитрата

72. Раствор калия йодида титруют стандартным раствором серебра нитрата (прямое титрование), используя в качестве индикатора:
a. железо-аммонийные квасцы
b. метиловый оранжевый
*c. флуоресцеин
d. раствор крахмала
e. тропеолин 00

73. Для потенциометрического определения в растворе, содержащем аммиак и натрия гидроксид, пригоден индикаторный электрод:
*a. стеклянный
b. серебряный
c. цинковый
d. хлорсеребряный
e. платиновый

74. При добавлении к анализируемому раствору раствора бария хлорида образовался белый осадок, нерастворимый в кислотах и щелочах. Это свидетельствует о присутствии в анализируемом растворе:
*a. сульфат-ионов
b. нитрат-ионов
c. ионов железа (II)
d. перманганат-ионов
e. хлорид-ионов

75. При действии на анализируемый раствор щелочью при нагревании выделяется газ, изменяющий окраску красной влажной лакмусовой бумаги на синюю. Это свидетельствует о присутствии в растворе:
*a. ионов аммония
b. ионов свинца
c. хлорид-ионов
d. ионов висмута
e. карбонат-ионов

76. В анализируемом растворе содержится кальция хлорид и натрия бромид. Для идентификации иона кальция к анализируемому раствору добавили раствор:
a. бария хлорида
b. калия йодида
c. аммония ацетат
*d. аммония оксалата
e. натрия хлорида

77. При добавлении к анализируемому раствору избытка аммиака раствор окрасился в ярко-синий цвет. Это указывает на присутствие в растворе ионов:
a. ртути (II)
*b. меди
c. свинца
d. серебра
e. висмута

78. Количественное содержание кальция хлорида определяют методом прямого комплексонометрического титрования. Выберите индикатор для фиксирования конечной точки титрования:
a. эозин
b. крахмал
c. фенолфталеин
d. метиловый красный
*e. эриохром черный Т

79. В пробе содержится натрия гидрокарбонат и натрия хлорид. Предложите титриметрический метод количественного определения натрия гидрокарбоната:
a. трилонометрия
b. иодометрия
c. дихроматометрия
d. цериметрия
*e. кислотно-основный

80. На анализ поступил раствор калия дихромата. Для его количественного определения был использован один из физико-химических методов анализа:
a. турбидиметрический
*b. спектрофотометрический
c. поляриметрический
d. флуориметрический
e. кулонометрический

81. Концентрацию уксусной кислоты в анализируемом растворе определяют методом потенциометрического титрования. Выберите индикаторный электрод:
a. ртутный
b. каломельный
c. цинковый
d. хлорсеребряный
*e. стеклянный

82. Одним із методів редоксиметрії є йодометрія. В якості титранту методу йодометрії використовують розчин:
a. натрію нітриту
b. церію сульфату
*c. натрію тіосульфату
d. натрію гідроксиду
e. калію перманганату

83. При проведенні титриметричного визначення речовин методом меркуриметричного титрування в якості індикатора можно використовать:
a. Крохмаль
b. Тропеолін ОО
c. Хромат калію
d. Еріохром чорний Т
*e. Дифенілкарбазид

84. Одним із електрохімічних методів аналізу є полярографія. Кількість речовини у досліджуваній системі в ході полярографічного аналізу визначається за:
a. Величиною електрорушійної сили
b. Положенням полярографічної хвилі
c. Шириною полярографічної хвилі
*d. Висотою полярографічної хвилі
e. Силою струму

85. Одним із поширених інструментальних методів аналізу є фотометрія, яка базується на вимірюванні:
a. Показника заломлення
b. довжини хвилі
c. інтенсивності флуоресценції
*d. Оптичної густини
e. кута обертання

86. Сухой остаток, полученный после упаривания анализируемого раствора окрашивает бесцветное пламя горелки в желтый цвет, а при рассмотрении через синее стекло – в фиолетовый. Какие катионы находились в сухом остатке?
a. Li+, Ba2+
b. Na+, Ca2+
c. Сa2+, K+
d. Na+ , Sr2+
*e. Na+, K+

87. Фильтровальная бумага, пропитанная раствором кобальта(II) нитрата и исследуемым раствором после сжигания образует пепел синего цвета. Это доказывает наличие ионов:
a. Cr3+
b. Sb3+
c. Zn2+
*d. Al3+
e. Ni2+

88. Укажите, какие ионы находятся в растворе, если при нагревании его с (NH4)2S2O8 в присутствии AgNO3 раствор приобретает малиновую окраску?
a. Fe2+
b. Fe3+
*c. Mn2+
d. Co2+
e. Cu2+

89. К раствору FeSO4 в присутствии H2SO4 конц. прибавили исследуемый раствор. Образование бурого кольца указывает на присутствие в растворе:
*a. Нитрат-ионов
b. Карбонат-ионов
c. Фосфат-ионов
d. Оксалат-ионов
e. Ацетат-ионов

90. Сульфаниламиды содержат в своей структуре первичную ароматическую аминогруппу. Укажите метод количественного определения этих соединений:
a. Дихроматометрия
b. Иодометрия
*c. Нитритометрия
d. Перманганатометрия
e. Цериметрия

91. Определение галогенид-ионов аргентометрически по методу Фольгарда следует проводить:
a. в уксуснокислой среде
b. в слабощелочной среде
c. в сильнощелочной среде
*d. в азотнокислой среде
e. В нейтральной среде

92. При аргентометрическом определении лекарственного препарата, содержащего KBr, по методу Мора в качестве индикатора используют:
a. Железа (III) тиоцианат
b. Мурексид
c. Тропеолин ОО
*d. Калия хромат
e. Флуоресцеин

93. Борную кислоту (Ка=5,8 x 10-10) в водном растворе в присутствии глицерина можно определять методом:
*a. Алкалиметрии
b. Иодометрии
c. Цериметрии
d. Перманганатометрии
e. Ацидиметрии

94. Определение оксида мышьяка (III) в лекарственных препаратах проводят иодометрическим методом. Выберите индикатор
a. Эозин
b. Фенолфталеин
c. Мурексид
d. Тропеолин ОО
*e. Раствор крахмала

95. Подберите посуду используемую в титриметрических методах анализа для измерения точного объема титранта
*a. Бюретка
b. Мерная колба
c. Мензурка
d. Мерный цилиндр
e. Пипетка

96. Подберите посуду, используемую в титриметрических методах анализа, для отмеривания объемов вспомогательных реагентов
a. Мерная колба
b. Пипетка
c. Коническая колба
*d. Мерный цилиндр
e. Бюретка

97. Укажите стандартные вещества, которые используют для стандартизации растворов-титрантов (NaOH, KOH) метода алкалиметрии:
a. Уксусная и янтарная кислоты
b. Сульфаниловая и щавелевая кислоты
c. Сульфаниловая и салициловая кислоты
*d. Щавелевая и янтарная кислоты
e. Муравьиная и уксусная кислоты

98. Выберите метод количественного определения раствора магния сульфата для инъекций:
a. Кислотно-основное титрование
b. Иодхлориметрия
c. Нитритометрия
*d. Комплексонометрия
e. Цериметрия

99. В методе иодометрии конечную точку титрования определяют с помощью индикатора крахмала, который следует прибавлять:
a. Когда оттитрованоа 50% определяемого вещества
b. В начале титрования
*c. В конце титрования
d. В точке эквивалентности
e. В процессе титрования

100. Угол вращения плоскости поляризации оптически активных органических веществ, измеряют с помощью прибора:
a. Рефрактометра
b. Спектрофотометра
c. Потенциометра
*d. Поляриметра
e. Кондуктометра

101. Укажите физико-химический метод анализа, основанный на измерении изменяющейся в результате химической реакции электропроводности исследуемых растворов.
a. Полярография
b. Амперометрия
c. Кулонометрия
d. Потенциометрия
*e. Кондуктометрия

102. Укажите метод, основанный на измерении количества электричества, израсходованного на электролиз определенного количества вещества:
a. Потенциометрия
b. Амперометрия
*c. Кулонометрия
d. Полярография
e. Кондуктометрия

103. Досліджуваний розчин містить катіони калію і амонію. Вкажіть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчині катіони амонію
a. Натрію хлорид
b. Калію гексацианоферат(ІІ)
c. Цинкуранілацетат
*d. калію тетрайодомеркурат (ІІ)
e. Натрію ацетат

104. Досліджуваний розчин містить катіони амонію і натрію. Вкажіть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчині катіони натрію
*a. Цинкуранілацетат
b. калію тетрайодомеркурат (ІІ)
c. Калію бензоат
d. Калію гідротартрат
e. Калію оксалат

105. До досліджуваного розчину додали розчин калію йодиду. Випав золотисто-жовтий осад, який розчиняється в гарячій воді, надлишку реагенту і в оцтовій кислоті. Це свідчить про присутність у розчині:
a. Катіонів аргентуму
b. Катіонів меркурію (ІІ)
c. Катіонів меркурію (І)
*d. Катіонів плюмбуму
e. Катіонів бісмуту

106. До досліджуваного розчину додали 1М розчин сірчаної кислоти. Випав осад білого кольору, який розчиняється в лугах. Це свідчить про присутність у розчині:
a. Катіонів барію
b. Катіонів кальцію
*c. Катіонів свинцю
d. Катіонів срібла
e. Катіонів ртуті (І)

107. Катіони третьої аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) відокремлюють у систематичному ході аналізу за допомогою групового реагента:
*a. 1 М розчину сульфатної кислоти в присутності етанолу
b. Розчину натрію карбонату
c. Розчину амонію карбонату
d. Розчину амонію оксалату
e. Розчину калію хромату

108. До досліджуваного розчину додали надлишок 6М розчину натрію гідроксиду і 3% розчину пероксиду водню. Розчин при нагріванні забарвився в жовтий колір. Це свідчить про присутність в розчині:
a. Катіонів свинцю
*b. Катіонів хрому (ІІІ)
c. Катіонів алюмінію
d. Катіонів олова (ІІ)
e. Катіонів цинку

109. До підкисленого сірчаною кислотою розчину, що містить аніони третьої аналітичної групи додали розчин калію йодиду. Спостерігається виділення вільного йоду. Які аніони присутні в розчині?
*a. Нітрит-іони
b. Сульфат-іони
c. Ацетат-іони
d. Бромід-іони
e. Карбонат-іони

110. До розчину, що містить аніони другої аналітичної групи, додали розчин аргентуму нітрату. Утворився чорний осад, нерозчинний в розчині аміаку, але розчинний при нагріванні в розведеній нітратній кислоті. Яки аніони присутні в розчині:
a. Бромід-іони
b. Арсеніт-іони
c. Йодид-іони
d. Хлорид-іони
*e. Сульфід-іони

111. До розчину, що містить аніони другої аналітичної групи, долили розчин аргентуму нітрату. Утворився блідо-жовтий осад, нерозчинний в азотній кислоті і частково розчинний в розчині аміаку. Які аніони присутні в розчині:
a. Хлорид-іони
b. Йодид-іони
*c. Бромід-іони
d. Сульфід-іони
e. Арсеніт-іони

112. При гравіметричному визначенні масової частки сульфат-іонів у лікарському препараті магнію сульфат осадження проводять розчином барію хлориду.Осаджену форму барію сульфату слід промивати:
a. Дистильованою водою
b. Розчином натрію сульфату
c. Розчином хлороводневої кислоти
*d. Розведеним розчином сульфатної кислоти
e. Розчином барію хлориду

113. При визначенні масової частки пероксиду водню методом перманганатометрії необхідне значення рН середовища створюють за допомогою:
a. Хлороводневої кислоти
b. Щавлевої кислоти
c. Нітратної кислоти
d. Оцтової кислоти
*e. Сульфатної кислоти

114. Визначення масової частки аскорбінової кислоти методом церіметрії проводять у присутності фероїну, який належить до:
*a. Редокс-індикаторів
b. флуорисцентних індикаторів
c. Адсорбційних індикаторів
d. Кислотно-основних індикаторів
e. метал-індикаторів

115. Титрантом методу перманганатометрії є 0,1М розчин калію перманганату, який готують як вторинний стандартний розчин. Його стандартизують за:
a. Калію дихроматом
b. Натрію карбонату
c. Оксиду кальцію
*d. Оксидом миш’яку (ІІІ)
e. Натрію хлоридом

116. Укажіть стандартні розчини, які в йодометрії використовують для прямого і зворотнього титрування відновників:
a. KMnO4, KI
b. K2Cr2O7, I2
c. K2Cr2O7, Na2S2O3
d. I2, KI
*e. I2, Na2S2O3

117. Для визначення лікарських засобів, які містять катіони магнію та кальцію, застосовують трилонометричне титрування. Укажіть, який тип хімічної реакції при цьому перебігає?
a. електрофільного заміщення
b. окиснення-відновлення
*c. комплексоутворення
d. алкілування
e. осадження

118. В якісному аналізі при дії надлишку групового реагенту NaOH на іони алюмінію утворюється:
a. оксид алюмінію
*b. натрію гексагідроксоалюмінат
c. натрію метаалюмінат
d. гідроксид алюмінію
e. основні солі алюмінію

119. В якісному аналізі при певних умовах специфічним реагентом на катіони Fe3+ є K4[Fe(CN)6]. Якого кольору утворюється осад?
a. Чорного
*b. Синього
c. Бурого
d. Білого
e. Червоного

120. При аналізі суміші катіонів ІV аналітичної групи, катіони Zn при певних умовах можна визначити дробним методом з реагентом:
a. розчином аміаку
b. карбонатами лужних металів
c. диметилгліоксимом
*d. дитизоном
e. лугами

121. Укажіть спосіб титрування, при якому до досліджуваного розчину речовини поступово додають стандартний розчин титранту до встановлення кінцевої точки титрування:
a. Титрування замісника
b. Титрування залишку
c. Зворотний
d. Непрямий
*e. Прямий

122. Для виявлення іонів Со2+ в присутності Fe3+ для маскування іонів Fe3+ до розчину додають:
a. нітрит-іони
b. сульфат-іони
c. хлорид-іони
d. бромід-іони
*e. фторид-іони

123. Вам необхідно приготувати аміачний буферний розчин. Для цього до водного розчину аміаку необхідно додати:
a. Розчин хлоридної кислоти
b. Розчин калію хлориду
c. Розчин натрію сульфату
*d. Розчин амонію хлориду
e. Розчин сульфатної кислоти

124. У систематичному ході аналізу для переведення сульфатів ВаSО4, SrSO4, CaSO4 у карбонати використовують:
a. насичений розчи СaCO3, t
b. насичений розчин MgCO3, t
c. насичений розчин CO2, t
*d. насичений розчин Na2CO3, t
e. насичений розчин (NH4)2CO3, t

125. Вкажіть пару речовин, які можна застосовувати для стандартизації 0,1 М розчину KMnO4:
a. KHC2O4, HCOOH
b. Na2C2O4, CH3COOH
c. K2CO3, CH3COOH
d. CH3COOK, H2C2O4
*e. Na2C2O4, H2C2O4

126. Необхідно визначити кількість саліцилату натрію у розчині. Який метод титриметричного аналізу можна використати для кількісного визначення ароматичних сполук?
*a. бромометрії
b. церіметрії
c. комплексонометрії
d. аргентометрії
e. меркурометрії

127. Приготували 0,05 М розчин Трилону Б. Вкажіть речовину-стандарт для стандартизації цього розчину:
a. натрію гідроксид
b. натрію тетраборат
*c. цинк металевий
d. оксалатна кислота
e. калію дихромат

128. Кулонометрія базується на вимірюванні кількості електрики, що витрачають на електродну реакцію. Вкажіть, який закон лежить в основі кулонометричного визначення речовин:
*a. Фарадея
b. Ньютона
c. Бугера-Ламберта-Бера
d. Стокса
e. Кулона

129. Вкажіть метод, заснований на вимірюванні кута обертання площини поляризації поляризованного світла розчином оптично активної речовини
a. інтерферометрія
b. рефрактометрія
*c. поляриметрія
d. фотоколориметрія
e. спектрофотометрія

130. Необхідно провести кількісне визначення натрію гідрокарбонату в препараті. Яким із методів титриметричним методом аналізу його можна визначити?
a. неводне титрування
b. Окислювально-відновне титрування
c. комплексиметричне титрування
d. Осаджувальне титрування
*e. кислотно-основне титрування

131. Рефрактометрический метод анализа основан на:
a. Измерении соотношения скорости распространения света в растворе к скорости распространения света в вакууме
b. Измерении угла вращения плоскости поляризованного луча света, прошедшего через оптически активное вещество
*c. Измерении показателя преломления анализируемого вещества
d. Измерении оптической активности вещества
e. Измерении соотношения скорости распространения света в растворе к скорости распространения света в воздухе

132. Для визначення масової частки кальцію в лікарському препараті застосували гравіметричний метод осадження. В якості осаджувача використали розчин амонію оксалату. Гравіметричною формою в даному випадку є:
a. Кальцію гідроксид
*b. Кальцію оксид
c. Кальцію оксалат моноводний
d. Кальцію оксалат безводний
e. Кальцію карбонат

133. В аналізі широко застосовують буферні розчини для:
a. Досягнення повноти осадження аналітичної групи катіонів
b. Маскування іонів
c. Забарвлення розчинів
d. Утворення комплексних сполук
*e. Забезпечення певного значення рН середовища

134. Аналитическим эффектом действия раствора калия йодида на неокрашенные анионы-окислители в присутствии хлороформа является:
a. Появление осадка и его растворение в избытке реагента
*b. Появление окраски свободного йода
c. Изменение агрегатного состояния
d. Выпадение осадка белого цвета
e. Выделение пузырьков газа

135. Для стандартизації розчину титранту аргентум(І) нітрату в методі Мора використовують розчин:
a. Натрію оксалату
*b. Натрію хлориду
c. Калію дихромату
d. Натрію карбонату
e. Натрію тетраборату

136. Полярография - одновременно качественный и количественный метод анализа. Что является количественной характеристикой в этом методе?
a. Электродный потенциал
b. Сопротивление раствора
c. Величина электродвижущей силы
*d. Величина предельного диффузного тока
e. Потенциал полуволны

137. Какой катион находятся в растворе, если при нагревании со щелочью выделяется газ с резким запахом?
a. Свинца(ІІ)
*b. Аммония
c. Ртути(II)
d. Серебра(І)
e. Ртути(I)

138. Какой катион III аналитической группы (кислотно-основная классификация) находится в растворе, если при нагревании с гипсовой водой через некоторое время раствор мутнеет?
*a. Стронция
b. Магния
c. Ртути(II)
d. Свинца(II)
e. Кальция

139. На раствор, полученный после обработки осадка хлоридов катионов II группы горячей водой, подействовали раствором калия дихромата. Образовался желтый осадок, не растворимый в уксусной кислоте, но растворимый в щелочи. Какие катионы содержал исследуемый раствор?
a. Кальция
*b. Свинца(II)
c. Бария
d. Ртути(II)
e. Серебра(І)

140. Какие катионы ІV аналитической группы (кислотно-основная классификация) при нагревании с избытком раствора щелочи и пероксидом водорода осадка не образуют, но раствор приобретает желтую окраску?
a. Олова(IV)
b. Олова(II)
*c. Хрома(III)
d. Цинка
e. Алюминия

141. Какой катион V аналитической группы (кислотно-основная классификация) находится в растворе, если при действии раствора хлорида олова (II) в щелочной среде выпадает черный осадок?
a. Железо(III)
*b. Висмут(III)
c. Марганец(II)
d. Железо(II)
e. Сурьма(III)

142. Які іони з розчином срібла (І) нітрату утворюють осад, розчинний в 12% -му розчині амонію карбонату?
*a. Хлорид-іони
b. Сульфід-іони
c. Тіоціанат-іони
d. Йодид-іони
e. Бромід-іони

143. Какие анионы с солями железа (II) в присутствии концентрированной серной кислоты образуют бурое кольцо?
a. Цитрат-ионы
b. Тиоцианат-ионы
c. Ацетат-ионы
d. Бромат-ионы
*e. Нитрат-ионы

144. Подберите соответствующие индикаторы для фиксирования конечной точки титрования в методе нитритометрии:
*a. Тропеолин 00 + метиленовый синий
b. Метиловый оранжевый
c. Дифениламин
d. Раствор крахмала
e. Метиленовый синий

145. Предложите редокс-метод количественного определения солей железа(II) в растворе, содержащем хлороводородную кислоту:
a. Иодометрия
b. Нитритометрия
c. Аскорбинометрия
*d. Дихроматометрия
e. Перманганатометрия

146. Определение галогенид-ионов по методу Фольгарда следует проводить:
a. В сильно щелочной среде
*b. В азотнокислой среде
c. В нейтральной среде
d. В уксуснокислой среде
e. В слабощелочной среде

147. Чутливість фотометрической реакції визначається величиною молярного коефіцієнта світлопоглинання, який залежить:
a. Від щільності розчину
b. Від концентрації розчину
*c. Від природи речовини
d. Від обсягу поглинаючого шару
e. Від інтенсивності падаючого світла

148. Методом кислотно-основного титрования определяют:
a. Только сильные кислоты и слабые основания
b. Только соли, которые гидролизуются
c. Только сильные кислоты
d. Только сильные основания
*e. Кислоты, основания и соли, которые гидролизуются

149. По какому веществу проводят стандартизацию раствора KMnO4?
a. Натрия тетраборат
b. Натрия нитрит
c. Калия йодид
*d. Кислота щавелевая
e. Калия дихромат

150. Какой стандартный раствор можно использовать для стандартизации раствора I2?
*a. Раствор натрия тиосульфата
b. Раствор калия дихромата
c. Раствор натрия нитрита
d. Раствор калия перманганата
e. Раствор калия йодида

151. При хроматографуванні новокаїну в тонкому шарі сорбенту після проявки пластинки одержали пляму, відстань до якої від лінії старту 3 см, а відстань фронту розчинників - 10 см. Яке значення Rf новокаїну?
a. 0, 5
b. 0,4
*c. 0,3
d. 0, 6
e. 0,7

152. В анализируемой смеси находятся катионы железа (ІІІ) и меди (ІІ). Действием какого группового реагента можно разделить эти катионы:
a. Раствором натрия гидроксида и пероксидом водорода
b. Раствором натрия гидроксида
c. Раствором серной кислоты
*d. Концентрированным раствором аммиака
e. Раствором хлороводородной кислоты

153. Катионы кальция входят в состав некоторых фармацевтических препаратов. Фармакопейной реакцией для обнаружения катиона кальция является реакция с раствором:
a. Калия йодида
b. Кислоты хлороводородной
*c. Аммония оксалата
d. Аммония гидроксида
e. Натрия гидроксида

154. Арсенит- и арсенат-ионы входят в состав некоторых фармацевтических препаратов. Фармакопейной реакцией для обнаружения названных ионов служит реакция с раствором:
*a. Серебра(І) нитрата
b. Калия йодида
c. Натрия гидроксида
d. Аммония гидроксида
e. Антипирина

155. Для выбора индикатора в методе кислотно-основного титрования строят кривую титрования, которая представляет собой зависимость:
a. рН раствора от температуры
*b. рН раствора от объема добавленного титранта
c. рН раствора от объема анализируемого раствора
d. рН раствора от концентрации раствора добавленного титранта
e. Концентрации анализируемого раствора от рН раствора

156. Укажите, как определяют конечную точку титрования в методе перманганатометрии:
*a. По появлению окраски раствора от избыточной капли титранта
b. По образованию малорастворимого соединения индикатора с титрантом
c. По разрушению комплексного соединения титранта с определяемым веществом
d. По образованию малорастворимо-го соединения индикатора с определяемым веществом
e. По образованию комплексного соединения индикатора с титрантом

157. Какой титриметрический метод анализа лежит в основе количественного определения йода раствором натрия тиосульфата?
a. Алкалиметрии
b. Осаждения
c. Комплексообразования
*d. Окисления-восстановления
e. Ацидиметрии

158. Каким методом титриметрического анализа можно провести количественное определение серной кислоты раствором калия гидроксида?
a. Осаждения
b. Комплексообразования
c. Ацидиметрии
d. Окисления-восстановления
*e. Алкалиметрии

159. Запропонуйте титриметричний метод кількісного аналізу аскорбінової кислоти в препараті
a. Осадження
b. Комплексиметрії
c. Комплексонометрії
d. Ацидиметрії
*e. Окиснення-відновлення

160. Раствор какого вещества используется в качестве титранта в методе комплексонометрии?
a. Калия дихромат
b. Серная кислота
c. Серебра(І) нитрат
*d. Трилон Б
e. Натрия тиосульфат

161. Для йодометрического определения окислителей в качестве титранта можно использовать:
a. Рабочий раствор KMnO4
b. Рабочий раствор K2Cr2O7
c. Рабочий раствор КOH
*d. Рабочий раствор Na2S2O3
e. Рабочий раствор NaОН

162. В якісному аналізі при дії надлишку групового реагенту (розчин натрію гідроксиду) на катіони ІV аналітичної групи іони хрому (ІІІ) утворюють:
a. хром (ІІ) оксид
*b. натрій гексагідроксохромат (III)
c. хром (III) оксид
d. хром (III) гідроксид
e. хром (ІІ) гідроксид

163. В качественном анализе специфическим реагентом на катионы Fe2+ является:
a. NaOH
b. K2Na[Co(NO2)6]
*c. K3[Fe(CN)6]
d. K4[Fe(CN)6]
e. NH4OH

164. При определении степени чистоты растворов глюкозы поляриметрическим методом рассчитывают величину:
a. Угла вращеничя плоскости поляризации
b. Относительного показателя преломления
c. Удельного коэффициента светопоглощения
*d. Угла удельного вращения плоскости поляризации
e. Абсолютного показателя преломления

165. При фотоколорометрическом определении массовой доли калия дихромата строят градуировочный график в координатах:
*a. Оптическая плотность - концентрация
b. Интенсивность флуорисценции - концентрация
c. Интенсивность падающего света - концентрация
d. Угол вращения плоскости поляризации - концентрация
e. Показатель преломления - концентрация

166. Укажите раствор титранта для стандартизации раствора йода монохлорида:
a. Натрия карбоната
b. Йода
c. Натрия тетрабората
d. Натрия хлорида
*e. Натрия тиосульфата

167. Выберите одну из приведенных пар методов количественного определения щавелевой кислоты:
a. Перманганатометрия, меркурометрия
b. Перманганатометрия, меркуриметрия
c. Кислотно-основное титрование, аргентометрия
d. Кислотно-основное титрование, трилонометрия
*e. Кислотно-основное титрование, перманганатометрия

168. Укажите значение фактора эквивалентности Na2CO3 при количественном определении согласно реакции: Na2CO3 + HCl =NaCl+ NaHCO3
a. f=¼
b. f=4
c. f=½
d. f=2
*e. f=1

169. Выберите реагенты для обнаружения сульфат-ионов в растворе, содержащем карбонат-, сульфат-, фосфат-ионы:
*a. Ba(NO3)2, HCl
b. BaCl2, H2O
c. AgNO3, HNO3
d. CaCl2, NH4ОH
e. Ba(NO3)2, NaOH

170. Укажите, какую пару веществ следует определять методом обратного кислотно-основного титрования:
a. Na2CO3, NaCl
*b. NH3•H2O, CH3COOH
c. KOH, K2CO3
d. NaOH, KOH
e. NaHCO3, NaOH

171. Укажите какой реагент-осадитель целесообразно использовать при гравиметрическом определении солей кальция:
a. Na2CO3
b. K2CO3
c. K2C2O4
d. Na2C2O4
*e. (NH4)2C2O4

172. Количественной характеристикой растворимости малорастворимых электролитов (типа AgCl или BaSO4) является константа, называемая:
*a. Произведением растворимости
b. Константой ионизации
c. Константой кислотности
d. Константой устойчивости
e. Константой нестойкости

173. При проведенні аналітичних реакцій широко застосовуються буферні суміші. При яких умовах буферна ємність розчину є максимальною?
a. Загальний об’єм буферної суміші рівний 1 л
*b. Співвідношення компонентів буферної суміші є еквімолярним
c. При додаванні 100 мл 1 М розчину кислоти
d. Концентрація компонентів буферної суміші є 1 М
e. При додаванні 100 мл 1 М розчину лугу

174. Потенціометричне титрування застосовують у випадках, коли неможливо застосувати візуальні індикатори. В ході цього титрування вимірюється:
a. Потенціал окисно-відновної системи
b. Потенціал електрода порівняння
*c. Потенціал індикаторного електрода
d. Потенціал дифузійного шару
e. Дзета-потенціал

175. Досліджувана суміш містить іони Cl–, Br– та I– в еквімолярних кількостях. Послідовність утворення осадів при аргентометричному титруванні буде визначатися:
a. Вибором способу титрування – прямим чи зворотнім
b. Величиною редокс-потенціалів
*c. Добутком розчинності відповідних галогенідів срібла
d. Величиною рухливості відповідних аніонів
e. Іонною силою розчину

176. Одним із електрохімічних методів аналізу є полярографія. В ході полярографічного аналізу досліджувана речовина ідентифікується за:
*a. Потенціалом напівхвилі
b. Висотою полярографічної хвилі
c. Шириною полярографічної хвилі
d. Положенням полярографічної хвилі
e. Величиною електрорушійної сили

177. При аналізі фармпрепарату виявили аніони 3 аналітичної групи. Вкажіть реагенти для проведення реакції „бурого кільця”
a. Ферум(ІІ) сульфат (розчин ) та сульфатна кислота (розведена)
b. Ферум(ІІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (розведена)
c. Ферум(ІІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (конц.)
*d. Ферум(ІІ) сульфат (кристалічний) та сульфатна кислота (конц.)
e. Ферум(ІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (конц.)

178. Оберіть відповідний індикатор для фіксування кінцевої точки титрування в методі броматометрії:
a. метиловий синій
b. тропеолін 00
c. фенолфталеїн
d. крохмаль
*e. метиловий червоний

179. Оберіть пару титрантів для кількісного визначення аміаку у розчині методом зворотнього титрування
a. НCl, H2SO4
b. NaOH, KCl
c. H2SO4, K2SO4
*d. НCl, NaOH
e. KOH, NaOH

180. Нітритометричне визначення кількісного вмісту сполук, що мають первинну ароматичну аміногрупу, відбувається за умов:
a. при надлишку хлоридної кислоти
b. при повільному титруванні
c. при температурі до 10°C
d. при додаванні кристалічного KBr (каталізатор)
*e. з дотриманням усіх перелічених умов

181. До речовин, з яких можна приготувати первинні стандартні розчини титрантів віносяться:
a. HCl
*b. К2Cr2О7
c. I2
d. NaOH
e. KMnO4

182. Стандартизацію розчину хлоридної кислот и проводять з використанням первинного стандартного розчину:
a. KMnO4
b. I2
c. КІ
*d. Na2CО3
e. NaOH

183. Який аналітичний ефект потрібно чекати від дії калію гексаціаноферату(ІІ) на катіони Са2+:
a. Утворення білого драглистого осаду
*b. Утворення білого дрібнокристалічного осаду
c. Коричневе забарвлення розчину
d. Утворення жовто-зелених кристалів
e. Утворення комплексної сполуки синього кольору

184. Какие катионы с раствором йодида калия образуют оранжево-красный осадок, растворимый в избытке реагента с образованием бесцветного раствора?
a. Свинца
*b. Ртути (II)
c. Висмута
d. Ртути (I)
e. Сурьмы (V)

185. Какой первичный стандарт применяют для стандартизации раствора Hg2(NO3)2:
*a. Натрия хлорид
b. Натрия сульфат
c. Дихромат натрия
d. Гидроксид натрия
e. Натрия бромид

186. При определении хлорида натрия по методу Фольгарда применяют:
*a. Обратное титрование, аргентометрия
b. Титрование заместителя
c. Прямое титрование, меркуриметрия
d. Обратное титрование, меркуриметрия
e. Прямое титрование, аргентометрия

187. Какие реакции используют в методах перманганатометрии, дихроматометрии, иодометрии:
a. Осаждения
b. Нейтрализации
c. Гидролиза
*d. Окислительно-восстановительные
e. Комплексообразования

188. Определение борной кислоты в медицинском препарате осуществляют методом:
*a. Кислотно-основного титрования
b. Осадительного титрования
c. Фотометрии
d. Комплексонометрии
e. Окислительно-восстановительного титрования

189. Какие индикаторы относятся к адсорбционным:
*a. Эозин
b. Сульфосалициловая кислота
c. Эриохром черный Т
d. Метилоранж
e. Фенолфталеин

190. Определение хлоридов натрия и калия в медицинских препаратах осуществляют методом:
a. Алкалиметрия
b. Окислительно-восстановительное титрование
*c. Аргентометрия, метод Мора
d. Ацидиметрия
e. Комплексонометрия

191. Железо-аммонийные квасцы в качестве индикатора используют:
*a. В аргентометрии, метод Фольгарда
b. В алкалиметрии
c. В комплексонометрии
d. В ацидиметрии
e. В аргентометрии, метод Мора

192. Количественное определение йода осуществляют методом:
a. Комплексонометрии
b. Алкалиметрии
*c. Окислительно-восстановительного титрования
d. Ацидиметрии
e. Осадительного титрования

193. Какой индикатор применяют в методе Фаянса-Ходакова при определении натрия йодида?
a. Метилоранж
b. Хромат калия
c. Железо-аммонийные квасцы
*d. Эозин
e. Дифенилкарбазон

194. Який аналітичний ефект спостерігається під час визначення катіону калію розчином натрій гексанітрокобальтату (ІІІ)?
*a. Жовтий кристалічний осад
b. Жовте забарвлення розчину
c. Червоний кристалічний осад
d. Чорний кристалічний осад
e. Білий кристалічний осад

195. Вкажіть, які речовини можна визначити методом кислотно-основного титрування та методом окисно-відновного титрування?
a. натрію сульфат
b. натрію гідроксид
c. амонію хлорид
*d. оксалатна кислота
e. кальцію нітрат

196. Досліджуваний розчин лікарського препарату містить катіони магнію (ІІ) і алюмінію (ІІІ). За допомогою якого реагенту можна розділити вказані катіони при аналізі цього препарату?
a. розчину хлоридної кислоти
*b. розчину лугу
c. розчину нітрату срібла
d. пероксиду водню в кислому середовищі
e. розчину аміаку

197. Для кількісного визначення лікарських речовин використовують метод алкаліметрії, у якому титрантом є 0,1 М розчин гідроксиду натрію. Точну концентрацію гідроксиду натрію встановлюють за:
a. амонію гидроксидом
*b. оксалатною кислотою
c. калію дихроматом
d. натрію тетраборатом
e. натрію тіосульфатом

198. Исследуемый раствор с раствором бария хлорида образовал белый осадок не растворимый ни в кислотах, ни в щелочах. Каков состав полученного осадка?
a. Бария оксалат
b. Бария фосфат
c. Бария сульфит
d. Бария карбонат
*e. Бария сульфат

199. Исследуемый раствор образовал с раствором нитрата серебра белый творожистый осадок, растворимый в аммиаке. Укажите состав полученного осадка
a. Серебра йодид
b. Серебра бромид
*c. Серебра хлорид
d. Серебра роданид
e. Серебра сульфид

200. При добавлении аммиачного буферного раствора и раствора натрия гидрофосфата к анализируемому раствору образовался белый осадок. Это свидетельствует о присутствии ионов:
a. Калия
*b. Магния
c. Мышьяка(ІІІ)
d. Алюминия
e. Хрома(ІІІ)

201. Укажите, в каком методе окслительно-восстановительного титрования используют для фиксирования конечной точки титрования внешние индикаторы
*a. Нитритометрия
b. Йодометрия
c. Броматометрия
d. Цериметрия
e. Перманганатометрия

202. Укажите, в каком методе окслительно-восстановительного титрования используют для фиксирования конечной точки титрования специфический индикатор крахмал
a. Нитритометрия
b. Перманганатометрия
*c. Йодометрия
d. Цериметрия
e. Броматометрия

203. Укажите, в каком методе окслительно-восстановительного титрования используют для фиксирования конечной точки титрования специфические рН-индикаторы:
a. Нитритометрия
b. Перманганатометрия
*c. Броматометрия
d. Цериметрия
e. Йодометрия

204. Подберите подходящий методический прием, если определяемое вещество летучее:
a. Способ прямого титрования
b. Титрование с инструментальным фиксированием точки эквивалентности
c. Метод отдельных навесок
*d. Способ обратного титрования
e. Титрование по замещению

205. Подберите подходящий методический прием, если вещество реагирует с титрантом стехиометрически, но медленно:
a. Способ прямого титрования
b. Титрование по замещению
*c. Способ обратного титрования
d. Титрование с инструментальным фиксированием точки эквивалентности
e. Метод отдельных навесок

206. Для віддокремлення катіонів 6 аналітичної групи від катіонів 5 аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) використовують:
a. Надлишок розчину гідроксиду натрію
b. Розчин оцтової кислоти
c. Розчин срібла нітрату
*d. Надлишок розчину аміаку
e. Надлишок розчину сірчаної кислоти

207. Для визначення масово-об’ємної частки аміаку в розчині використовують розчин:
a. Гідроксиду натрію
*b. Хлороводневої кислоти
c. Перманганату калію
d. Сірчаної кислоти
e. Йоду

208. Деякі окисно–відновні реакції супроводжуються перебігом побічних індукованих (спряжених) реакцій, в яких одна реакція перебігає самодовільно, а друга тільки при проходженні першої. Яку назву має речовина, яка приймає участь в обох реакціях?
a. Індикатор
*b. Актор
c. Акцептор
d. Індуктор
e. Каталізатор

209. Найбільш селективною реакцією для визначення катіонів нікелю є реакція взаємодії з:
a. Розчином сірчаної кислоти
b. Реактивом Неслера
c. Розчином натрію гідроксиду
d. Розчином калію гідроксиду
*e. Реактивом Чугаєва

210. Скільки титрантів має метод йодометричного титрування?
a. 4
b. 5
c. 1
d. 3
*e. 2

211. До При додаванні до невідомої суміші розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню, з’явився осад, який зник після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичною групи це свідчить?
a. II
b. III
c. V
d. VI
*e. IV

212. Фармакопейною реакцією визначення бензоат-іонів є взаємодія з розчином:
a. калію хлориду
b. оцтового ангідриду
c. дифеніламіну
*d. заліза (III) хлориду
e. резорцину

213. Розчином якої речовини можна визначити наявність хлорид-іонів в питний воді?
*a. срібла нітрату
b. бромату калію
c. аміаку
d. натрію гідроксиду
e. йоду

214. Оберіть індикатор та метод титриметриметричного аналізу для визначення гідрогенкарбонат – іонів в фармпрепараті:
*a. Метилоранж, ацидиметрія
b. Метилоранж, алкаліметрія
c. Мурексид, ацидиметрія
d. Фенолфталеїн, алкаліметрія
e. Фенолфталеїн, ацидиметрія

215. Вкажіть причину проведення переосадження сульфатів катіонів ІІІ аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) в карбонати при систематичному аналізі:
a. Розчинность сульфатів у воді
b. Нерозчинність сульфатів у воді
*c. Нерозчинність сульфатів у кислотах та лугах
d. Розчинність сульфатів у кислотах
e. Розчинність сульфатів у лугах

216. Вкажіть електрод порівняння, який можна застосувати у потенціометричному дослідженні лікарської субстанції:
a. Цинковий
*b. Хлорсрібний
c. Хінгідронний
d. Скляний
e. Сурм’яний

217. Від чого залежить висота полярографічної хвилі?
a. Радіусу капіляру
b. Довжини капіляру
c. Складу електроліту
d. Характеристики капіляру
*e. Концентрації відновлюваного іону

218. Нефелометрію та турбідиметрію застосовують для аналізу лікарської субстанції, якщо вона знаходиться у вигляді:
a. Безбарвного розчину
b. Забарвленого розчину
*c. Суспензії
d. Істинного розчину
e. Колоїдного розчину

219. На аналіз взято розчин, в якому знаходяться катіони V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація). До суміші додали лужний розчин натрію гідроксостаніту– утворився чорний осад, що свідчить про наявність катіону:
a. Mg2+
*b. Bi3+
c. Sb3+
d. Fe2+
e. Fe3+

220. У водному розчині знаходяться катіони V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація). При розведенні розчину утворився білий аморфний осад. Які катіони легко утворюють продукти гідролізу?
*a. Катіони бісмуту і стибію
b. Катіони магнію
c. Катіони феруму(ІІ)
d. Катіони мангану
e. Катіони феруму(ІІІ)

221. На дослідження взято розчин, в якому знаходяться калію хлорид і магнію хлорид. Яким титриметричним методом можна визначити кількість магнію хлориду у суміші?
*a. Методом комплексонометрії
b. Методом меркурометрії
c. Методом йодометрії
d. Методом перманганатометрії
e. Методом аргентометрії

222. Які речовини можна визначати замісниковим титруванням в методі йодометрії:
*a. Сильні окисники
b. Слабкі відновники
c. Ненасичені вуглеводні
d. Насичені вуглеводні
e. Сильні відновники

223. При визначенні загальної твердості води лаборант застосовує індикатор еріохром чорний Т. Вказати яким методом проводилося визначення:
*a. Комплексонометрія
b. Перманганатометрія
c. Хроматометрія
d. Броматометрія
e. Аргентометрія

224. Вкажіть, які катіони є в розчині, якщо при додаванні до нього реактиву Чугаєва та аміачного буферного розчину утворюється червоно – малиновий осад:
a. Катіони кобальту
b. Катіони феруму
c. Катіони алюмінію
d. Катіони купруму
*e. Катіони нікелю

225. З якою метою в систематичному ході аналізу катіонів ІV групи поряд з груповим реагентом додають пероксид водню:
a. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найнижчих ступенях окиснення
b. Для утворення пероксидних сполук цих катіонів
c. Для руйнування гідратних комплексів
*d. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найвищих ступенях окиснення
e. Для більш повного осадження цих катіонів

226. Фармакопейною реакцією на фосфат-йони є дія магнезіальної суміші. В результаті утворюється білий кристалічний осад МgNH4PO4. Склад магнезіальної суміші наступний:
a. MgCl2, NH4Cl
*b. MgCl2, NH3•H2O, NH4Cl
c. MnCl2, NH3•H2O, NaCl
d. MgCl2, NaOH, NaCl
e. MgCl2, MnSO4, NH4Cl

227. Який спосіб титрування використовують, якщо до розчину досліджуваної речовини додають точно виміряний надлишок допоміжнього титранта:
*a. Титрування за залишком
b. Пряме титрування
c. Будь-яке титрування
d. Замісникове титрування
e. Неводне титрування

228. Який титрант використовують в броматометричному методі титрування:
*a. KBrO3
b. Br2
c. KBrO4
d. KBrO4 + KCl
e. KBr

229. У перманганатометрії як титрант використовують KMnO4. Який фактор еквівалентності цієї сполуки, якщо титрування проводять в кислому середовищі:
a. ½
b. ¼
*c. ⅕
d. ⅓
e. 1

230. До III аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. цинку, алюмінію, хрому
*b. кальцію, стронцію, барію
c. калію, барію, бісмуту
d. алюмінію, магнію, цинку
e. аргентуму, плюмбуму, ніколу

231. До II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. калію, барію, бісмуту
*b. аргентуму, плюмбуму, ртуті(І)
c. алюмінію, магнію, цинку
d. кальцію, стронцію, барію
e. цинку, алюмінію, хрому

232. До I аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. аргентуму, плюмбуму, ніколу
b. кальцію, стронцію, барію
*c. натрію, калію, амонію
d. алюмінію, магнію, цинку
e. калію, барію, бісмуту

233. До IV аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. кальцію, стронцію, барію, калію, барію, бісмуту
b. аргентуму, плюмбуму, ніколу, калію, барію, бісмуту
c. натрію, калію, амонію, аргентуму, плюмбуму
*d. алюмінію, цинку, хрому(II),стануму(ІІ), стануму(IV), арсену(III), арсену(V)
e. магнію, кальцію, стронцію, барію

234. Чому катіони I аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) не мають групового реагенту?
a. мають здатність утворювати розчинні основи
b. належать до біологічно важливих елементів
c. мають близькі іонні радіуси
d. мають великі іонні радіуси
*e. більшість їх солей розчинні у воді

235. До першої аналітичної групи аніонів належать аніони, які утворюють не розчинні у воді солі:
a. амонію
b. плюмбуму
*c. барію
d. бісмуту
e. ртуті

236. До другої аналітичної групи аніонів належать аніони, які утворюють не розчинні у нітратній кислоті солі:
*a. срібла
b. амонію
c. плюмбуму
d. бісмуту
e. ртуті

237. Чому аніони третьої аналітичної групи аніонів не мають групового реагенту?
a. належать до токсичних елементів
*b. з більшістю катіонів утворюють розчинні у воді солі
c. мають близькі іонні радіуси
d. мають великі іонні радіуси
e. мають здатність утворювати розчинні кислоти

238. Які робочі розчини (титранти) використовують у методі осаджувального титрування - методі Фольгарда?
a. KMnO4 і KBrO3
b. HClO4 і KOH
c. H2SO4 і NaOH
d. Na2S2O3 і K[I3]
*e. AgNO3 і NH4SCN

239. Визначення кінцевої точки титрування в редокс-методах здійснюють: безіндикаторним методом, за допомогою специфічних індикаторів та редокс-індикаторів. Як визначають кінцеву точку титрування у йодометрії?
a. за допомогою специфічного індикатора роданіду заліза
b. безіндикаторним методом
*c. за допомогою специфічного індикатора крохмалю
d. за допомогою редокс-індикатора дифеніламіну
e. за допомогою метилового червоного

240. Визначення кінцевої точки титрування в редокс-методах здійснюють: безіндикаторним методом, за допомогою специфічних індикаторів та редокс-індикаторів. Як визначають кінцеву точку титрування у перманганатометрії?
*a. безіндикаторним методом
b. за допомогою специфічного індикатора крохмалю
c. за допомогою редокс-індикатора дифеніламіну
d. за допомогою метилового червоного
e. за допомогою специфічного індикатора роданіду заліза

241. Для кількісного визначення лікарських препаратів, що містять лужно-земельні і важкі метали, використовують метод:
a. алкаліметрії
*b. комплексонометрії
c. ацидиметрії
d. перманганатометрії
e. меркуриметрії

242. В ході аналізу катіонів IV аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) при дії групового реагенту можна не тільки відокремити, але й ідентифікувати іони:
*a. Сr(III)
b. Zn(II)
c. Al(III)
d. Sn(IV)
e. Аs(III)

243. Результати визначення концентрації розчинів рефрактометричним методом аналізу можна обчислити, якщо відомі значення величин:
a. n , F
b. n0, F
c. n
*d. n, n0, F
e. n, n0

244. В ході аналізу катіонів VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) при дії групового реагенту можна не тільки відокремити групу, но і ідентифікувати іони:
*a. Cu(II)
b. Ni(II)
c. Cd(II)
d. Hg(II)
e. Co(II)

245. В фармацевтичній практиці концентрацію етилового спирту визначають методом:
a. поляриметрії
b. йодометрії
*c. рефрактометрії
d. фотометрії
e. алкаліметрії

246. Для вибору аналітичної довжини хвилі в методі фотометрії на базі експериментальних даних будують графік залежності:
*a. оптичної густини (А) від довжини хвилі (лямбда)
b. оптичної густини (А) від температури (t°)
c. довжини хвилі (лямбда) від концентрації (С)
d. довжини хвилі (лямбда) від температури (t°)
e. оптичної густини (А) від концентрації розчину (С)

247. В фармакопейному аналізі для ідентифікації іонів натрію використовують реакцію з:
a. 8-оксихіноліном
b. діацетилдіоксимом
c. тетрафенілборатом
*d. 2-метоксі-2-фенілуксусною кислотою
e. дифеніламіном

248. Однаковий аналітичний ефект спостерігають при взаємодії нітрат- і нітрит-іонів з:
a. розчином барій хлориду
*b. дифеніламіном і концентрованою сульфатною кислотою
c. розчином йоду в калій йодиді
d. калій перманганатом
e. розчином аргентум нітрату

249. Специфічною реакцією на іон амонію в якісному аналізі є дія:
a. реактиву Неслера
b. розчину натрій гідротартрата
c. розчину калій гексагідроксостибата
*d. розчину лугу при нагріванні
e. розчину натрій гексанітрокобальтата

250. Визначення аніонів I аналітичної групи проводять при дії:
*a. розчину BaCl2 в нейтральному або слабколужному середовищі
b. розчину AgNO3 в кислому середовищі
c. розчину лугу
d. розчину мінеральної кислоти
e. розчину BaCl2 в кислому середовищі

251. При аналізі аніонів I-III аналітичних груп систематичний хід аналізу необхідний при сумісній присутності:
a. сульфат-, нітрат-, хлорид-іонів
b. сульфат-, ацетат-, фосфат-іонів
*c. сульфат-, сульфіт-, тіосульфат- і сульфід-іонів
d. сульфат-, оксалат-, ацетат-іонів
e. суьфат-, арсенат-, нітрат-іонів

252. Розділення катіонів V і VI аналітичних груп (кислотно-основна класифікація) в систематичному ході аналізу проводять при дії:
a. надлишку розчину калій гідроксиду
b. надлишку розчину сульфатної кислоти
c. надлишку розчину натрій гідроксиду
d. надлишку розчину хлоридної кислоти
*e. надлишку концентрованого розчину амоніаку

253. Оберіть метод аналізу, яким можна визначити сумарний вміст СаCl2 і NaBr у розчині:
a. перманганатометрія
b. алкаліметрія
c. ацидиметрія
d. комплексонометрія
*e. аргентометрія

254. При обчисленні результатів аналізу сполук через титр титранту за досліджуваною речовиною вводять:
a. поправочний індекс
b. фактор перерахунку
*c. виправочний коефіцієнт до молярної концентрації
d. коефіцієнт співвідношення
e. коефіцієнт відхилення

255. Концентрацію калій перманганату у розчині визначають фотометричним методом аналізу. Вкажіть величину, яку при цьому вимірюють:
a. кут обертання площини поляризованого променя
b. потенціал напівхвилі
c. потенціал індикаторного електроду
*d. оптичну густину
e. показник заломлення

256. Для визначення масової частки феруму(ІІ) в солі Мора класичними методами аналізу можна використати:
a. броматометрію
b. церіметрію
c. перманганатометрію
d. дихроматометрію
*e. всі зазначені методи

