1. Клітини серцевини стебла з великими міжклітинниками, паренхімні, живі, з тонкою пористою оболонкою. Ця тканина -
a. Покривна
*b. Основна
c. Твірна
d. Провідна
e. Механічна

2. При дослідженні п’яти гербарних зразків лікарських рослин було визначено, що одна з них належить до родини Бобові, а саме...
a. Hyoscyamus niger
b. Atropa belladonna
*c. Melilotus officinalis
d. Datura stramonium
e. Solanum dulcamara

3. Досліджувана рослина має кореневище, великі перисторозсічені листки, на нижній стороні яких розташовані спорангії, що зібрані у соруси. Це дає підставу віднести рослину до відділу …
a. Lycopodiophyta
*b. Polypodiophyta
c. Magnoliophyta
d. Pinophyta
e. Equisetophyta

4. При морфологічному аналізі суцвіття встановлено, що його квітки прикріплені до однієї осі на різних рівнях, але за рахунок різної довжини квітконіжок розташовані в одній площині і утворюють...
*a. Щиток
b. Голівка
c. Завійка
d. Зонтик
e. Кошик

5. Окорковіння клітинних оболонок повязано з накопиченням в них …
*a. Суберину
b. Кутину
c. Мінеральних солей
d. Лігніну
e. Целюлози

6. В листках досліджуваної рослини по центру проходить чітко виражена головна жилка, від якої рівномірно відходять бічні жилки. Таке жилкування є …
a. Пальчастим
b. Паралельним
c. Дихотомічним
*d. Перистим
e. Дуговим

7. При вивченні рослинної клітини за допомогою електронного мікроскопа виявлено, що цитоплазму від клітинної оболонки відділяє
a. Гіалоплазма
b. Тонопласт
*c. Плазмалема
d. Ендоплазматична сітка
e. Ядерна оболонка

8. Мікроскопічними дослідженнями епідерми листків рослин родини Глухокропивові (Губоцвітні) встановлено, що обидві побічні клітини продихів розташовані перпендикулярно до продихової щілини. Такий продиховий апарат -
a. Тетрацитний
*b. Діацитний
c. Анізоцитний
d. Парацитний
e. Аномоцитний

9. Исследованиями установлено,что восходящий транспорт воды и растворенных минеральных веществ обеспечивают…
a. Уголковая колленхима
b. Лубные волокна
c. Ситовидные трубки
d. Древесинные волокна
*e. Сосуды и трахеиды

10. У изучаемого пищевого растения из семейства Polygonaceae стебель красноватый, листья сердцевидно-стреловидные, плод – трехгранный орех. Это растение…
a. Горец змеиный (гірчак зміїний)
b. Горец птичий (гірчак пташиний, або спориш)
c. Щавель конский (щавель кінський)
*d. Гречиха посевная (гречка посывна)
e. Горец перечный (гірчак перцевий)

11. При микроскопии подземных органов растения из семейства Аsteraceae обнаружены членистые млечники с анастамозами,заполненые белым латексом, что характерно для…
*a. Taraxacum officinale
b. Artemisia absinthium
c. Achillea millefolium
d. Bidens tripartitа
e. Helianthus annuus

12. Исследуемое растение имеет четырехграный стебель, двугубый венчик, плод ценобий (или четырехорешек). Что позволит отнести вид к семейству
a. Polygonaceae
b. Rosaceae
*c. Lamiaceae
d. Papaveraceae
e. Solаnaceae

13. При микроскопии стебля выявлена покровная ткань, состоящяя из феллогена, пробки и феллодермы.Такой комплекс тканей образует…
a. Эпидерму
b. Флоєму
c. Колленхиму
*d. Перидерму
e. Ксилему

14. У рослин родини Глухокропивові (Губоцвіті) є видільні структури зовнішньої секреції округлої форми, які мають коротку ніжку і 8-12 радіально розташованих секреторних клітин, тобто це - …
a. Нектарники
*b. Ефіроолійні залозки
c. Схизогенні вмістища
d. Ефіроолійні канальці
e. Лізигенні вмістилища

15. В утворенні бічних коренів головна роль належить …
a. Камбію
b. Прокамбію
*c. Перициклу
d. Апікальній меристемі
e. Інтеркалярній меристемі

16. Для кореневищ папоротеподібних характерні провідні пучки, в центрі яких знаходиться ксилема, а флоема оточує її з усіх сторін. Такий пучок - …
a. Колатеральний
b. Біколатеральний
c. Концентричний центрофлоемний
d. Радіальний
*e. Концентричний центроксилемний

17. Кореневищам однодольних рослин (конвалії) притаманні провідні пучки, в яких в центрі пучка розташована флоема, а ксилема її оточує з усіх сторін. Як такий пучок називається: У короневищі конваліїї виявлені провідні пучки, в центрі яких розташована флоема, а ксилема оточує її з усіх сторін. Тобто такий пучок
a. Радіальний
b. Колатеральний
c. Концентричний центроксилемний
d. Біколатеральний
*e. Концентричний центрофлоемний

18. Рослини, які зростають в умовах середнього зволоження, віднесено до такої екологічної групи як …
a. Гігрофіти
b. Гідрофіти
*c. Мезофіти
d. Ксерофіти
e. Сукуленти

19. При мікроскопічному дослідженні поперечного зрізу хвоїнки сосни виявлено, що мезофіл складається з клітин, які мають багато хлоропластів і звивисті клітинні оболонки . Отже він утворений паренхімою
a. палісадною
b. губчастою
*c. складчастою
d. запасною
e. водносною

20. Мікроскопічне дослідження хвоїнки голонасінних показало, що під епідермою розташований шар товстостінних клітин, який виконує захисну і механічну функцію, це так звана
a. ендодерма
b. кристалоносна обкладка
*c. гіподерма
d. коленхіма
e. склеренхіма

21. В складчастій паренхімі хвоїнки ялини виявлені порожнисті утворення, які заповнені живицею і вистелені з середини живими тонкостінними секреторними клітинами. Ці структури - …
a. нектарники
*b. смоляні ходи
c. гідатоди
d. молочники
e. залозки

22. Мікроскопія листка світлолюбивої рослини показала, що під епідермою розташовані декілька щільних шарів видовжених хлорофілоносних клітин, які орієнтовані перпендикулярно до поверхні листка. Тобто, ця паренхіма -
a. губчаста
b. водоносна
c. запасна
*d. палісадна
e. складчаста

23. У австралійських акацій асиміляційну функцію в посушливий період виконують плоскі розширені черешки складного листя:
a. ловчі апарати
*b. філодії
c. вусики
d. колючки
e. кладодії

24. При микроскопии стебля обнаружена комплексная ткань, состоящая из ситовидных трубок с клетками спутницами, лубяных волокон и лубяной паренхимы. Это…
a. Пери дерма
b. Эпидерма
c. Ксилема
*d. Флоэма
e. Пробка

25. При мікроскопічному дослідженні кореневища виявлені центроксилемні провідні пучки. Отже це кореневище
a. Конвалії звичайної
b. Перстача прямостоячого
*c. Щитника чоловічого
d. Пирію повзучого
e. Лепехи (аїру) звичайної

26. На зубцях листкової пластинки спостерігається виділення краплин води через постійно відкриту щілину між двома замикаючими клітинами епідерми. Ця структура є
a. головчастм волоском
*b. гідатодою
c. осмофором
d. нектарником
e. клейким волоском

27. Встановлено, що у рослин утворення вторинного запасного крохмалю відбувається в …
a. хлоропластах
b. олеопластах
c. протеопластах
*d. амілопластах
e. хромопластах

28. Потовщення стебла здійснюється за рахунок функціонування …
*a. латеральних меристем
b. раневих меристем
c. ендодерми
d. інтеркалярних меристем
e. апікальних меристем

29. Встановлено, що ксантофіли - жовто-оранжеві рослинні пігменти, надають забарвлення пелюсткам, плодам і локалізуються здебільшого в
a. амілопластах
b. пропластидах
c. олеопластах
*d. Хромопластах
e. протеопласти

30. При мікроскопічному аналізі фрагментів кореневища виявлені центроксилемні провідні пучки, наявність яких може свідчити про приналежність рослини до
a. Водоростей
*b. Папоротей
c. Дводольних
d. Однодольних
e. Голонасінних

31. На срезах екзокарпия апельсина выявлены крупные полости без четко выраженных внутренних границ, образованные разрушенными секреторными клетками, то есть …
a. схизолизигенные каналы
b. схизогенные вместилища
*c. лизигенные вместилища
d. членистые млечники
e. нечленистые млечники

32. При микроскопическом исследовании листа на поверхности эпидермы обнаружен толстый слой жироподобного вещества - …
a. хитина
*b. кутина
c. кремнезема
d. суберина
e. лигнина

33. При микроскопии листа выявлены поверхностные структуры, состоящие из длинной ножки и многоклеточной головки с секретом, которые являются …
a. гидатодами
*b. железистыми волосками
c. всасывающими волосками
d. кроющими волосками
e. защитными эмергенцами

34. Среди деревьев семейства Бобовые определен раннецветущий медонос с перисто-сложными листьями, прилистниками в виде колючек и поникающими кистями белых ароматных цветков. Это …
a. Armeniaca vulgaris
b. Aronia melanocarpa
c. Quercus robur
*d. Robinia pseudoacacia
e. Aesculus hippocastanum

35. Исследование соцветия аира болотного показало, что оно окружено кроющим листом (покрывалом), а мелкие сидячие цветки компактно расположены на утолщенной мясистой оси, то есть это
a. головка
b. зонтик
c. щиток
*d. початок
e. колос

36. Зясовано, що бічні корені закладуються ендогенно і розвиваються в результаті активності …
a. Апікальної меристеми
b. Камбію
c. Прокамбію
*d. Перициклу
e. Фелогену

37. В деревині сосни ефірні олії накопичуються в ходах, які з середини вислані шаром секреторних клітин. Такі структури - …
a. Членисті молочники
b. Лізигенні вмістища
c. Залозки
*d. Схізогенні вмістища
e. Нечленисті молочники

38. Пагони хмелю обвиваються навколо опори і піднімаються вгору, тобто вони - …
a. Прямостоячі
b. Лежачі
*c. Виткі
d. Чіпкі
e. Повзучі

39. При действии на кончик корня раствором Люголя в клетках корневого чехлика обнаружили …
*a. оберегаемый крахмал
b. жирные масла
c. гликоген
d. инулин
e. сложные белки

40. При микроскопии стебля цветкового растения во флоэме обнаружена вся совокупность гистологических элементов флоэмы, а именно, ситовидные трубки
a. с альбуминовыми клетками, древесинные волокна
b. без клеток-спутниц, древесинные волокна
*c. с клетками спутницами, лубяные волокна
d. с клетками спутницами, древесинные волокна
e. без альбуминовых клеток, древесинные волокна

41. На заливном лугу заготовлен травянистый многолетник сем. Polygonaceae, имеющий утолщенное, горизонтальное, змеевидное корневище и верхушечные колосовидные соцветия из мелких розовых цветков. Заготовленное растение -
a. Polygonum persicaria
b. Polygonum aviculare
c. Rumex acetosa
*d. Polygonum bistorta
e. Polygonum hydropiper

42. Какому лекарственному виду сем. вересковые принадлежат листья со следующими морфологическими признаками: короткочерешковые, продолговато-линейные, с завёрнутыми книзу краями, сверху – кожистые, блестящие, буровато-зелёные, снизу – рыже-войлочные.
a. брусника обыкновенная
*b. багульнык болотный
c. клюква болотная
d. толокнянка обыкновенная
e. черника обыкновенная

43. Для какого лекарственного вида сем. Ericaceae характерны следующие признаки листьев: очередные, короткочерешковые, кожистые, эллиптические или обратно-яйцевидные с выемчатой верхушкой, с загнутыми вниз краями, сверху тёмно-зелёные, снизу – светлее, с тёмными точечными желёзками
*a. Vaccinium vitis-idaea
b. Vaccinium oxycoccus
c. Ledum palustre
d. Vaccinium myrtillus
e. Arctostaphilos uva-ursi

44. Клетки с крупной центральной вакуолью, которая ограничена тонопластом, заполнена клеточным соком и часто содержит кристаллические включения, характерны для …
*a. растений
b. цианобактерий
c. водорослей
d. грибов
e. животных

45. Во флоэме стебля обнаружены группы плотносомкнутых прозенхимных клеток с заостренными концами, равномерно утолщенными, слоистыми, частично одревесневшими оболочками. Это …
a. волокнистые склереиды
b. клетки колленхимы
c. древесинные волокна
d. волокнистые трахеиды
*e. лубяные волокна

46. Венчик цветка душицы зигоморфный, сростнолепестный, состоит из трубки и двух свободных частей отгиба - верхней двулопастной и нижней - трехлопастной. Этот венчик …
a. наперстковидный
b. язычковый
c. одногубый
d. личинковидный
*e. двугубый

47. Із запропанованих видів рослин треба вибрати вид, який відноситься до родини капустяних
a. Urtica dioica
b. Arctostaphylos uva-urs
*c. Erysimum canescensi
d. Polygonum fviculare
e. Primula officinalis

48. При микроскопии стебля цветкового растения обнаружена комплексная ткань, включающая такие гистологические элементы: ситовидные трубки с клетками спутницами, лубяные волокна, лубяную паренхимау, что характерно для
a. Перидермы
b. Ксилемы
*c. Флоэмы
d. Корки
e. Эпидермы

49. В корне обнаружена ткань, у кторой имеются корневые волоски, отсутствуют устьица и кутикула. Что это за ткань?
a. эпидерма
b. эндодерма
c. экзодерма
*d. эпиблема
e. перидерма

50. При определении многолетнего травянистого растения семейства Ranunculaceaе обнаружено: цветки верхушечные, до 6 см в диаметре, правильные; чашелистиков 5, опушенных, фиолетово-зеленых, неравномерно-зубчатых; лепестков до 20, ярко-желтых, блестящих, без медовой ямки. Что это за растение?
a. Aconitum napellus
*b. Аdonis vernalis
c. Ranunculus acris
d. Helleborus purpurascens
e. Delphinium elatum

51. Исследуемое травянистое растение имеет членистые млечники с анастамозами, заполненные белым латексом, что характерно для…
a. Anethum graveolens
b. Thymus vulgaris
c. Urtica dioica
d. Chelidonium majus
*e. Taraxacum officinale

52. Под эпидермой стебля обнаружено несколько слоёв живых паренхимных клеток, содержащих хлоропласты, и имеющих утолщённые по углам целлюлозные оболочки. Эта ткань является:
a. рыхлой колленхимой
b. запасающей паренхимой
c. хлорофиллоносной паренхимой
*d. уголковой колленхимой
e. пластинчатой колленхимой

53. На срезе корнеплода свеклы выделяется несколько слоев камбия, формирующих дополнительные проводящие пучки. Какое строение у данного корнеплода?
a. Вторичное, монокамбиальное
b. Первичное, монокамбиальное
c. Переходное, монокамбиальное
*d. Вторичное, поликамбиальное
e. Первичное, поликамбиальное

54. Встановлено, що у залежності від рН клітинного соку синє-фіолетове забарвлення пелюсток квітки змінюється до рожевого чи блідо-рожевого, що зумовлено наявністю
a. хлорофілів
*b. антоціанів
c. ксантофілів
d. каротинів
e. фікобілінів

55. Яка з зазначених нижче досліджених рослин має плід - яблуко?
a. черемха звичайна
*b. горобина звичайна
c. мигдаль звичайний
d. слива звичайна
e. шипшина травнева

56. При дослідженні лікарської рослини встановлено, що її підземні органи мають вузли, меживузля, лусковидні листки, бруньки та придаткові корені, тобто цей підземний орган являються:
*a. Кореневищем
b. Коренецибулиною
c. Бульбою
d. Столоном
e. Коренеплодом

57. У вищої безсудинної рослини чітко виражено чергування поколінь - домінуючого статевого (гаметофіту) і редукованого безстатевого (спорофіту). Це свідчить, що рослина належить до відділу:
a. Плауновидні
b. Папоротевидні
c. Голонасінні
*d. Моховидні
e. Хвощовидні

58. Плід, що аналізується, псевдомонокарпний із здерев’янілим оплоднем і однією насіниною, шкірка якої не зростається з оплоднем. Такий плід носить назву:
a. зернівка
b. псевдомонокарпна кістянка
c. вислоплідник
d. сім’янка
*e. горіх

59. Визначено, що в насінні без ендосперму і перисперму поживні речовини нагромаджні в:
a. зародковій брунечці
b. шкірці насінини
c. зародковому корінці
d. зародковому стебельці
*e. сім’ядолях зародка

60. У берези суцвіття складні, мають пониклу головну вісь, яка несе дихазії з одностатевих квітіок. Отже, суцвіттями берези є:
a. колос
b. головка
c. китиця
d. початок
*e. сережки

61. У пагона апікальна брунька рано припиняє свій розвиток, а ріст забезпечують дві бічні бруньки, розміщені супротивно під верхівковою. Отже, галудження пагона
a. Моноподіальне
b. Рівнодихотомічне
*c. Несправжньодихотомічне
d. Нерівнодихотомічне
e. Кущіння

62. При изучении растительной клетки под электронным микроскопом обнаружены структуры в виде стопки сплюснутых мембранных цистерн и пузырьков. Что это за органоиды?
a. митохондрии
b. микротельца
c. эндоплазматический ретикулум
d. пластиды
*e. аппарат Гольджи

63. При рассмотрении под микроскопом препарата клубня картофеля в клетках видны включения, которые под воздействием раствора Люголя окрашиваются в сине-фиолетовый цвет. Это включения являются:
a. Алейроновыми зёрнами
b. Кристаллами инулина
c. Кристаллами оксалата кальция
*d. крахмальными зёрнами
e. Каплями жирного масла

64. При морфологическом анализе установлено, что плод сухой, ценокарпный, многогнездный, многосеменной, вскрывающийся, то есть - …
a. листовка
b. стручок
c. боб
d. многолистовка
*e. коробочка

65. Среди растений лиственного леса преобладали однодомные высокие деревья, покрытые толстой темно-серой корой с глубокими трещинами. Листья короткочерешковые, перистолопастные. Плоды - желуди. Следовательно, доминирующий вид:
a. Aesculus hippocastanum
b. Robinia pseudoacacia
*c. Quercus robur
d. Tilia cordata
e. Betula verrucosa

66. Ежегодно осенью у хвойного дерева с мягкими хвоинками, которые собранны в пучки на укороченных бородавчатых побегах, отмечен листопад. Это указывает, что данное дерево относится к роду …
a. Cedrus
*b. Larix
c. Pinus
d. Abies
e. Picea

67. Микроскопическими и гистохимическими методами в клетках корневища купены обнаружены рафиды. Это …
a. игольчатые кристаллы карбоната кальция
*b. игольчатые кристаллы оксалата кальция
c. одиночные кристаллы оксалата кальция
d. звездчатые кристаллы оксалата кальция
e. одиночные кристаллы карбоната кальция

68. Плод Hypericum perforatum ценокарпный, сухой, раскрывается створками и содержит большое количество семян. Следовательно, это …
a. многоорешек
*b. коробочка
c. листовка
d. многолистовка
e. ценобий

69. В цветке рассмотрен андроцей, состоящий из двух длинных и двух коротких тычинок. Следовательно, андроцей цветка будет:
a. многобратственным
*b. двусильным
c. двубратственным
d. четырехсильным
e. четырехбратственным

70. В листьях растения выделяется центральная жилка, от нее отходят боковые, которые в свою очередь, многократно ветвятся, образуя сеть мелких жилок. Таким жилкование листа - …
a. пальчатосетчатое
b. дихотомическое
c. дуговидное
d. параллельное
*e. перистосетчатое

71. У Астрагала шерстистоцветкового цветки сидят на укороченной и утолщенной главной оси, образуя простое соцветие - …
*a. головку
b. кисть
c. колос
d. метелку
e. щиток

72. Микроанализ цветков корзинки показал, что в эпидерме имеются эфирномасличные железки, состоящие из 8 клеток, расположенных двумя рядами в 4 яруса. Это позволяет предположить, что растение относится к семейству …
*a. Asteraceae
b. Solanaceae
c. Apiaceae
d. Scrophulariaceae
e. Lamiaceae

73. При исследовании пяти гербарных образцов лекарственных растений было определено, что одно из них относится к семейству Brassicaceae, а именно …
a. Rosa canina
b. Urtica dioica
c. Polygonatum aviculare
*d. Erysimum canescens
e. Arctostaphylos uva-ursi

74. При рассмотрении под лупой цветков кукурузы, собранных в соцветие початок, установлено, что цветки …
a. бесполые
b. беспокровные
c. мужские
d. обоеполые
*e. женские

75. Под микроскопом на зубчиках листа обнаружены секреторные структуры, выделяющие капли жидкости. Какое название имеют эти структуры?
a. нектарники
b. железки
c. осмофоры
*d. гидатоды
e. устьица

76. На поверхностных препаратах листа ландыша майского в идиобластах мезофилла хорошо различимы пучки игловидных кристаллов. Это - …
a. одиночные кристаллы
b. стилоиды
c. цистолиты
d. друзы
*e. рафиды

77. Анатомо-гистохимический анализ черешка показал, что под эпидермой над пучком расположены живые паренхимные клетки с целлюлозными оболочками, утолщенными по углам клеток. Это характерно для
a. губчатой паренхимы
b. рыхлой колленхимы
c. лубяных волокон
*d. уголковой колленхимы
e. пластинчатой колленхимы

78. В центральном цилиндре корневища различимы закрытые коллатеральные, а также центрофлоэмные проводящие пучки, что позволяет предположить принадлежность растения к классу
*a. однодольных
b. папоротниковидных
c. плауновидных
d. хвощевидных
e. двудольных

79. При микроскопии покровной ткани веточки выявлены пробка и феллодерма - производные
a. прокамбия
b. камбия
*c. феллогена
d. протодермы
e. перицикла

80. Сопоставление видов различных семейств показало, что зонтиковидное соцветие с покрывалом, простой околоцветник, плод коробочку и подземный орган - луковицу имеют виды семейства
a. Solanaceae
*b. Alliaceae
c. Fabaceae
d. Rosaceae
e. Brassicaceae

81. Крупная морская водоросль бурого цвета со стволиком, ризоидами и листовидной частью, богатой альгинатами и йодом, отнесена к роду:
a. Chlamydomonas
b. Chlorella
*c. Laminaria
d. Sрirogira
e. Ulothrix

82. После воздействия хлор-цинк-йода утолщенные бесцветные клеточные оболочки колленхимы стали фиолетовыми. Значит, оболочки ...
a. кутинизированные
b. лигнифицированные
*c. целлюлозные
d. минерализованные
e. суберинизованные

83. В качестве присыпки для малыша педиатр посоветовал использовать споры высшего растения - …
a. Equisetum arvense
b. Ledum palustre
c. Calendula officinalis
*d. Lycopodium clavatum
e. Pinus sylvestris

84. У вишни садовой главная ось соцветия укороченная, цветоножки примерно одинаковой длины, выходят как бы из одной точки. Это характерно для соцветия ...
*a. зонтик
b. кисть
c. корзинка
d. колос
e. щиток

85. В изучаемых клетках имеется ядро, нет хлоропластов, в цитоплазме запасается гликоген, а оболочка содержит хитин. Следовательно, это клетки ...
a. водоросли
b. лишайника
*c. гриба
d. высшего растения
e. цианобактерии

86. На срезе корня Helianthus annuus выявлено вторичное пучковое строение, значит срез сделан в зоне ...
*a. укрепления и проведения
b. всасывания
c. корневого чехлика
d. делящихся клеток
e. роста и растяжения

87. В лекарственный сбор входят листья, у которых изрезанность доходит до основания листовой пластинки, а сегменты расположены веерообразно. Следовательно, лист …
a. перисторассеченный
b. перистораздельный
c. пальчатолопастной
*d. пальчаторассеченный
e. пальчатораздельный

88. Спорофит изучаемого растения - корневищный многолетник, имеющий перисто-рассеченные листья-вайи, несущие на нижней стороне сорусы со спорами. Это позволяет отнести растение к отделу …
a. Мохообразные
b. Плаунообразные
*c. Папоротникообразные
d. Хвощеобразные
e. Голосеменные

89. При изучении срезов стебля Tilia cordata в коре выявлены плотные тяжи лубяных волокон в составе
a. весенней древесины
b. мягкого луба
*c. твердого луба
d. пластинчатой колленхимы
e. сердцевинных лучей

90. Ранней весной на поле появились бурые членистые побеги со спороносными колосками и мутовками редуцированных листочков. Эти признаки свойственны спороносным побегам
a. Хвойных
*b. Хвощей
c. Плаунов
d. Папоротников
e. Мхов

91. При мікроскопічному дослідженні листка фікуса в деяких клітинах епідерми виявлено внутрішній виріст клітинної оболонки зі скупченням кристалів, які при дії хлористоводневої кислоти розчиняються з виділенням вуглекислого газу. Ця структура -
*a. цистоліт
b. друза
c. стилоїд
d. поодинокий кристал
e. рафіда

92. Рассматривая строение корня, обратили внимание на участок, поверхностные клетки которого образовали выросты - корневые волоски. О какой зоне корня идет речь?
a. Растяжения
b. Деления клеток
*c. Всасывания
d. Проведения
e. Корневого чехлика

93. При микроскопическом исследовании растительной клетки установлено, что хорошо развитая система тилакоидов характерна для:
a. Внешней мембраны хлоропластов
b. Внешней мембраны митохондрий
c. Внутренней мембраны пропластид
*d. Внутренней мембраны хлоропластов
e. Внутренней мембраны митохондрий

94. При микроскопии листа на зубчиках обнаружены водяные утьица, которые являются приспособлением для выделения капельно-жидкой влаги, то есть осуществляют процесс
a. Фотосинтеза
*b. Гуттации
c. Внутренней секреции
d. Газообмена
e. Транспирации

95. В цветке Adonis vernalis гинецей состоит из многих свободных плодолистиков, то есть он …
a. Ценокарпный, паракарпный
b. Ценокарпный, лизикарпный
c. Монокарпный, простой
d. Ценокарпный, синкарпный
*e. Апокарпный, сложный

96. При изучении соцветий Asteraceae выявлено несколько типов цветков, кроме
*a. Двугубых
b. Язычковых
c. Воронковидных
d. Ложноязычковых
e. Трубчатых

97. У определяемого эфиромасличного растения стебель четерехгранный, цветки с двугубым венчиком, плод - ценобий, что характерно для семейства:
a. Polygonaceae
b. Papaveraceae
*c. Lamiaceae
d. Solanaceae
e. Scrophulariaceae

98. У определяемого растения стебли полые ребристые, соцветие - сложный зонтик, схизокарпный плод – вислоплодник, богат эфирными маслами, что характерно для ...
a. Ericaceae
b. Fabaceae
*c. Apiaceae
d. Brassiсаceae
e. Asteraceae

99. На польовій практиці студент виявив рослину, що має суцвіття з дископодібно розрослою віссю, сидячими квітками і листковою обгорткою, тобто це суцвіття:
a. Колос
b. Головка
c. Китиця
*d. Кошик
e. Початок

100. Обробка рослинного мікропрепарату флороглюцином з концентрованою хлористоводневою кислотою призвела до малиново-червоного забарвлення клітинних оболонок, що вказує на наявність:
*a. Лігніну
b. Целюлози
c. Суберину
d. Геміцелюлози
e. Пектину

101. У однорічної рослини родини Asteraceae листки трироздільні, кошики верхівкові з трубчастими квітками, сімянки пласкі, чіпкі завдяки наявності 2-3 щетинистих зубців. Це …
a. Chamomilia recutita
b. Echinacea purpurea
c. Artemisia vulgaris
*d. Bidens tripartita
e. Centaurea cyanus

102. В соцветии багульника болотного главная ось сильно укорочена, узлы сближены, цветоножки почти одинаковой длины. Следовательно, это соцветие:
a. сережка
*b. зонтик
c. завиток
d. головка
e. колос

103. В растениеводческом хозяйстве выращиваются лекарственные эфиромасличные растения, которые дико в Украине не произрастают, а именно: Mentha piperita, Ortosiphon stamineus, а также …
*a. Salvia officinalis
b. Leonurus cardiaca
c. Leonurus quinquelobatus
d. Thymus serpyllum
e. Origanum vulgare

104. При досліджені п’яти гербарних зразків лікарських рослин було визначено, що одна з них належить до родини бобові, а саме:
a. Datura stramonium
b. Solanum dulcamara
c. Atropa belladonna
d. Hyoscyamus niger
*e. Glycyrhiza glabra

105. Із досліджених представників родини Пасльонові плід ягода характерний для …
a. Nicotiana tabacum
b. Datura innoxia
c. Hyoscyamus niger
d. Datura stramonium
*e. Atropa belladonna

106. У однієї з досліджених рослин квітка зигоморфна, віночок метеликового типу. Ця рослина має назву:
a. Шипшина собача
*b. Буркун лікарський
c. Валеріана лікарська
d. М’ята перцева
e. Кропива дводомна

107. При микроскопическом исследовании поперечного среза корня была обнаружена покровная ткань, состоящая из тонкостенных, плотно сомкнутых клеток с корневыми волосками. Это -
a. Перидерма
b. Корневой чохлик
*c. Эпиблема
d. Эндодерма
e. Эпидерма

108. Определяемое лекарственное растение имеет плод коробочку с млечниками, которая раскрывается маленькими отверствиями. Это растение называется:
a. Sanquisorba officinalis
*b. Papaver somniferum
c. Zea mays
d. Chelidonium majus
e. Mentha piperita

109. Микроскопия эпидермы листа ландыша майского показала, что устьица имеют четыре побочные клетки, из которых две - боковые, а две - полярные. В таком случае тип устьичного аппарата является:
a. анизоцитный
b. диацитный
*c. тетрацитный
d. аномоцитный
e. парацитный

110. Моноподиальные соцветие подорожника (колос) и кукурузы (початок) объединяет то, что у них цветки сидят на хорошо развитой главной оси. Это свойственно соцветиям …
a. Ботриоидным сложным
b. Агрегатным
c. Тирсам
*d. Ботриоидным простым
e. Цимоидным

111. Лист с пленчатым раструбом. Он охватывает основание междоузлия и является видоизменением прилистников, что служит диагностическим признаком семейства …
a. Бобовые
b. Пасленовые
c. Злаковые
d. Розовые
*e. Гречишные

112. Морфологическое сопоставление растений семейства крестоцветные показало, что у большинства представителей мелкие цветки собраны в соцветия
a. головка, корзинка
b. щиток, зонтик
*c. кисть, метелка
d. початок, колос
e. сложный зонтик

113. Плод цитрусовых характеризуется железистым экзокарпием, губчатым мезокарпием и разросшимся эндокарпием, состоящим из соковых мешочков. Этот плод называется:
*a. Гесперидий
b. Стручок
c. Ягода
d. Однокостянка
e. Боб

114. Отобран монокарпный односеменной плод, у которого эндокарпий твердый, склерифицированный, а мезокарпий - сочный. Это
a. Ягода
*b. Однокостянка
c. Стручок
d. Боб
e. Коробочка

115. При рассмотрении лекарственного сырья были обнаружены листья изрезанные до основания листовой пластинки, а сегменты расположены веерообразно. Эти листья являются:
a. Перистораздельные
b. Пальчатопластные
c. Перисторассеченными
d. Пальчатораздельные
*e. Пальчаторассеченными

116. При действии на срез семени подсолнечника раствора Судан III появилось розово-оранжевое окрашивание, что свидетельствует о наличии в этом семени:
a. Инулина
b. Целлюлозы
c. Белка
d. Крахмала
*e. Жирного масла

117. При микроскопии поперечного среза корня установлено наличие перидермы и годичных колец в древесине, что указывает на принадлежность корня растению …
a. Травянистому двудольному
b. Травянистому однодольному
c. Древесному однодольному
*d. Древесному голосеменному
e. Древесному двудольному

118. Изучение онтогенеза главного корня показало, что он формируется из …
a. Апикальной меристемы
b. Латеральной меристемы
c. Интеркалярной меристемы
*d. Зародышевого корешка семени
e. Перицикла

119. Стареющий корнеплод редиса менее сочный, запасающая ксилема становится пористой и твердеет в результате значительного разростания и одревеснения …
a. Лубяных волокон
b. Паренхимы
*c. Сосудов
d. Ситовидных трубок
e. Клеток-спутниц

120. Под эпидермой листа рассмотрена зеленая ткань, состоящая из живых, удлиненных, плотно сомкнутых клеток, ориентированных перпендикулярно поверхности органа. Эта паренхима …
a. воздухоносная
*b. палисадная
c. складчатая
d. рыхлая
e. запасающая

121. При микроскопии игловидного листа распознана типичная для хвои голосеменных паренхима мезофилла. Она …
a. губчатая
b. столбчатая
*c. складчатая
d. складчатая и столбчатая
e. столбчатая и губчатая

122. В эпидерме листа рассмотрены комплексы, включающие попарно сближенные полулунные клетки с хлоропластами. Это
a. Чечевички
*b. Устьица
c. Трихомы
d. Гидатоды
e. Эфиромасличные железки

123. У собранного растения листья сложные, цветки мотылькового типа, плод боб. Вероятнее всего оно относится к семейству
a. Ranunculaceae
b. Scrophulariaceae
*c. Fabaceae
d. Lamiaceae
e. Asteraceae

124. Плодовое дерево сем. Rosaceae имеет укороченные колючие побеги, плод яблоко характерной формы с каменистыми клетками в мякоти. Это…
a. Абрикос обыкновенная
b. Слива колючая
c. Яблоня лесная
d. Вишня садовая
*e. Груша обыкновенная

125. Определяемое ядовитое растение семейства Apiaceae имеет красно-фиолетовые пятна на стебле и обладает неприятным мышиным запахом. Это …
a. Foeniculum vulgare
*b. Conium maculatum
c. Apium graveolens
d. Anisum vulgare
e. Anethum graveolens

126. На гербарном образце растения сем.Rhamnaceae определено, что растение без колючек, листья очередные, жилкование перистое с 6-8 парами прямых боковых жилок Это…
*a. Frangula alnus
b. Padus racemosa
c. Sambucus nigrum
d. Aronia melanocarpa
e. Rhamnus cathartica

127. Лист исследуемого растения имеет пленчатый раструб, охватывающий основание междоузлия. Наличие таких видоизмененных прилистников является диагностическим признаком семейства
a. Бобовые
b. Пасленовые
c. Злаковые
d. Розовые
*e. Гречишные

128. При микроскопии листа были обнаружены звездчатые склереиды. Это
a. брахисклереиды
*b. астросклереиды
c. трихосклереиды
d. остеосклереиды
e. макросклереиды

129. Анатомо-гистохимический анализ черешка показал, что под эпидермой расположены живые паренхимные клетки с целлюлозными оболочками, утолщенными тангентальными стенками, параллельных поверхности органа. Это…
a. Рыхлая колленхима
b. Уголковая колленхима
*c. Пластинчатая колленхима
d. Губчатая паренхима
e. Столбчатая паренхима

130. Исследуемое растение имеет корневище, весенние бесхлорофилльные, бурые,спороносные побеги и летнезеленые вегетативные побеги. Это.. …
a. Dryopteris filix mas
b. Polythrichum commune
*c. Equisetum arvense
d. Lycopodium clavatum
e. Ephedra distachya

131. При первинній будові кореня запасні поживні речовини відкладаються в…
*a. мезодермі
b. перициклі
c. центральному осьовому циліндрі
d. ендодермі
e. екзодермі

132. Фелоген утворюється з перициклу або основної тканини, що набуває меристематичної активності. Назвіть до якого типу тканин відноситься фелоген.
a. видільна
b. покривна
*c. твірна
d. механічна
e. провідна

133. Для якої тканини характерні пропускні клітини, що знаходяться в корені первинної будови?
a. центральний осьовий циліндр
b. екзодерма
c. перицикл
d. мезодерма
*e. ендодерма

134. За морфологічними ознаками досліджувана трав’яниста рослина відповідає конвалії звичайній. Для додаткового підтвердження цього була проведена мікроскопія листка і здійснювали пошук кристалічних включень:
a. стилоїдів
b. кристалічного піску
c. поодинокі кристалів
d. друзів
*e. рафідів

135. Наявність білкових включень виявляють за допомогою кольорових реакцій. Зокрема, реакцією, при якій під дією концентрованої азотної кислоти білки при нагріванні забарвлюються в колір …
a. синій
*b. яскраво-жовтий
c. оранжевий
d. червоний
e. фіолетовий

136. Можливість швидко всмоктувати і утримувати велику кількість води в сфагнуму обумовлена:
a. відсутністю транспірації
b. щільним шаром кутикули на поверхні листків
c. існуванням у водоймах
d. наявністю коренів
*e. наявністю спеціальних гіалінових клітин

137. З розглянутих гербарних зразків рослин виявлений вид з родини барбарисові. Це
a. Hypericum perforatum
*b. Podophyllum peltatum
c. Сhelidonium majus
d. Adonis vernalis
e. Saponaria officinalis

138. В якого виду лікарських рослин з родини Asteraceae в суцвітті кошик всі квіти жовті, язичкові, двостатеві
a. Tanacetum vulgare
b. Arnica montana
c. Bidens tripartita
d. Tussilago farfara
*e. Taraxacum officinale

139. В барбарису звичайного утворюються колючки, які є видозмінами ...
*a. листків
b. черешків
c. рахісів
d. стебел
e. прилистків

140. Какой тип проводящего пучка характерен для первичного анатомического строения корня?
a. Биколлатеральный
b. Коллатеральный открытый
c. Концентрический
d. Коллатеральный закрытый
*e. Радиальный

141. Тонкие срезы корней Inula helenium выдержали в 96% этаноле. При их микроскопическом исследовании обнаружили сферокристаллы, что указывает на наличие:
a. Белка
b. Крахмала
*c. Инулина
d. Слизи
e. Жиров

142. У однодольных растений конечные продукты метаболизма часто представлены многими игольчатыми кристаллами оксалата кальция, собранными в пачки, это:
*a. Рафиды
b. Стилоиды
c. Кристаллический песок
d. Двойничковые кристаллы
e. Друзы

143. При фотосинтезе в хлоропластах растительной клетки образуется кратковременно существующий крахмал, который быстро гидролизуется до глюкозы. Такой крахмал называется:
*a. Первичный
b. Транзиторный
c. Запасной
d. Оберегаемый
e. Вторичный

144. Для календулы лекарственной - представителя семейства астровых характерно соцветие
a. Зонтик
b. Головка
c. Щиток
*d. Корзинка
e. Серёжка

145. Какие части в строении цветка имеют стеблевое происхождение?
a. Тычинки и пестики
b. Цветоложе и околоцветник
*c. Цветоножка и цветоложе
d. Чашечка и венчик
e. Чашечка и тычинки

146. Вторичное анатомическое строение корень двудольного растения приобретает в зоне:
a. Деления
b. Корневого чехлика
c. Корневых волосков
d. Роста и дифференцировки
*e. Проведения и укрепления

147. При микроскопии поперечного среза корня двудольного растения, сделанного в зоне всасывания, обнаружили ряд клеток с линзовидными опробковевшими утолщениями – поясками Каспари, это клетки:
a. Экзодермы
b. Перицикла
c. Центрального цилиндра
*d. Эндодермы
e. Мезодермы

148. В строении цветка Melilotus officinalis 10 тычинок: одна свободная, а 9 срастаются в трубку. Такой тип андроцея называется:
*a. Двубратственный
b. Многобратственный
c. Трёхсильный
d. Двусильный
e. Однобратственный

149. У цветковых растений мужским гаметофитом является:
a. Нуцеллус
*b. Пыльцевое зерно
c. Зародышевый мешок
d. Плодолистик
e. Семязачаток

150. Из исследованных гербарных образцов лекарствен-ных растений к семейству Rosaceae относится:
a. Capsella bursa-pastoris
b. Polygonum persicaria
c. Melilotus officinalis
d. Conium maculatum
*e. Crataegus sanguinea

151. Наличие эфирно-масличных желёзок, плод семянка, соцветие корзинка – это характерные диагностические признаки семейства:
*a. Asteraceae
b. Solanaceae
c. Rosaceae
d. Lamiaceae
e. Scrophylariaceae

152. Лекарственные растения рода Digitalis содержат сердечные гликозиды и служат сырьём для изготовления препаратов, применяемых при сердечной недостаточности и нарушении кровообращения. Они относятся к семейству:
a. Solanaceae
b. Polygonaceae
c. Lamiaceae
d. Apiaceae
*e. Scrophullariaceae

153. Растение без настоящих проводящих тканей, с филлоидами и ризоидами, с доминированием гаметофита в цикле развития относится к отделу:
*a. Bryophyta
b. Equisetophyta
c. Gymnospermae
d. Polipodiophyta
e. Lycopodiophyta

154. У какого лекарственного растения семейства Asteraceae в корзинках представлены только трубчатые цветки?
a. Тысячелистник обыкновенный
*b. Череда трёхраздельная
c. Эхинацея пурпурная
d. Одуванчик лекарственный
e. Василёк синий

155. Некоторые лекарственные растения необходимо собирать с большой осторожностью, так как среди них есть ядовитые, к таким растениям относится представитель семейства зонтичных:
a. Viburnum opulus
b. Plantago major
c. Arctium lappa
*d. Cicuta virosa
e. Valeriana officinalis

156. При аналізі частин рослини виявлено шматки кореневищ, при їх мікроскопічному аналізі на зрізі виявлені центроксилемні провідні пучки, наявність яких може свідчити про приналежність зразків до
a. Голонасінних
b. Водоростей
c. Однодольних
d. Дводольних
*e. Папоротей

157. При спорово-пилковому аналізі серед пилку виявлені спори тетраедричної форми з півкулястою основою і сітчастою поверхнею, які можуть належати
a. Pinophyta
*b. Lycopodiophyta
c. Bryophyta
d. Equisetiphyta
e. Polypodiophyta

158. В шлунковому зборі присутні овальні коричневі здеревянілі “шишечки” до 1, 5 см довжиною, які є
a. Шишкоягодами яловцю
b. Шишками туї східної
c. Шишками модрини
d. Шишками кипариса
*e. Супліддями вільхи

159. Для лікування злоякісних утворень застосовується гриб чага, який належить до класу
a. Дейтероміцет
b. Аскоміцет
c. Зигоміцет
d. Сумчастих грибів
*e. Базидіоміцет

160. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. У сосни звичайної їх
a. 8
b. багато
c. 5
d. 3
*e. 2

161. Промисловим джерелом рутину і кверцетину є квітки рослини з родини бобових
a. Робінія псевдоакація
b. Астрагал густогалузистий
c. Акація срібляста
*d. Софора японська
e. Карагана дерев”яниста

162. В грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення солодкого на смак. При визначені встановлено, що це корені
*a. Солодки голої
b. Аїру
c. Родовика лікарського
d. Валеріани лікарської
e. Алтеї лікарської

163. В практиці заготівлі сировини представників айстрових під поняттям “квітки” мають на увазі як окремі квітки, так і суцвіття. Однак поняття "квітки" ботанічно правильне для
a. Echinops ritro
b. Bidens tripartita
c. Gnaphalium uliginosum
d. Arnica montana
*e. Centaurea cyanus

164. Характерна особливість механічних тканин рослин полягає в тому, що вони складаються в основному із мертвих клітин, але існує один тип механічних тканин, який складається із живих клітин. Які клітини з перелічених типів механічних тканин містять живий протопласт?
a. лібріформ
b. склереїди
*c. коленхіма
d. переваскулярні волокна
e. луб’яні волокна

165. У якої родини в одному суцвітті можуть знаходитись квітки з різними формами віночка – язичкові, несправжньоязичкові, трубчасті?
a. Fabaceae
b. Magnoliaceae
c. Lamiaceae
d. Solanaceae
*e. Asteraceae

166. Народна медицина застосовує квітки глухої кропиви білої (Lamium album) при захворюваннях селезінки, катарі дихальних шляхів та інше. До якої родини відноситься ця рослина:
a. Пасльонові
b. Ранникові
*c. Губоцвіті
d. Айстрові
e. Бобові

167. До складу пластид входять пігменти, які виконують функції антиоксидантів і являють собою провітаміни А. Ці пігменти називаються:
a. Виключно хлорофіли
b. Антохлори
c. Антоціани
*d. Каротиноїди
e. Каротиноїди і хлорофіли

168. До горіховидних плодів відносять однонасінний плід, який при дозріванні не розтріскується, при основі облямований чашовидною плюскою, що утворилась з розширеної осі на якій була розташована квітка. Це:
a. Горішок
b. Горіх
*c. Жолудь
d. Крилатка
e. Зернівка

169. Родина Asteraceae є найбільш багаточисельною серед усіх родин відділу Magnoliophyta. Окремі види цієї родини, які використовуються в якості лікарських, занесені до “Черноної книги України” і потребують охорони. Вкажіть цей вид
a. Centaurea cyanus
b. Helianthus annuus
c. Artemisia vulgaris
*d. Arnica montana
e. Taraxacum officinale

170. Підцарство Вищі рослини – це, в основному наземні організми, представлені різноманітними життєвими формами (трави, кущі, напівкущі, дерева та ін.). Який із відділів Вищих рослин включає тільки кущі і дерева?
a. Lycopodiophyta
b. Polypodiophyta
c. Magnoliophyta
d. Bryophyta
*e. Pynophyta

171. Вкажіть, до якої ботанічної родини належить описана лікарська рослина “Багаторічна трав’яниста рослина з висхідним чотиригранним стеблом і супротивно розміщеними цілісними листками. Квітки зигоморфні, двостратеві із двогубим віночком, зібрані у півкільця в пазухах листків; плід – цинобій (чотиригорішок)”
a. Rosaceae
*b. Lamiaceae
c. Poaceae
d. Asteraceae
e. Brassicaceae

172. Царство Рослини об’єднує різноманітні групи еукаріотичних організмів, спільною ознакою яких є здатність до фотосинтезу; у життєвому циклі спостерігається чергування спорофітного і гаметофітного поколінь. У рослин якого відділу в життєвому циклі гаметофіт домінує над спорофітом?
a. Pynophyta
b. Magnoliophyta
*c. Bryophyta
d. Lycopodiophyta
e. Polypodiophyta

173. Вищі спорові рослини мають в процесі безстатевого розмноження здатність утворювати спори, що є одним із пристосувань до життя на суходолі. Який набір хромосом мають спори?
a. Поліплоїдний
*b. Гаплоїдний
c. Триплоїдний
d. Диплоїдний
e. Тетраплоїдний

174. Виберіть вид рослин, верхівкові пагони якого використовують в медичній практиці для отримання заспокійливих засобів:
a. Digitalis purpurea
b. Glycyrrhiza glabra
*c. Leonurus cardiaca
d. Ledum palustre
e. Fagopyrum sagittatum

175. Виберіть тип плода, враховуючи наступні характеристики: ценокарпний плід, мерикарпії якого мають 5 поздовжніх головних реберець, між якими можуть міститися вторинні реберця. В оплодні міститься велика кількість ефірних олій в ефірних канальцях:
a. біб
b. стручок
c. сім’янка
d. горіх
*e. вислоплідник

176. Який тип плода характеризується соковитим оплоднем, багатонасінний, нерозкривний, утворюється з ценокарпного гінецею:
a. цинародій
b. ценобій
c. стручок
d. суничина
*e. гесперидій

177. У представителей Lamiaceae пары листьев двух соседних узлов расположены во взаимно противоположных плоскостях, то есть, ...
a. двурядно-супротивно
b. спирально
c. скучено
*d. накрест-супротивно
e. мутовчато

178. Желто-оранжевые, продолговатые, псевдомонокарпные костянки, богатые витаминами и жирным маслом, собраны с женских экземпляров двудомного колючего кустарника – …
*a. Hippophaё rhamnoides
b. Amygdalus communis
c. Prunus spinosa
d. Sambucus nigrа
e. Rhamnus cathartica

179. Нижние стеблевые листья Leonurus cardiaca изрезаны до середины листовой пластинки на 3- или 5 долей, то есть они …
a. тройчато- или пальчаторассеченные
b. непарно-перистосложные
c. непарно-перистораздельные
*d. тройчато- или пальчатораздельные
e. тройчато- или пальчатосложные

180. Структура пластинчатого гименофора рассмотрена на примере ядовитого шляпочного гриба класса Ваsidiomicota – …
a. трутовика
*b. мухомора
c. чаги
d. шампиньона
e. спорыньи

181. От ствола Betula pendula отделена стерильная форма ксилотрофа Inonotus obliquus, то есть березовый гриб, или
a. спорынья
b. мухомор
*c. чага
d. шампиньон
e. трутовик настоящий

182. Видовыми признаками Thymus serpyllum являются: наличие верхушечных головчатых соцветий, темных точечных железок на нижней стороне листа, длинных волосков по краю основания, а также
a. укороченных лежачих побегов
*b. ползучих побегов
c. побегов с шипами
d. побеговых колючек
e. вьющихся побегов

