1. У хворого в крові підвищений вміст хіломікронів, особливо після вживання їжі, збагаченої жирами, виявлено гіперліпопротеїнемію І типу, яка повязана з порушенням синтезу:
*a. Ліпопротеїнліпази
b. Протеїнкінази
c. Простагландинсинтетази
d. Фосфоліпази С
e. Аденілатциклази

2. Пацієнту призначено конкурентний інгібітор ацетилхолінестерази. Назвіть його:
a. Аспірин
b. Індометацин
c. Алопуринол
*d. Прозерин
e. Диклофенак натрію

3. У 23-річного чоловіка діагностовано мязеву дистрофію. Лікар для посилення синтезу піримідинових нуклеотидів призначив йому:
a. Ціанкобаламін
*b. Оротат калію
c. Ліпоєву кислоту
d. Аскорбінову кислоту
e. Кокарбоксилазу

4. Пацієнту з ішемічною хворобою серця призначено рибоксин (інозин), який є проміжним метаболітом синтезу:
a. Кетонових тіл
*b. Пуринових нуклеотидів
c. Ліпопротеїнів
d. Металопротеїнів
e. Глікопротеїнів

5. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу в процесі:
a. Реплікації
b. Трансляції
*c. Транскрипції
d. Репарації
e. Ампліфікації

6. 30-ти річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Недостатність якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Токоферолу
b. Ергокальциферолу
c. Ретинолу
*d. Піридоксину
e. Кобаламіну

7. Хворому на подагру призначено алопуринол, конкурентний інгібітор ксантиноксидази, термінального ферменту розпаду:
*a. Пуринових нуклеотидів
b. Фосфоліпідів
c. Гетерополісахаридів
d. Вищих жирних кислот
e. Глікопротеїнів

8. Сеча пацієнтки при стоянні набула червоного забарвлення. Біохімічне дослідження сечі встановило підвищену екскрецію протопорфіринів, що вказує на порушення синтезу:
a. Амінокислот
b. Пуринових нуклеотидів
*c. Гему
d. Фосфоліпідів
e. Сечовини

9. У хворого проноси, дерматит, деменція. З нестачею якого вітаміну це найбільш ймовірно пов’язано?
a. Вітаміну D
b. Вітаміну К
*c. Нікотинової кислоти
d. Токоферолу
e. Ретинолу

10. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервоніннями шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилась у тканинах?
*a. Гістаміну
b. Адреналіну
c. Норадреналіну
d. Дофаміну
e. Серотоніну

11. При багатьох захворюваннях для підтвердження діагнозу в біохімічних лабораторіях проводять аналіз білкових фракцій за допомогою електрофоретичного методу. Яка властивість білків лежить в основі даного методу?
*a. Наявність заряду
b. Погана розчинність
c. Висока в’язкість
d. Здатність до набухання
e. Оптична активність

12. У клініці для парентерального білкового харчування, використовують фармпрепарати гідролізату білків. Повноцінність гідролізатів визначається за наявністю незамінних амінокислот. Вкажіть, яка із перерахованих амінокислот відноситься до незамінних:
*a. Метіонін
b. Аланін
c. Гліцин
d. Серин
e. Цистеїн

13. У результаті оксидазних реакцій утворюється пероксид водню, який є токсичною речовиною для організму. Важливу роль у його відновленні відіграє глутатіон. Назвіть амінокислоти, які входять до складу глутатіону:
a. Лізин, метіонін, триптофан
b. Аспарагінова кислота, валін, серин
*c. Глутамінова кислота, цистеїн, гліцин
d. Фенілаланін, лізин, тирозин
e. Ізолейцин, гістидин, аланін

14. Спадкова інформація визначається нуклеотидною послідовністю нуклеїнових кислот. Вкажіть, який процес забезпечує реалізацію спадкової інформації на рівні синтезу поліпептидного ланцюга:
*a. Трансляція
b. Транслокація
c. Репарація
d. Реплікація
e. Транскрипція

15. Спадкові генетичні дефекти призводять до порушення синтезу деяких ферментів в організмі людини. Вкажіть, недостатність якого ферменту призводить до порушення розщеплення лактози:
a. Пептидаза
*b. Лактаза
c. Сахараза
d. Мальтаза
e. Ліпаза

16. У хворих при лікуванні гнійних ран використовують пов’язки з імобілізованим на них ферментом. Вкажіть цей фермент:
a. Лужна фосфатаза
b. Кисла фосфатаза
c. Аргіназа
d. Каталаза
*e. Трипсин

17. Тіаміндифосфат є коферментною формою вітаміну В1. Назвіть один з процесів, в якому приймає участь цей кофермент:
a. Утворення сечовини
b. Глюконеогенез
*c. Окисне декарбоксилювання пірувату
d. Утворення сечової кислоти
e. Спиртове бродіння

18. Знешкодження ксенобіотиків та активних ендогенних метаболітів часто відбувається за рахунок включення в молекулу субстрата атому кисню. Вкажіть, за допомогою якого процесу це відбувається:
a. Декарбоксилювання
b. Дезамінування
c. Фосфорилювання
*d. Гідроксилювання
e. Переамінування

19. Гомони регулюють багаточисельні процеси обміну речовин. Вкажіть, який з наведених гормонів активує синтез глікогену:
a. Окситоцин
*b. Інсулін
c. Вазопресин
d. Адреналін
e. Тироксин

20. В якості антитуберкульозного препарату використовується структурний аналог вітаміну РР (нікотинова кислота). Вкажіть його:
*a. Ізоніазід
b. Рибофлафін
c. Аспірин
d. Тетрациклін
e. Стрептоцид

21. Пацієнт прийняв велику дозу снодійного препарату ряду барбітуратів (аміталу), який є інгібітором НАД-залежної дегідрогенази дихального ланцюга. Який процес порушиться за цих умов у мітохондріях?
a. Синтез глікогену
b. Синтез ліпідів
c. Синтез глюкози
*d. Синтез АТФ
e. Синтез амінокислот

22. Препарат “Лінетол” використовується у медичній практиці для корекції ліпідного обміну. Яка незамінна жирна кислота (поліненасичена) входить до його складу:
a. Стеаринова
b. Капронова
c. Пальмітинова
d. Масляна
*e. Лінолева

23. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Вкажіть, який хімічний зв’язок вони розщеплюють:
a. Фосфодіефірний
*b. Пептидний
c. Водневий
d. Глікозидний
e. Ефірний

24. Амілолітичні ферменти каталізують гідроліз полісахаридів і олігосахаридів. На який хімічний зв’язок вони діють:
a. Фосфодіефірний
*b. Глікозидний
c. Пептидний
d. Водневий
e. Амідний

25. Ліполітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз ліпідів. Вкажіть хімічний зв’язок. який вони розщеплюють:
a. Амідний
*b. Складноефірний
c. Глікозидний
d. Пептидний
e. Водневий

26. Донором метильної групи для метилювання лікарських речовин може служити активна форма однієї із сульфурвмісних амінокислот. Виберіть її:
a. Глутамат
*b. Метіонін
c. Глутамін
d. Гліцин
e. Тирозин

27. Біологічне окислення ксенобіотиків відбувається за рахунок мікросомального окиснення, найважливішим ферментом якого є гемопротеїн цитохром p-450. Який метал є обов`язковою складовою цього ферменту?
a. Na
b. Zn
*c. Fe
d. Li
e. К

28. Травлення білків у шлунку відбувається під дією пепсину, який виділяється у вигляді неактивного пепсиногену. Перетворення пепсиногену на пепсин здійснюється шляхом відщеплення N-кінцевого пептиду під дією:
a. Оцтової кислоти
b. Сульфатної кислоти
*c. Хлоридної кислоти
d. Жовчних кислот
e. Амінокислот

29. У клітинах організму еукаріотів ДНК знаходиться у звязаній з білками формі. Вкажіть білки, що з’єднані з молекулою ДНК та стабілізують її:
*a. Гістони
b. Глобуліни
c. Глютеліни
d. Інтерферони
e. Альбуміни

30. Після фізичного навантаження через деякий час активується процес глюконеогенезу. Вкажіть, який субстрат використовується у цьому процесі:
*a. Лактат
b. Глутамінова кислота
c. Серин
d. Аспарагінова кислота
e. Альфа – кетоглутарат

31. У хворого на цукровий діабет виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Вкажіть, із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
*a. Ацетил – КоА
b. Лактату
c. Малату
d. Глюкози
e. Сукцинату

32. В отруті змій міститься речовина, яка при потраплянні в організм людини викликає гемоліз еритроцитів. При аналізі крові, було виявлено велику кількість лізолецитину. Вкажіть, який фермент призводить до нагромадження у крові лізолецитину:
*a. Фосфоліпаза А2
b. Фосфоліпаза С
c. Нейрамінідаза
d. Фосфоліпаза D
e. Фосфоліпаза А1

33. У хворого встановлено зменшення секреторної функції шлунка, що супроводжувалось анемією. Вкажіть, який із вітамнів проявляє антианемічну дію:
a. Ретинол
b. Тіамін
*c. Кобаламін
d. Нікотинова кислота
e. Токоферол

34. У хворого виявлено діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, порушення травлення білків та посилення їх гниття. Вкажіть, яка речовина є продуктом гниття білків у кишечнику:
a. Молочна кислота
b. Сечова кислота
*c. Індол
d. Сечовина
e. Кетонові тіла

35. У закритому гаражі водій знаходився у машині із включеним двигуном. Через деякий час він відчув головну біль, почалось блювання. Утворення якої сполуки призводить до такого стану?
a. Міоглобіну
b. Ціанметгемоглобіну
*c. Карбоксигемоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

36. У хлопчика 12 – років спостерігається малий зріст, проте розумово він не відрізняється від своїх однолітків. Вкажіть, недостатність якого гормону найімовірніше призводить до цієї патології:
a. Вазопресину
b. Адреналіну
c. Інсуліну
d. Окситоцину
*e. Соматотропіну

37. Пацієнт скаржиться на постійне відчуття спраги. Добовий діурез становить 3 – 4 л, концентрація глюкози в крові знаходится в межах норми. Нестача якого гормону може призводити до вказаних змін в організмі?
a. Тироксину
b. Адреналіну
c. Глюкагону
d. Інсуліну
*e. Вазопресину

38. Фермент гиалуронидаза расщепляет гиалуроновую кислоту, в результате чего повышается межклеточная проницаемость. Какой витамин способствет укреплению стенок сосудов и тормозит активность гиалуронидазы?
a. Витамин Д
*b. Витамин Р
c. Витамин В1
d. Витамин А
e. Витамин В2

39. Выраженная недостаточность аскорбиновой кислоты приводит к развитию цинги. Нарушение синтеза какого белка соединительной ткани лежит в основе данной патологии:
a. Церулоплазмина
*b. Коллагена
c. Фибриногена
d. Протромбина
e. Альбумина

40. Основным механизмом обезвреживания аммиака в организме является биосинтез мочевины. С образования какого высокоэнергетического соединения начинается цикл синтеза мочевины?
*a. Карбамоилфосфата
b. Аргинина
c. Аргининосукцината
d. Фумаровой кислоты
e. Цитруллина

41. При кишечных инфекциях возможно образование ядовитых продуктов. Назовите, какое токсичное соединение образуется из тирозина в толстом кишечнике под действием ферментов микроорганизмов?
a. Путресцин
b. Индол
*c. Фенол
d. Кадаверин
e. Орнитин

42. Для лечения заболеваний сердца применяют препарат кокарбоксилазу. Коферментной формой какого витамина является данный препарат?
a. С
b. Р
c. В6
d. В12
*e. В1

43. Кумарины – антивитамины витамина К препятствуют процессам свертывания крови. Образование какого белка они блокируют?
a. Трансферрина
b. Церулоплазмина
c. Гамма-глобулина
d. Альбумина
*e. Протромбина

44. Больному после операции назначили гликозаминогликан, обладающий антикоагулянтным действием. Назовите данное вещество:
a. Хондроитин-6-сульфат
b. Хондроитин-4-сульфат
c. Кератансульфат
d. Гиалуроновая кислота
*e. Гепарин

45. Для лечения депрессивных состояний назначают препараты - ингибиторы фермента, инактивирующего биогенные амины. Назовите данный фермент:
*a. МАО (моноаминооксидаза)
b. КФК (креатинфосфокиназа)
c. АлАТ (аланинаминотрансфераза)
d. АсАТ (аспартатаминотрансфераза)
e. ЛДГ (лактатдегидрогеназа)

46. При гиповитаминозе В6 может наблюдаться повышенная возбудимость нервной системы. С недостаточным образованием какого биогенного амина это может быть связано?
a. Гистамин
b. Адреналин
c. Триптамин
*d. Гамма-аминомасляная кислота
e. Ацетилхолин

47. Действие некоторых гормонов на углеводный обмен проявляется в стимуляции распада гликогена в тканях. Какой фермент катализирует первую реакцию распада гликогена с образованием глюкозо-1-фосфата?
a. Гликогенсинтетаза
b. Фосфофруктокиназа
c. Пируваткиназа
*d. Гликогенфосфорилаза
e. Альдолаза

48. Больному с жалобами на ухудшение памяти, головокружения назначили аминалон. Данный препарат содержит продукт декарбоксилирования глутаминовой кислоты. Назовите его:
a. АТФ
b. НАД+
c. ПАЛФ
d. Коензим А
*e. ГАМК

49. При голодании нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается за счет стимуляции глюконеогенеза. Какое из перечисленных веществ может использоваться как источник для синтеза глюкозы?
a. Мочевина
*b. Аланин
c. Аммиак
d. Аденин
e. Никотинамид

50. Введение в организм адреналина приводит к повышению уровня глюкозы в крови. Какой процесс при этом активируется главным образом?
a. Пентозофосфатный цикл
b. Спиртовое брожение
c. Синтез гликогена
d. Синтез жирных кислот
*e. Распад гликогена

51. У структурі тРНК окрім головних азотистих основ виявлено понад 50 мінорних. Назвіть одну з мінорних основ
a. Урацил
b. Тимін
c. Цитозин
*d. Дигідроурацил
e. Аденін

52. Фермент здійснює перенос структурного фрагменту від одного субстрату до іншого. Назвіть клас цього фермента
a. Лігази
b. Гідролази
c. Ізомерази
d. Оксидоредуктази
*e. Трансферази

53. Лікар за умов зростання ризику кровотеч рекомендує паієнту приймати вікасол. Аналогом якого вітаміну є цей препарат?
*a. Вітаміну К
b. Вітаміну В5
c. Вітаміну В6
d. Вітаміну В12
e. Вітаміну А

54. Хворому, який страждає безсонням, призначено снодійне класу барбітуратів. Назвіть фермент мітохондрій, для якого цей препарат є інгібітором
a. Цитохромоксидаза
b. Ізоцитратдегідрогеназа
c. Альфа-кетоглутаратдегідрогеназа
*d. НАДН-дегідрогеназа
e. Сукцинатдегідрогеназа

55. При отруєнні чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Назвіть фермент дихального ланцюга, активність якого різко знижується в цих умовах
*a. Цитохромоксидаза
b. НАДН-дегідрогеназа
c. Ко Q
d. АТФ-синтетаза
e. Сукцинатдегідрогеназа

56. Відомо, що деякі вуглеводи не перетравлюються в ШКТ організму людини. Виберіть такий вуглевод
a. Крохмаль
b. Глікоген
c. Лактоза
*d. Целюлоза
e. Сахароза

57. Одним з етапів аеробного окислення глюкози є окисне декарбоксилювання пірувату. Назвіть головний продукт цієї реакції
*a. Ацетил-КоА
b. Піруват
c. Оксалоацетат
d. Цитрат
e. Сукцинат

58. Похідні холестерину, що утворюються у печінці, необхідні для травлення ліпідів. Назвіть ці продукти
a. Ацетил-КоА
b. Кальцифероли
c. Катехоламіни
d. Кортикостероїди
*e. Жовчні кислоти

59. Рослинні олії є обов’язковим компонентом раціону живлення людини. Назвіть один з вітамінів, який входить до їх складу
a. Вітамін В6
b. Вітамін В1
c. Вітамін С
d. Вітамін В3
*e. Вітамін F

60. Для активації та переносу ВЖК крізь мітохондріальну мембрану необхідна вітаміноподібна сполука. Вкажіть її
a. Тіамін
*b. Карнітин
c. Рибофлавін
d. Біотин
e. Убіхінон

61. Біогенні аміни у тканинах піддаються окисному дезамінуванню. За участю якого ферменту це відбувається?
a. Трансамінази аспартата
b. Декарбоксилази
c. Ацетилхолінестерази
*d. Моноамінооксидази
e. Трансамінази аланіна

62. На відстаючому полінуклеотидному ланцюзі “реплікативної вилки” ДНК-полімераза формує фрагменти Оказакі. Назвіть фермент, який зшиває ці фрагменти в єдиний ланцюг
a. Праймаза
b. Екзонуклеаза
c. ДНК-полімераза
d. РНК-полімераза
*e. ДНК-лігаза

63. Для покращення спортивних результатів спортсмену рекомендовано вживати карнітин. Який процес активується карнітином?
a. Транспорт амінокислот
b. Транспорт глюкози
c. Транспорт вітаміну К
*d. Транспорт жирних кислот
e. Транспорт вітаміну В12

64. У хворого в сечі виявили підвищений вміст сечової кислоти. Лікар призначив алопуринол. Вкажіть біохімічний механізим дії цього препарату:
*a. Іінгібування ксантиноксидази
b. Інгібування дезамінази
c. Активація нуклеозидази
d. Активація фосфорилази
e. Активація циклооксигенази

65. Похідіні вітамінів виконують роль коферментів. Коферментною формою якого вітаміну є тіамінпірофосфат?
a. Вітамін В5
b. Вітамін В3
c. Вітамін В6
*d. Вітамін В1
e. Вітамін В2

66. Для ранньої діагностики мязових дистрофій найбільш інформативним є визначення у плазмі крові активності ферменту:
a. Гексокінази
*b. Креатинкінази
c. Аланінамінотрансферази
d. Лактатдегідрогенази
e. Аспартатамінотрансферази

67. При електрофоретичному дослідженні сироватки крові хворого виявили інтерферон. В зоні якої фракції цей білок знаходиться?
a. Альфа-2-глобулінів
b. Альфа-1-глобулінів
*c. Гамма-глобулінів
d. Бета-глобулінів
e. Альбумінів

68. У хворого виявлено стан ахлоргідрії. До зниження активності якого ферменту це призводить?
*a. Пепсину
b. Хімотрипсину
c. Амінопептидази
d. Еластази
e. Трипсину

69. При обстеженні хворого встановлено діагноз алкаптонурія. Дефіцитом якого фермента зумовлена ця патологія?
a. Тироксингідроксилази
b. Моноамінооксидази
c. Діаміноксидази
d. Ацктилхолінестерази
*e. Оксидази гомогентизинової кислоти

70. Відомо, що непрямий білірубін, що утворюється при розпаді гема, знешкоджується в печінці. Яка сполука бере участь у детоксикації білірубіну в гепатоцитах?
a. Мевалонова кислота
b. Сечовина
*c. Глюкуронова кислота
d. Молочна кислота
e. Гліцин

71. Універсальною системою біологічного окислення неполярних сполук (багатьох лікарських засобів, токсичних речовин, стероїдних гормонів, холестерину) є мікросомальне окислення. Назвіть цитохром, що входить до складу оксигеназного ланцюга мікросом
a. Цитохром с
b. Цитохром а
c. Цитохром с1
*d. Цитохром p-450
e. Цитохром а3

72. Ксенобіотики, які потрапляють в оргнаізм людини знешкоджуються у печінці. Який процес приймає у цьому участь?
a. Перекисне окиснення
b. Окисне дезамінування
c. Окисне фосфорилювання
d. Субстратне фосфорилювання
*e. Мікросомальне окиснення

73. Введення в організм препарату дикумаролу викликає різке зниження в крові вмісту факторів зсідання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
*a. Вітаміну К
b. Вітаміну В2
c. Вітаміну Р
d. Вітаміну Е
e. Вітаміну С

74. Ацетилсаліцилову кислоту використовують при лікуванні ревматизму. На який процес впливає ацетилсаліцилова кислота?
a. Синтез глікогену
b. Розпад глюкози
*c. Синтез простагландинів
d. Синтез амінокислот
e. Розпад жирів

75. Водорастворимые витамины в организме превращаются в коферментные формы. Коферменой формой какого витамина является тиаминдифосфат (ТДФ)?
a. витамина В2
b. витамина В6
c. витамина В12
*d. витамина В1
e. витамина С

76. Биохимическая функция водорастворимых витаминов зависит от их способности превращаться в коферментные формы. В какую коферментную форму может превращаться витамин В2 (рибофлавин):
a. НАД+ (никотинамидадениндинуклеотид)
b. ТДФ (тиаминдифосфат)
c. ПАЛФ (пиридоксальфосфат)
*d. ФМН (флавинмононуклеотид)
e. ТМФ (тиаминмонофосфат)

77. В двенадцатиперстной кишке под влиянием ферментов поджелудочной железы происходит переваривание различных компонентов пищи. Какой из перечисленных ферментов гидролизуют гликозидные связи углеводов?
a. карбоксипептидаза
b. трипсин
*c. α-амилаза
d. липаза
e. эластаза

78. Кінцевим продуктом розпаду пуринових нуклеотидів є сечова кислота. Збільшення її концентрації її в крові призводить до розвитку:
*a. Подагри
b. Гастриту
c. Цукрового діабету
d. Глікогенозу
e. Гепатиту

79. У хворого жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту непрямого (вільного) білірубіну, в калі і сечі – високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (зв’язаного) білірубіну в межах норми. Про який вид жовтяниці можна стверджувати?
a. Хвороба Жільбера
b. Механічна
c. Жовтяниця немовлят
d. Паренхіматозна
*e. Гемолітична

80. Хворий скаржиться на болі за грудиною з лівої сторони, потовиділення та посилене серцебиття. Які з перелічених ферментів слід визначити в крові для підтвердження діагнозу інфаркту міокарда?
a. Амілаза, лужна фосфатаза, АлАТ
b. АлАТ, альдолаза, ЛДГ-4
*c. АсАТ, КФК, ЛДГ-1
d. Кисла фосфатаза, ЛДГ-5, ЛДГ-4
e. альфа-фетопротеїн, альдолаза, КФК

81. Аміак утворюється в різних тканинах і органах та знешкоджується у печінці, перетворюючись у сечовину. Яка амінокислота переносить його з скелетних м’язів до печінки:
a. Серин
b. Валін
c. Гістидин
d. Гліцин
*e. Аланін

82. Монооксигеназна система мембран ендоплазматичного ретикулуму гепатоцитів включає цитохром p-450. Вона сприяє трансформації біологічно-активних речовин або знешкодженню токсичних сполук шляхом:
a. Метилювання
b. Декарбоксилювання
*c. Гідроксилювання
d. Ацетилювання
e. Відновлення

83. Вітамін А швидко окислюється на повітрі, що зумовлює втрату біологічної активності. Який компонент харчових продуктів головним чином запобігає окисненню вітаміну?
*a. токоферол
b. Кухонна сіль
c. Жир
d. Білок
e. нікотинова кислота

84. Введення хворому глюкокортикоїдів призводить до підвищення рівня глюкози в крові. Який з перелічених процесів при цьому активується?
a. Кетогенез
b. Гліколіз
c. Глікогеноліз
d. Окиснення жирних кислот
*e. Глюконеогенез

85. Больной жалуется на кровоточивость десен, точечные кровоизлияния. Какой витаминный препарат можно применять в данном случае?
a. Пиридоксина гидрохлорид
*b. Аскорутин
c. Цианокобаламин
d. Тиамина гидрохлорид
e. Никотиновая кислота

86. В результате декарбоксилирования аминокислоты гистидина в клетках образуется гистамин. За счет какого фермента обеспечивается обезвреживание данного биогенного амина?
a. Аминопептидазы
*b. Диаминооксидазы (ДАО)
c. Каталазы
d. Моноаминооксидазы (МАО)
e. Аминотрансферазы

87. Щитовидная железа вырабатывает гормон, который регулирует уровень Са2+ в крови, способствуя минерализации костной ткани. Какой гормон обладает этим действием?
a. дофамин
b. адреналин
c. тироксин
d. трийодтиронин
*e. тирокальцитонин

88. У хворого виявлено гострий панкреатит. Для уникнення аутолізу підшлункової залози необхідно застосувати:
a. Сульфаніламідні препарати
*b. Інгібітори протеолітичних ферментів
c. Трипсиноген
d. Інсулін
e. Антибіотики

89. У крові хворого виявлено підвищення активності ЛДГ1, ЛДГ2, АсАТ, креатинфосфокінази - МВ. Визначте, в якому органі відзначається порушення біохімічних процесів?
a. Нирки
b. Скелетні м’язи
*c. Серце
d. Печінка
e. Підшлункова залоза

90. Гепарин є типовим представником протеогліканів, в якого декілька полісахаридних ланцюгів зв’язані з білковим ядром. Вкажіть, де він синтезується:
*a. Печінка
b. Хрящ
c. Мязи
d. Кістка
e. Серце

91. При обстеженні хворого виявлено підвищення в крові активності ЛДГ. Це характерно для захворювань серця, печінки, нирок. Яке додаткове біохімічне обстеження треба зробити для диференціальної діагностики ?
a. Визначення цукру в крові
b. Визначення рівня холестерину
c. Визначення амілази крові
*d. Визначення ізоферментів ЛДГ
e. Рівень кетонових тіл

92. У хворого діагностовано гострий панкреатит. Визначення активності якого ферменту в крові необхідно провести з діагностичною метою?
a. Пепсину
*b. Амілази
c. ЛДГ
d. Альдолази
e. Креатинкінази

93. Хворий скаржиться на кровотичівість ясен, розхитування і випадання зубів. Дефіцит якого вітаміну в організмі має місце?
a. Вітаміну РР
b. Вітаміну К
c. Вітаміну В2
*d. Вітаміну С
e. Вітаміну В1

94. Перетравлювання білків у травному тракті - комплексний процес їх гідролізу до вільних амінокислот і пептидів. Назвіть ферменти, що розщеплюють білки в дванадцятипалій кишці?
a. Ентерокіназа, ліпаза
b. Пепсин, гастриксин
c. Фосфоліпази
*d. Трипсин, хімотрипсин
e. Амілази

95. Речовини в травній системі зазнають певних змін. Ферменти якого класу головним чином здійснюють ентеральні перетворення?
a. Ліази
b. Лігази
c. Оксидоредуктази
d. Трансферази
*e. Гідролази

96. У пацієнта в сечі підвищений вміст гіпурової кислоти, яка є продуктом знешкодження в печінці бензойної кислоти. З якої амінокислоти в організмі людини утворюється бензойна кислота?
a. Аспартату
b. Малату
c. Сукцинату
d. Лактату
*e. Фенілаланіну

97. У пацієнта, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Недостатність якого мікроелементу призводить до виникнення даної патології?
a. Na
*b. І
c. Br
d. Сl
e. F

98. Онкохворому призначили фторурацил, який є конкурентним інгібітором тимідинсинтетази. З пригніченням якого процесу пов’язана його дія?
*a. Синтезу піримідинових нуклотидів
b. Синтезу пуринових нуклеотидів
c. Синтезу ліпідів
d. Розпаду пуринових нуклеотидів
e. Розпаду вуглеводів

99. Пацієнту при психозі призначено нейролептик аміназин. Основним шляхом біотрансформації в організмі цього препарату є індукція реакцій мікросомального окиснення. Вкажіть головний компонент цієї системи
a. Цитохром с
b. НАДН-дегідрогеназа
c. КоQ-редуктаза
*d. Цитохром p-450
e. Цитохромоксидаза

100. Противовоспалительное действие ряда препаратов обусловлено торможением высвобождения арахидоновой кислоты. Предшественником каких биологически активных веществ является эта кислота?
a. Мочевой кислоты
b. Гема
c. Холестерина
*d. Простагландинов
e. Мочевины

101. У крові хворго істотно знижений рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну є найчастіше причиною виникнення кобальт-дефіцитної анемії?
a. В2
b. РР
c. А
d. Е
*e. В12

102. У хворого з хронічним гепатитом спостерігається кровоточивість ясен, крововиливи в шкіру навіть при незначній травмі. З порушенням обміну якого вітаміну найбільш імовірно можуть бути пов’язані ці прояви?
a. В
*b. К
c. Е
d. D
e. РР

103. С помощью какого фермента осуществляется путь синтеза разных генов с матричних РНК на ДНК в генной инженерии (этот фермент катализирует процесс, открытый у РНК-содержащих вирусов)?
a. Эндонуклеазы
*b. Ревертазы
c. ДНК-лигазы
d. Экзонуклеазы
e. Хеликазы

104. Отравление угарным газом приводит к ингибированию одного из ферментов дыхательной цепи митохондрий. Укажите этот фермент
a. Цитохром c1
b. Цитохром с
c. Цитохром Р450
d. Цитохром b
*e. Цитохромоксидаза

105. Некоторые продукты декарбоксилирования аминокислот являются биологически активными веществами. Какой медиатор торможения ЦНС образуется путем декарбоксилирования глутаминовой кислоты?
a. Гистамин
b. Путресцин
*c. ГАМК
d. Кадаверин
e. Аспарагин

106. Тирозин используется для синтеза тироксина. Атомы какого микроэлемента используются в этом процессе?
*a. Йод
b. Железо
c. Цинк
d. Медь
e. Кальций

107. В ходе катаболизма гистидина образуется биогенный амин, обладающий значительным сосудорасширяющим действием. Укажите это вещество
a. ДОФА
b. Серотонин
*c. Гистамин
d. Тироксин
e. Дофамин

108. Обмен арахидоновой кислоты сопровождается образованием биологически активных соединений. Укажите одни из них, образующихся при участии липооксигеназного пути
a. Катехоламины
b. Кинины
*c. Лейкотриены
d. Желчные кислоты
e. Стероиды

109. Наряду с нормальными типами гемоглобина в организме взрослого человека могут присутствовать патологические. Укажите один из них
a. HbF
b. HbA2
c. HbO2
*d. HbS
e. HbСО2

110. У хворого виражені алергічні симптоми: висипання на тілі, набряк обличчя, свербіння. Із збільшенням утворення якого біогенного аміна це повязано?
a. Адреналіну
b. Серотоніну
*c. Гістаміну
d. Норадреналіну
e. Холіну

111. Для лікування дерматитів, ран та виразок, що погано заживають, використовують коферментні препарати флавінмононуклеотид та флавінат. Активними формами якого вітаміну вони є?
a. В1
b. В3
c. С
*d. В2
e. В5

112. После перенесенного вирусного гепатита, для предотвращения жирового перерождения печени больному следует назначить липотропные факторы. Укажите один из них
a. Триптофан
b. Контрикал
c. Викасол
*d. Холин
e. Аллопуринол

113. Суглоби хворого збільшені за розміром, мають вигляд потовщених деформованих вузлів. При аналізі крові виявлено підвищений вміст сечової кислоти та її солей. Порушення обміну яких речовин є причиною такого стану?
a. Порфіринів
b. Піримідинів
*c. Пуринів
d. Холестерину
e. Фосфоліпідів

114. Хворий страждає на атеросклероз судин головного мозку. Аналіз крові виявив гіперліпопротеїнемію. Вміст якого класу ліпопротеїнів плазми крові найбільш вірогідно збільшений в цьому випадку?
*a. Ліпопротеїни низької густини
b. Хіломікрони
c. Комплекси жирних кислот з альбумінами
d. Комплекси глобулінів з стероїдними гормонами
e. Ліпопротеїни високої густини

115. При альбінізмі в організмі не відбувається утворення пігменту меланіну. З порушенням метаболізму якої амінокислоти повязано виникнення цього захворювання?
a. Аланіну
b. Метіоніну
*c. Фенілаланіну
d. Глутаміну
e. Аспарагіну

116. При запальних процесах в жовчному міхурі порушуються колоїдні властивості жовчі. Це може призвести до утворення жовчних каменів. Кристалізація якої речовини є однією з причин їх утворення?
a. Альбуміну
b. Уратів
c. Оксалатів
*d. Холестерину
e. Гемоглобіну

117. У пацієнта при обстеженні виявлена жовтушність склер, слизової оболонки рота. Збільшення вмісту якого біохімічного показника крові можна очікувати?
a. Альбуміну
b. Холестерину
c. Амілази
d. Глюкози
*e. Білірубіну

118. Хворому тривалий час з лікувальною метою призначали кортизол. Вкажіть, похідним якої сполуки є ця речовина
a. сфінгозину
*b. холестерину
c. альбуміну
d. глюкози
e. гліцерину

119. При деяких захворюваннях шлунка призначають пепсин, який являє собою протеолітичний фермент. Вкажіть хімічні зв`язкі, на які він діє
a. глікозидні
b. дисульфідні
c. водневі
*d. пептидні
e. ефірні

120. В состав хроматина входят гистоновые белки, которые имеют положительный заряд. Какая из перечисленнях аминокислот в большом количестве входит в состав гистоновых белков?
a. Серин
*b. Лизин
c. Валин
d. Аланин
e. Треонин

121. В пищевой рацион человека обязательно должны входить витамины. Какой из витаминов назначают для профилактики и лечения пеллагры?
a. Витамин Д
*b. Витамин РР
c. Витамин А
d. Витамин С
e. Витамин В1

122. Биохимический смысл трансаминирования состоит в том, что аминогруппы от разных аминокислот собираются в виде одной из аминокислот. Какая это аминокислота?
a. Аргинин
*b. Глутаминовая
c. Валин
d. Глицин
e. Лейцин

123. Гемоглобін відноситься до складних білків, який транспортує кисень в організм і виводить вуглекислий газ із нього. Вкажіть, до якого класу речовин він відноситься
a. Металопротеїнів
b. Нуклеопротеїнів
*c. Хромопротеїнів
d. Ліпопротеїнів
e. Глікопротеїнів

124. Амінотрасферази є ферментами, які переносять амінну групу з однієї сполуки на іншу. Вкажіть, яка сполука є акцептором аміногруп
a. Ацетон
b. Янтарна кислота
c. Масляна кислота
*d. альфа-кетоглутарова кислота
e. Молочна кислота

125. Гормон місцевої дії гістамін утворюється в легенях, травній системі, шкірі. Він є вазодилятатором. Вкажіть, в результаті декарбоксилювання якої сполуки він утворюється:
a. Аланіну
b. Валіну
*c. Гістидину
d. Серину
e. Треоніну

126. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації із РНК на ДНК використовують зворотню транскрипцію. Вкажіть, за допомогою якого фермента відбувається цей процес
a. Рибонуклеаза
b. Праймаза
c. Топоізомераза
*d. Ревертаза
e. ДНК-лігаза

127. Синтез білка здійснюється на рибосомах. Вкажіть яка амінокислота є першою в синтезі білка у прокаріотів
a. Валін
b. Гліцин
*c. Формілметіонін
d. Серин
e. Цистеїн

128. Альфа-клітинами підшлункової залози синтезується гормон глюкагон, який бере участь в обміні вуглеводів. Вкажіть, на який процес в печінці він впливає:
a. Інгібує гліколіз
b. Активує ліпогенез
c. Активує спиртове бродіння
d. Інгібує глікогеноліз
*e. Активує глікогеноліз

129. У чоловіка є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з перерахованих нижче показників біохімічного аналізу крові найбільш ймовірно для цього стану?
a. Рівня хіломікронів
b. Рівня ліпопротеїнів високої густини
*c. Рівня ліпопротеїнів низької густини
d. Активності ЛДГ5
e. Активності панкреатичної ліпази

130. У хворого відмічається послаблення гальмівних процесів у ЦНС, що пов’язано з порушенням утворення гама-аміномасляної кислоти. Яка речовина є попередником ГАМК?
a. Валін
b. Гліцин
c. Триптофан
d. Метіонін
*e. Глутамат

131. В анаеробних умовах в гліколізі синтез АТФ відбувається шляхом субстратного фосфорилювання, в процесі якого використовується енергія інших макроергічних сполук. Вкажіть одну таку сполуку
a. глюкоза
*b. фосфоенолпіруват
c. лактат
d. глюкозо-6-фосфат
e. піруват

132. Для відновлення окиснювальних процесів в організмі використовують цитохром С. До якого класу речовин належить ця сполука?
a. фосфопротеїни
*b. гемопротеїни
c. нуклеопротеїни
d. ліпопротеїни
e. глікопротеїни

133. В процесі декарбоксилювання 5-гідрокситриптофану утворюється біогенний амін, що має судиннозвужувальну дію. Назвіть даний біогенний амін
a. путресцин
b. кадаверин
c. гістамін
d. гамма-аміномасляна кислота
*e. серотонін

134. У хворого виявлено почервоніння слизової рота, в його кутиках і на губах тріщини, лущення шкіри, на обличчі сухість і запалення коньюктиви, проростання судинної сітки в рогівку. Ймовірною причиною даної патології є нестача вітаміну:
a. С
b. К
c. Д
*d. В2
e. Е

135. У чоловіка, який страждає хронічною непрохідністю кишечника, посилюється гниття білків у товстому кишечнику. Яка токсична речовина утворюється у цьому випадку з триптофану:
a. Глюкоза
*b. Індол
c. Лактат
d. Білірубін
e. Креатин

136. У чоловіка біль у правому підреберї, кал ахолічний. Знебарвлення калових мас у даного пацієнта зумовлене відсутністю в них:
a. Гемоглобіну
b. Альбуміну
c. Скатолу
*d. Стеркобіліну
e. Білірубіну

137. Жінка похилого віку скаржиться на погіршення зору в сутінках. Який з перелічених вітамінів доцільно призначити в даному випадку?
a. С
b. D
c. РР
*d. А
e. Е

138. У хворого 50 років в результаті тривалого нераціонального харчування розвинувся гіповітаміноз С. Зниження активності якого ферменту лежить в основі ураження сполучної тканини при цій патології?
a. Аланінамінотрансферази
b. Триптофангідроксилази
c. Глутамінази
*d. Пролінгідроксилази
e. Піруваткарбоксилази

139. При систематичних інтенсивних фізичних навантаженнях вміст жиру в жировій тканині зменшується. Він виходить із клітин у кров у формі:
*a. Вільних жирних кислот і гліцерину
b. Ліпопротеїнів
c. Глюкози
d. Кетонових тіл
e. Хіломікронів

140. Амід никотинової кислоти грає важливу роль у обміні речовин. Яке захворювання виникає при його гіповітамінозі?
a. Анемія
b. Рахіт
*c. Пелагра
d. Ксерофтальмія
e. Бері-Бері

141. Хворий потрапив до лікарні з кишковою кровотечею. Який препарат треба включити до схеми лікування?
a. Рибофлавін
*b. Вікасол
c. Кокарбоксилаза
d. Сульфаніламід
e. Аспірин

142. Підшлункова залоза виділяє фермент, який здатний гідролізувати α-1,4- глікозидні звязки в молекулі глікогену. Вкажіть на цей фермент
a. Ентерокіназа
b. Фосфатаза
*c. α-Амілаза
d. Хімотрипсин
e. Лізоцим

143. Стан антиоксидантної системи пацієнта оцінювали на підставі встановлення вмісту одного з ендогенних антиоксидантів. Якого саме?
a. Тривалентного Феруму
b. Перекису гідрогену
c. Холекальциферолу
*d. α-токоферолу
e. Орнітину

144. За умов тривалої інтоксикації визначене суттєве зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушується в цьому випадку?
a. Реплікація ДНК
b. Генетична рекомбінація
c. Процесинг РНК
*d. Біосинтез білків
e. Репарація ДНК

145. Відомо, що деякі хімічні сполуки роз’єднують тканинне дихання та окисне фосфорилювання. Назвіть одну з таких сполук
*a. 2,4-динитрофенол
b. Антиміцин А
c. Ацетил –КоА
d. Молочна кислота
e. Чадний газ

146. У хворого на гострий інфаркт міокарда проводилась антикоагулянтна терапіяі. Оберіть сполуку з антикоагулянтною дією
a. Дерматансульфат
b. Кератансульфат
c. Гіалуронова кислота
d. Хондроїтинсульфат
*e. Гепарин

147. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла, збільшення частоти серцевих скорочень до 110 за хвилину. Вміст якого гормону в крові доцільно перевірити?
a. Глюкагону
b. Тестостерону
*c. Тироксину
d. Інсуліну
e. Кортизолу

148. Спеціальний режим харчування привів до зменшення рівня іонів кальцію в крові. До збільшення секреції якого гормону це призводить?
a. Адреналіну
b. Вазопресину
c. Інсуліну
*d. Паратгормону
e. Глюкагону

149. У медичній практиці використовуються сульфаніламідні препарати, що є антиметаболітами параамінобензойної кислоти, яка синтезується мікроорганізмами. Вкажіть синтез якого вітаміну при цьому блокується
a. Нікотинової кислоти
b. Аскорбінової кислоти
c. Пангамової кислоти
d. Оротової кислоти
*e. Фолієвої кислоти

150. При випадковому споживанні грибів (бліда поганка), у складі якої є отрута альфа-аманітин, відбувається отруєння організму людини. Вкажіть який фермент інгібується даною отрутою?
a. Транслоказа
*b. РНК-полімераза ІІ
c. ДНК-синтетаза
d. ДНК-полімераза
e. Пептидилтрансфераза

151. Регуляція виділення інсуліну з бета- клітин відбувається за участю багатьох речовин. Зміна концентрації якої речовини є основним сигналом для синтезу секреції інсуліну?
a. Гепарину
b. Диоксиду карбону
*c. Глюкози
d. Целюлози
e. Крохмалю

152. Крім білкових факторів, у процесі зсідання крові беруть участь катіони. Вкажіть, який із катіонів відіграє провідну роль у цьому процесі
a. Mn2+
b. Mg2+
c. K+
d. Na+
*e. Ca2+

153. Цикл трикарбонових кислот є загальним шляхом окиснення вуглеводів, амінокислот, жирних кислот. Вкажіть, із якою кислотою вступає в першу реакцію у ЦТК ацетил КоА:
a. Ізоцитратною
b. Цитратною
*c. Щавлевооцтовою
d. Фумаровою
e. Яблучною

154. При розщепленні глюкози під час гліколізу відбувається цілий ряд перетворень. Вкажіть, на яку сполуку перетворюється глюкозо-6 фосфат в першій реакції?
a. Ацетил-КоА
b. Галактозо-1-фосфат
c. Маннозо-1-фосфат
*d. Фруктозо-6-фосфат
e. Фруктозо-1-фосфат

155. Окуліст виявив у хворого збільшення часу звикання ока до темряви. Недостатність якого вітаміну може бути причиною такого симптому?
a. вітаміну В1
b. вітаміну В6
c. вітаміну С
d. вітаміну К
*e. вітаміну А

156. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі людини, але для окремих органів є специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. утворення гліцину
b. утворення білірубіну
*c. утворення глутаміну
d. утворення креатину
e. утворення лактату

157. У хворого спостерігаються болі по ходу периферичних нервів. Недостатністю якого вітаміну це може бути зумовлене?
a. вітаміну Е
b. вітаміну А
*c. вітаміну В1
d. вітаміну В12
e. вітаміну К

158. У хворої спостерігається спрага, надмірний діурез, загальна слабкість. Виявлена гіперглікемія та гіперкетонемія. В сечі виявлені глюкоза та кетонові тіла. Лікар встановив діагноз:
a. Інфаркт міокарда
*b. Цукровий діабет
c. Тиреотоксикоз
d. Акромегалія
e. Аліментарна гіперглікемія

159. У дитини спостерігається недостатність синтезу фермента глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Який метаболічний шлях перетворення вуглеводів порушується у цієї дитини?
a. Глюконеогенез
b. Аеробне окислення глюкози
c. Глікогеноліз
d. Глікогенез
*e. Пентозофосфатний цикл

160. У хворого порушено перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, внаслідок чого відбувається накопичення глікогену у печінці та нирках. Спадкове порушення синтезу якого фермента спричинює такий стан?
a. Фосфофруктокінази
b. Альдолази
*c. Глюкозо-6-фосфатази
d. Гексокінази
e. Глюкокінази

161. У хворого, що страждає на цукровий діабет, розвинувся кетоацидоз. Біохімічною причиною такого стану є зменшення утилізації ацетил-КоА клітинами внаслідок гальмування:
*a. Циклу трикарбонових кислот
b. Пентозофосфатного шляху
c. Орнітинового циклу
d. Бета-окиснення жирних кислот
e. Гліколізу

162. Хворому на ішемічну хворобу серця лікар рекомендував вживати поліненасичені вищі жирні кислоти [ПНЖК]. Яка з наведених жирних кислот є поліненасиченою?
*a. Арахідонова
b. Пальмітинова
c. Пальмітоолеїнова
d. Стеаринова
e. Олеїнова

163. У хворого плазма крові має молочний колір через високий вміст хіломікронів. При цьому спостерігається порушення розщеплення триацилгліцеролів. Дефект активності якого фермента спостерігається у пацієнта?
a. Лактази
*b. Ліпопротеїнліпази
c. Трипсину
d. Амілази
e. Холестеролестерази

164. Хворому для покращення травлення жирної їжі прзначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату приймають участь в емульгуванні жирів?
*a. Жовчні кислоти
b. Дигліцериди
c. Вищі жирні кислоти
d. Амінокислоти
e. Холестерин

165. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спосте-рігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Тироксину
b. Інсуліну
c. Адреналіну
d. Глюкагону
*e. Кортизолу

166. Пацієнт попередив, що застосовування знеболюючих препаратів може викликати алергічний шок. Збільшення кількості в крові якого біогенного аміну може бути причиною такого стану?
a. Дофаміну
b. Путресцину
c. ГАМК
d. Кадаверину
*e. Гістаміну

167. Через 20 хвилин після порізу шкіри, жінка звернула увагу на те, що рана не перестає кровоточити. Недостатність якого вітаміну спричиняє такий стан?
a. вітаміну Е
b. вітаміну В12
c. вітаміну А
d. вітаміну D
*e. вітаміну К

168. Транспортною формою ліпідів в крові є ліпопротеїни. У вигляді якого комплексу переважно транспортується холестерин до печінки?
a. ЛПНГ
b. інтерферонів
c. альбумінів
*d. ЛПВГ
e. ЛПДНГ

169. Структурною особливістю фібрилярних білків є наявність декількох паралельних поліпептидних ланцюгів. Назвіть фібрилярний білок, що входить до складу волосся, шкіри, нігтів
a. глобулін
b. гістон
c. альбумін
d. протромбін
*e. кератин

170. При формуванні третинної структури більшості білків неполярні залишки амінокислот утворюють внутрішню гідрофобну частину глобули. Назвіть одну з таких гідрофобних амінокислот
a. лізин
b. глутамінова кислота
c. аспарагінова кислота
*d. валін
e. аргінін

171. Багато білків має четвертинну структуру, тобто складається із декількох поліпептидних ланцюгів. Вкажіть один з таких білків
a. еластин
b. преальбумін
c. міоглобін
d. альбумін
*e. гемоглобін

172. Нестероїдні протизапальні засоби використовують у медичній практиці для лікування ревматоїдного артрита, остеоартроза, запальних захворювань сполучної тканини. Активність якого ферменту гальмують ці препарати?
a. гексокінази
b. амінотрансферази
c. ксантиноксидази
*d. циклооксигенази
e. сукцинатдегідрогенази

