1. При плановому бактеріологічному дослідженні повітря аптеки було виділено B.cereus, M.luteus, дріжджові гриби, гемолітичні стрептококи. Який із вказаних мікроорганізмів є санітарно-показовим?
a. B.cereus
b. дріжджові гриби
c. всі перелічені
*d. гемолітичні стрептококи
e. M.luteus

2. При бактеріологічному дослідженні води з міського водогону було отримано такі результати: колі індекс 23, мікробне число 160. Чи відповідає така вода нормативним показникам?
a. не відповідає за колі-індексом, але відповідає за мікробним числом
b. відповідає за обома показниками
*c. не відповідає за обома показниками
d. відповідає за колі-індексом, але не відповідає за мікробним числом
e. -

3. При бактеріологічному дослідженні матеріалу з опікової рани було виділено бактерії паличковидної форми, Грам-негативні, які на МПА утворювали плоскі, слизькі колонії зеленуватого кольору зі специфічним ароматичним запахом. Для якого з перелічених мікроорганізмів описані дані найбільше відповідають?
a. K.pneumonia
b. V.cholerae
c. E. coli
d. P.mirabilis
*e. P.aeruginosa

4. При мікроскопічному дослідженні препарату, виготовленого із збільшеного пахового лімфовузла хворого, зафарбованого за Лефлером (метиленовим синім), було виявлено бактерії овоїдної форми, інтенсивніше забарвлені на полюсах, розташовані хаотично. Якому із перелічених мікроорганізмів притаманні ці властивості?
*a. Y.pestis
b. T.pallidum
c. M.tuberculosis
d. L.interrogans
e. N.gonorrhoae

5. У дитячій установі зареєстровано спалах кору. В чому полягає специфічна екстрена профілактика щодо контактних не прищеплених дітей?
a. Встановлення медичного спостереження за дітьми
b. Ізоляція та лікування хворих
c. Введення живої протикорової вакцини
d. Введення вакцини АКДП(М)
*e. Введення протикорового гама-глобуліну

6. З метою отримання бактеріальних екзотоксинів мікроорганізми культивують у рідкому живильному середовищі, в яке і виділяються токсини. За допомогою якого методу можна очистити середовище від мікроорганізмів та отримати при цьому чисті екзотоксини?
*a. Фільтруванням через бактеріальні фільтри
b. Автоклавуванням
c. Внесенням дезіфікуючих речовин (хлорамін)
d. Ультрафіолетовим опроміненням
e. Кип’ятінням

7. У дитини 7 років з підозрою на дифтерію в мазках з зіву було виявлено мікроорганізми, які при фарбуванні за методом Нейсера мали вигляд жовтих паличок з темно-синіми потовщеннями на кінцях у вигляді розчепірених пальців руки. Який структурний компонент клітини коринебактерій дифтерії при цьому було виявлено?
a. Капсулу
b. Джгутики
c. Ядра
*d. Зерна волютину
e. Спори

8. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворого з діареєю була виділена чиста культура паличковидних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які у мікропрепараті нагадували зграйки риб. При культивуванні на лужних середовищах (лужна пептонна вода) через шість годин утворювали плівку з голубим відтінком. Для якого збудника притаманні такі властивості?
a. Кишкові палички
b. Спірохети
c. Мікобактерії
*d. Холерні вібріони
e. Сальмонели

9. Перед початком приготування ліків, які застосовуються для внутрішнього введення, в асептичному боксі було проведено попереднє знезараження повітря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилізації доцільніше при цьому використовувати?
a. Текучою парою
b. Токами високої частоти
c. Парами формаліну
*d. Стерилізація ультрафіолетовим опроміненням
e. Радіаційна стерилізація

10. Через добу після вживання в їжу у столовій котлет декілька учнів звернулися в мед.пунк зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було госпіталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
a. Менінгококи
*b. Сальмонели
c. Клостридії
d. Стрептококи
e. Шигели

11. Для ранньої діагностики черевного тифу (І тиждень захворювання) використовується бактеріологічне дослідження з виділенням чистої культури збудника. Який дослідний матеріал слід брати у хворого в цей період захворювання?
a. Блювотні маси
*b. Кров на гемокультуру
c. Випорожнення
d. Сироватку
e. Дуоденальний вміст

12. Приготування багатьох лікарських засобів вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним з джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами при цьому може бути лабораторний посуд Який метод стерилізації доцільніше використовувати для його стерилізації ?
a. Тиндалізація
b. Пастеризація
c. Прокалювання
d. Кип’ятіння
*e. Сухим жаром

13. Основным фактором патогенности дифтерийной палочки является продукция экзотоксина. С помощью какой иммунологической реакции в лабораториях определяется этот признак?
a. Связывания комплемента
b. Агглютинации
*c. Преципитации в геле
d. Флоккуляции
e. Бактериолиза

14. Для профилактики столбняка используют токсин, обезвреженный формалином (0,4%) при температуре 39°C в течение четырех недель. Как называется этот препарат?
a. Антитоксическая сыворотка
b. Иммуноглобулин
*c. Анатоксин
d. Адьювант
e. Убитая вакцина

15. Для серодиагностики сифилиса используют реакцию Вассермана (РСК). Что необходимо добавить к первой системе , чтобы учесть результаты данной реакции?
a. Нормальную сыворотку
b. Комплемент
*c. Гемолитическую сыворотку и эритроциты барана
d. Эритроциты барана
e. Гемолитическую сыворотку

16. После получения антитоксической сыворотки необходимо определить ее активность. С этой целью используют реакцию, которая основана на соединении равных доз иммунной сыворотки и анатоксина. Как называется эта реакция?
a. Гемагглютинации
b. Связывания комплемента
c. Гемадсорбации
*d. Флоккуляции
e. Преципитации

17. Детям первого года жизни проводят специфическую профилактику кори. Какой тип вакцины используют с этой целью?
a. Генно-инженерную
*b. Живую
c. Химическую
d. Инактивированную
e. Анатоксин

18. После обследования больного врач поставил диагноз “Клещевой энцефалит”. Назовите механизм передачи данного заболевания
*a. Трансмиссивный
b. Воздушно-капельный
c. Парентеральный
d. Фекально-оральный
e. Вертикальный

19. У больного с диагнозом “Менингит” взяли на исследование ликвор. С целью выделения возбудителя посев сделали на питательную среду, в которую предварительно добавили сыворотку. Какой возбудитель предполагают выделить?
a. Риккетсии
*b. Менингококк
c. Стафилококк
d. Микобактерии
e. Вирусы

20. В последние годы отмечено увеличение заболеваемости гепатитом В. С целью создания активного иммунитета проводят вакцинацию населения. Какой препарат для этого используют?
a. Инактивированную вакцину
b. Живую вакцину
*c. Рекомбинантную вакцину
d. Специфический иммуноглобулин
e. Анатоксин

21. В аптеке простерилизовали лекарственный препарат механическим способом. Что было использовано для этого?
a. Водяная баня
*b. Фильтр Зейтца
c. Автоклав
d. Стерилизатор
e. Печь Пастера

22. Для сохранения жизнеспособности и стабильности эубиотиков микроорганизмы высушивают из замороженного состояния под глубоким вакуумом. Как называется этот метод?
a. Пастеризация
b. Инактивация
c. Гибридизация
*d. Лиофилизация
e. Тиндализация

23. Для лечения дисбактериоза используют колибактерин. Этот препарат содержит кишечную палочку, способную вырабатывать бактериоцины. Чем обусловлено это свойство?
*a. Плазмидами
b. Капсулой
c. Спорами
d. Рибосомами
e. Жгутиками

24. При мікробіологічному контролі лікарської рослинної сировини було зроблено посів на різні диференціально-діагностичні середовища. Які мікроорганізми, що викликають хвороби рослин, не можуть бути визначені таким дослідженням?
a. Бактерії
b. Гриби
c. Актиноміцети
*d. Віруси
e. Мікоплазми

25. При деяких інфекціях у механізмах захисту важлива роль належить інтерферону. При яких інфекціях доцільно застосувати препарати інтерферону?
a. Мікобактеріозах
b. Грибкових
c. Гельмінтозних
d. Протозойних
*e. Вірусних

26. Пацієнту призначено курс етіотропної терапії антибіотиком. Якими препаратами можна попередити виникнення дизбактеріозу при застосуванні антибіотиків?
a. Гормональними препаратами
b. Десенсибілізуючими препаратами
c. Вітамінами
d. Імуномодуляторами
*e. Еубіотиками

27. У пацієнта з пієлонефритом із сечі виділено синьогнійну паличку, яка виявилась чутливою до гентаміцину при концентрації його в сечі 2 мкг/мл. Який спосіб дослідження дозволив встановити мінімальну пригнічуючу ріст мікроба концентрацію (МПК) антибіотика?
a. Метод паперових дисків, змочених сечею
b. Метод паперових дисків, змочених антибіотиками
*c. Метод серійних розведень антибіотика
d. Метод серійних розведень сечі
e. Метод серійних розведень поживного середовища

28. Хіміотерапевтичний препарат діє бактерицидно на стрептококи, стафілококи, бацили і клостридії. До яких препаратів за спектром дії належить цей препарат?
a. Протитуберкульозний
*b. Антибактеріальний широкого спектру дії
c. Протигрибковий широкого спектру дії
d. Антибактеріальний вузького спектру дії
e. Противірусний

29. При дослідженні імунного статусу пацієнта з симптомами імунодефіциту виявлено різке зменшення кількості Т-хелперів при відносно нормальних рівнях Т-кіллерів і Т-супресорів. Для якого вірусного захворювання характерна така картина?
a. Кір
b. Грип
*c. ВІЛ-інфекція
d. Аденовірусна інфекція
e. Сказ

30. У працівника ферми по вирощуванню овець і кіз діагностовано бруцельоз. Як називають інфекції, при яких джерелом збудника є хворі тварини?
*a. Зоонозні
b. Антропонозні
c. Змішані
d. Вторинні
e. Сапронозні

31. В одного з членів експедиції, який працював в ендемічному вогнищі малярії, через 8 місяців діагностовано малярію. Який імовірний механізм інфікування?
a. Повітряно-пилевий
b. Контактний
c. Повітряно-крапельний
*d. Трансмісивний
e. Фекально-оральний

32. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода у випадку захворювання вагітної?
*a. Проти краснухи
b. Протипаротитну
c. Антирабічну
d. Протиполімієлітну
e. Протигрипозну

33. К группам профессионального риска заражения ВИЧ-инфекцией относятся люди различных специальностей, в том числе медицинские работники. Укажите наиболее вероятный механизм их заражения
a. Фекально-оральный
b. Воздушно-пылевой
c. Трансмиссивный
*d. Парентеральный
e. Воздушно-капельный

34. Известно, что инфекционный гепатит В - системное заболевание, вызываемое вирусом гепатита В и характеризующееся преимущественным поражением печени. Из предложенного ниже списка выберите препараты для этиотропной терапии этой инфекции:
*a. Ацикловир
b. Тетрациклин
c. Фторхинолоны
d. Сульфаниламиды
e. Пенициллин

35. Известно, что при ВИЧ-инфекции происходят тяжелые иммунологические нарушения в организме, приводящие к СПИДу (синдрому приобретенного иммунодефицита). Укажите клетки организма человека, наиболее чувствительные к инфицированию ВИЧ
*a. Т-хелперы
b. Т-супрессоры
c. В-лимфоциты
d. Эндотелиоциты
e. Гепатоциты

36. Во всем мире прогрессивно увеличивается заболеваемость ВИЧ-инфекцией, тем не менее пока не создана вакцина для ее профилактики, что во многом определяется высокой изменчивостью вируса. C какими макромолекулярными структурами вирусного вириона в основном связан высокий уровень изменчивости вируса?
a. Молекулы вирусной РНК
b. Вирусный фермент ревертаза
c. Билипидный слой внешней оболочки
d. Серцевинные белки вируса
*e. Гликопротеиды внешней оболочки

37. При проведении лабораторной диагностики вирусного гепатита В лаборантом по неосторожности разбита пробирка с кровью больного и осколком стекла рассечена кожа на руке. Какой препарат необходимо ввести лаборанту для экстренной профилактики гепатита?
a. Химическая вакцина
b. Живая вакцина
c. Убитая вакцина
d. Рекомбинантная вакцина
*e. Специфический иммуноглобулин

38. В соответствии с целевым назначением и принципами изготовления бактерийные препараты подразделяются на группы. К какой группе относятся препараты для создания активного иммунитета ?
*a. Вакцины
b. Иммуноглобулины
c. Бактериофаги
d. Моноклональные антитела
e. Иммунные сыворотки

39. В школе поселка городского типа зарегистрирована вспышка бактериальной дизентерии среди детей, пообедавших в столовой. Укажите наиболее вероятный механизм заражения
a. Трансмиссивный
b. Вертикальный
c. Артифициальный
*d. Фекально-оральный
e. Аэрогенный

40. Выживанию микробов в объектах внешней среды способствует спорообразование. Микроорганизмы какого рода из нижеперечисленных являются спорообразующими?
a. Bacteroides
b. Peptococcus
c. Peptostreptococcus
*d. Clostridium
e. Staphylococcus

41. В соответствии с требованиями Государственной фармакопеи стерильными должны быть средства: глазные, для парентерального применения, а также субстанции и вспомогательные вещества, используемые при их изготовлении. Какой метод используют для контроля их стерильности?
a. Двухфазный бродильный
*b. Мембранной фильтрации
c. Серийных разведений
d. Бумажных дисков
e. Диффузии в агар

42. В кожно-венерологическом диспансере пациенту с предварительным диагнозом "сифилис " назначили серологическое обследование. В лаборатории поставили реакцию Вассермана. К какому типу реакций она относится?
a. Преципитации
b. Агглютинации
c. Иммобилизации
d. Иммунофлюоресценции
*e. Связывания комплемента

43. Для микроскопического подтверждения диагноза “первичный сифилис” у больного взято отделяемое язвы. Какой вид микроскопии используется для обнаружения возбудителя?
a. Аноптральная
*b. Темнопольная
c. Люминесцентная
d. Световая
e. Электронная

44. При бактериоскопическом методе лабораторной диагностики инфекций применяют различные методы окраски микроскопических препаратов. Для каких целей используют метод Грама?
a. выявления плазмид
*b. дифференциации бактерий
c. выявления капсул
d. окраски спор
e. обнаружения жгутиков

45. Для серопрофилактики и серотерапии инфекций используют иммунные сыворотки и иммуноглобулины. Какой вид иммунитета формируется с их помощью?
a. Искусственный активный
b. Естественный пассивный
c. Видовой наследственный
*d. Искусственный пассивный
e. Естественный активный

46. У процесі лікування антибактеріальними засобами дуже швидко формується резистентність бактерій до препаратів. Які структурні компоненти бактерій це зумовлюють?
a. Зерна волютину
*b. R-плазміди
c. Капсула
d. Спора
e. Джгутики

47. ВООЗ з метою щорічної профілактики грипу рекомендує застосовувати вакцини типу “Інфлувак”, до складу яких входять компоненти оболонки віріону. До якого типу належать такі вакцини?
*a. субодиничних
b. рекомбінантних
c. антиідиотипічних
d. живих
e. анатоксинів

48. Для специфічної профілактики інфекційних захворювань, у патогенезі яких основну роль відіграють бактерійні екзотоксини, використовують певні препарати. Які саме?
a. Антиідіотипові вакцини
*b. Анатоксини
c. Антитоксини
d. Інактивовані вакцини
e. Живі вакцини

49. Фітопатогенні мікроорганізми викликають захворювання рослин, що призводить до псування лікарської сировини. Назвіть основне місце перебування фітопатогенів у природі?
*a. Грунт
b. Повітря
c. Комахи
d. Тварини
e. Вода

50. При бактеріологічному дослідженні виділень хворого з уретри в мазку виявили грамнегативні диплококи, які розташовувались всередині лейкоцитів. Який з приведених збудників виявлено у хворого?
*a. гонококи
b. стафілококи
c. мікрококи
d. стрептококи
e. менінгококи

51. Для виділення збудника туберкульозу з харкотиння хворого велике значення має правильний вибір живильного середовища. Назвіть оптимальне середовище для культивування микобактерій туберкульозу
a. Чистовича
*b. Левенштейна - Йенсена
c. Вільсон - Блера
d. Кітта-Тароцці
e. Борде - Жангу

52. Згідно з вимогами ВООЗ та Фармакопеї в різних лікарських формах нестерильних прапаратів допускається певна кількість бактерій та грибів. Яка кількість сапрофітних бактерій та грибів в 1 г (мл) перорального препарату гарантує його безпеку?
*a. 1000 бактерій та 100 пліснявих грибів
b. 250 бактерій та 25 пліснявих грибів
c. 1500 бактерій та 150 пліснявих грибів
d. 500 бактерій та 200 пліснявих грибів
e. 500 бактерій та 50 пліснявих грибів

53. Класифікація антибіотиків здійснюється за різними принципами. До якої з перерахованих груп за механізмом дії відносяться цефалоспоріни?
a. Інгібітори синтеза цитоплазматичної мембрани
*b. Інгібітори синтеза клітинної стінки
c. Інгібітори процесів дихання
d. Інгібітори синтеза білків
e. Інгібітори окисного фосфорилювання

54. У школі зареєстровано випадок захворювання гепатитом А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, які перебували в контакті з хворим однокласником?
a. Інактивована вакцина
b. Жива вакцина
*c. Імуноглобулін
d. Інтерферон
e. Рибовірин

55. Фітопатогенні мікроорганізми відносяться до різних груп. Яка з них найчастіше викликає захворювання лікарських рослин?
a. Мікоплазми
*b. Гриби
c. Бактерії
d. Віруси
e. Актиноміцети

56. З блювотних мас дитини з симптомами харчового отруєння, пов’язанного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
*a. Ентеротоксин
b. Ексфоліативний токсин
c. Протеїн А
d. Гіалуронідаза
e. Гемолізин

57. Різні структурні компоненти бактеріальної клітини виконують різні функції. Який компонент, що є необовязковим для клітини, забезпечує виживання в несприятливих умовах зовнішнього середовища?
a. Капсула
b. Джгутики
c. Включення
*d. Спора
e. Війки

58. Захист мікробів від фагоцитозу і антитіл забеспечує певний структурний компонент клітини. Який саме?
a. Спора
b. Джгутики
c. Включення
*d. Капсула
e. Війки

59. Лабораторна діагностика туберкульозу передбачає використання мікроскопічного методу. Який спосіб фарбування препаратів використовується для виявлення збудника туберкульозу?
a. Романовського-Гімза
b. Нейсера
c. Грама
d. Бурі-Гінса
*e. Ціля-Нільсена

60. В мазку, виготовленому з гною хворого з гнійно-запальним процесом гомілки виявлені грампозитивні шаровидної форми бактерії, що розміщені у вигляді грон винограду. Які бактерії можна вважати збудником захворювання?
a. Сарцини
*b. Стафілококи
c. Диплококи
d. Стрептококи
e. Мікрококи

61. Від хворого з підозрою на холеру, як матеріал для дослідження, були взяті випорожнення. На яке рідке середовище рекомендується сіяти матеріал для виділення холерного вібріона
a. Мясо-пептонний бульон
b. 10% сироватковий бульйон
c. 10% жовчний бульйон
*d. 1% лужну пептонну воду
e. 1% глюкозний бульйон

62. В клинику поступил ребенок с жалобами на боли в животе, стул жидкий с примесью крови. При посеве испражнений на среду Эндо выросли малиново-красные с металлическим блеском колонии. Какие свойства нужно изучить для доказательства энтеропатогенности кишечной палочки?
a. тинкториальные
*b. антигенные
c. культуральные
d. морфологические
e. биохимические

63. Наличие кишечной палочки в воде является показателем фекального загрязнения. Что принято считать коли-титром?
a. общее количество бактерий в 1 л воды
*b. наименьшее количество воды, в котором обнаружено присутствие кишечной палочки
c. количество кишечных палочек в 1 мл воды
d. количество кишечных палочек в 1 л воды
e. общее количество бактерий в 1 мл воды

64. Бактериологический контроль нестерильных лекарственных средств предполагает возможность присутствия незначительного количества групп микроорганизмов. Каких именно?
a. гемолитический стрептококк
*b. сарцины
c. синегнойная палочка
d. кишечная палочка
e. золотистый стафилококк

65. По особенностям клеточного строения среди микроорганизмов различают прокариоты и эукариоты. Укажите, какие из нижеперечисленных микроорганизмов, являются прокариотами?
a. Вирусы
b. Грибы
c. Прионы
*d. Бактерии
e. Простейшие

66. В инфекционную больницу поступил ребенок с диагнозом менингит. Укажите наиболее вероятный механизм заражения:
a. трансмиссивный
b. артифициальный
c. фекально-оральный
d. вертикальный
*e. воздушно-капельный

67. Для стерилизации лабораторной посуды в микробиологической лаборатории используют:
a. дезинфектанты
b. бактерицидные лампы
c. бактериальные фильтры
d. аппарат Коха
*e. сухожаровой шкаф

68. Врач назначил дизентерийный бактериофаг лицам, контактировавшим с больным дизентерией. С какой целью назначен бактериофаг?
a. Лечения дизентерии
b. Определения фаготипа
c. Фагоиндикации
*d. Профилактики дизентерии
e. Выделения возбудителя

69. В лабораторию поступила для исследования мокрота больного, у которого врач заподозрил туберкулез легких. Для обнаружения возбудителя бактериолог применил специальный метод окраски. Укажите его:
a. Здродовского
b. Грама
c. Ожешко
d. Бурри-Гинса
*e. Циля-Нильсена

70. В родильном доме новорожденным для профилактики туберкулеза ввели вакцину. Какая вакцина была использована?
a. Манту
b. Анатоксин
c. Сэбина
*d. БЦЖ
e. АКДС

71. В бактериологическую лабораторию поступила для исследования вяленая рыба домашнего приготовления. Какую реакцию следует использовать для обнаружения ботулинического токсина в данном продукте?
a. Связывания комплемента
b. Непрямой агглютинации
*c. Биологической нейтрализации
d. Торможения гемагглютинации
e. Кольцепреципитации

72. В соответствии с календарем плановых прививок необходимо провести прививку детей против дифтерии. Какой препарат следует использовать с этой целью?
a. ПАСК
b. БЦЖ
*c. АКДС
d. ГИНК
e. TABTe

73. В анонимном кабинете провели обследование пациента на СПИД. Какой клинический материал использовали для диагностики этого заболевания?
a. Фекалии
*b. Кровь
c. Сперма
d. Моча
e. Слюна

74. Пациенту необходимо провести активную профилактику гепатита В. Какую вакцину используют с этой целью в нашей стране?
a. Убитую
b. Химическую
c. Анатоксин
d. Живую
*e. Рекомбинантную

75. В мазке из гнойного отделяемого уретры обнаружены грамотрицательные бобовидные диплококки, расположенные вне- и внутриклеточно. Поставьте микробиологический предположительный диагноз:
a. Кандидоз
*b. Гонорея
c. Хламидиоз
d. Сифилис
e. Трихомониаз

76. Важливою характеристикою ефективності та безпеки хіміотерапевтичних препаратів є хіміотерапевтичний індекс (індекс Ерліха), що являє собою співвідношення двох доз. Яких ?
a. мінімальної переносимої та мінімальної лікувальної
b. -
c. мінімальної переносимої та максимальної лікувальної
d. максимальної переносимої та максимальної лікувальної
*e. максимальної переносимої та мінімальної лікувальної

77. З випорожнень хворого виділена зігнута у вигляді коми паличка, спор і капсул не утворює, рухома. На твердому лужному середовищі дає ріст у вигляді прозорих колоній, на лужній пептонній воді - через 6 годин ріст у вигляді ніжної блакитної плівки. Який збудник можна підозрювати ?
*a. Холерний вібріон
b. Шигели
c. Протей
d. Ешерихії
e. Сальмонели

78. При висіву гною з уретри на асцитичному агарі виросли прозорі, круглі колонії, при мікроскопії яких виявлені грамнегативні бобовидні диплококи. Який збудник виділено?
*a. Гонокок
b. Менінгокок
c. Стрептокок
d. Мікрокок
e. Пневмокок

79. Хворий довго лікувався антибіотиками з приводу хронічного бронхіту. Як ускладнення лікування у нього виник кандидоз. Який препарат слід застосувати для усунення кандидозу?
a. Сульфадимезин
b. Інтерферон
c. Фумагілін
d. Рубоміцин
*e. Ністатин

80. При дослідженні бактеріальної забрудненості повітря враховують загальну кількість мікроорганізмів в певному об’ємі, а також якісний склад мікрофлори. Які мікроорганізми є санітарно-показниковими для повітря закритих приміщень?
*a. Золотявий стафілокок
b. Сінна паличка
c. Плісняві гриби
d. Дріжджові гриби
e. Кишкова паличка

81. Для характеристики бактеріального забруднення грунту, джерелами якого є людина або тварина визначають санітарно-показникові мікроорганізми. Який мікроорганізм свідчить про давнє фекальне забруднення грунту ?
a. Escherichia coli
b. Salmonella enteritidis
c. Pseudomonas aeruginosa
*d. Clostridium perfringens
e. Streptococcus faecalis

82. У відповідності з вимогами ВООЗ та Фармакопеї України у вушних краплях кількість мікроорганізмів в 1 мл препарату не повинно перевищувати:
a. 100 000 мікробних клітин (бактерій та грибів)
*b. 100 мікробних клітин (бактерій та грибів)
c. 1000 мікробних клітин (бактерій та грибів)
d. 10 мікробних клітин (бактерій та грибів)
e. 10 000 мікробних клітин (бактерій та грибів)

83. Якість лікарських препаратів оцінюють за рядом показників, включаючи "мікробіологічну чистоту". Укажіть лікарськи форми, в яких допускається значно більша у порівнянні з іншими формами кількість сапрофітних бактерій?
*a. Настої
b. Супозиторії
c. Інэкційні розчини
d. Очні краплі
e. Аерозолі

84. При бактеріоскопії мазків, виготовлених з виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. Стрептококи
b. Менінгококи
*c. Гонококи
d. Стафілококи
e. Пептострептококи

85. Після дорожньо-транспортної пригоди постраждалому надали медичну допомогу і ввели імунологічний препарат для створення пасивного штучного імунітету проти анаеробної інфекції. Який?
*a. Антитоксичну сироватку
b. Живу вакцину
c. Хімічну вакцину
d. Імунотоксин
e. Анатоксин

86. При бактеріологічному обстеженні працівників аптеки на бактеріоносійство у одного із провізорів з носоглотки були виділені бактерії роду Staphylococcus. Які морфологічні властивості притаманні цьому роду?
a. розташування клітин попарно
b. розташування клітин тетрадами
c. розташування клітин у вигляді ланцюжка
d. розташування клітин поодиноко
*e. розташування клітин у вигляді грона винограду

87. При дослідженні лікарського препарату виділена чиста культура грамнегативних бактерій. Яке середовище слід використати для вивчення біохімічних властивостей бактерій і здійснити їх диференціювання за ферментативною активністю?
a. М”ясо-пептонний бульйон
b. Напіврідкий м”ясо-пептонний агар
c. Елективне
d. М”ясо-пептонний агар
*e. Диференційно-діагностичне

88. Рослинну сировину слід обстежити на наявність в ній дріжджоподібних грибів. Яке середовище слід використати для того, щоб забезпечити розвиток даного виду мікроорганізму, але щоб при цьому супутня мікрофлора не виростала або росла дуже повільно?
*a. Агар Сабуро
b. Мясо-пептонний агар
c. Кровяний агар
d. Молочно-сольовий агар
e. Агар Ендо

89. В аптеці виготовлені очні краплі, які необхідно розфасувати в стерильні флакони. Який з методів стерилізації посуду потрібно використати?
a. Опромінення ультрафіолетовим промінням
*b. Прожарювання в сухожаровій шафі
c. Кип’ятіння
d. Автоклавування
e. Обробка дезінфікуючим розчином

90. При виробництві лікарських препаратів необхідно дотримувати комплексу мір, спрямованих на попередження їхньої мікробної комтамінації. як називається цей комплекс мір?
a. Антисептика
*b. Асептика
c. Стерилізація
d. Дезинфекція
e. Дератизація

91. В бактеріологічній лабораторії при дослідженні молочного харчового продукта виявлені збудники дизентерії виду S. flеxnеri. Бактеріологу необхідно визначити серовар виділеного збудника. За якими властивостями проводиться це дослідження?
a. За біохімічними властивостями
b. За тінкторіальними властивостями
c. За біологічними властивостями
*d. За антигенною будовою
e. За морфологією

92. Для профілактики кашлюку, дифтерії і правцю дітям вводять вакцину АКДП. Як називається така вакцина, до складу якої входять вбиті мікробні клітини одного збудника і анатоксини інших?
a. Аутовакцина
b. Антиідіотипічна
c. Генно-інженерна
d. Хімічна
*e. Асоційована

93. До хірургічного кабінету звернулася потерпіла, яку покусала невідома собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести вакцину АКДП
b. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
e. Терміново ввести нормальний гама-глобулін

94. У мокротинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грампозитивні диплококи, трохи подовжені, з дещо загостреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у мокротинні?
*a. Streptococcus pneumoniae
b. Klebsiella pneumoniae
c. Streptococcus pyogenes
d. Neisseria meningitidis
e. Staphylococcus aureus

95. При перевірці стану повітря в аптечному приміщенні, де виготовляються ін’єкційні форми ліків, седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих колоній, навколо яких чітко видно зону гемолізу. На яке середовище зроблено посіви?
a. Середовище Лєвіна
*b. Кров’яний агар
c. МПА
d. Середовище Ендо
e. Жовточно-сольовий агар

96. Згідно до вимог Фармакопеї лікарські препарати для місцевого застосування повинні підлягатися контролю на "мікробіологічну чистоту". Виявлення яких мікроорганізмів свідчить про непридатність цієї групи препаратів у медичній практиці?
a. Сапрофітних стафілококів
b. Дріжджових грибів
*c. Золотявих стафілококів
d. Пліснявих грибів
e. Сарцин

97. В аптеці виготовлено партію флаконів з розчином глюкози для ін’єкційного введення. Який спосіб слід застосувати для їх стерилізації?
a. В автоклаві під тиском 2 атмосфери
b. Рентгенівським опроміненням
c. Ультрафіолетовим опроміненням
*d. В автоклаві текучою парою дробним способом
e. В сухожаровій шафі

98. У хворого з підозрою на черевний тиф взята для обстеження сироватка крові і поставлена реакція з діагностикумом із сальмонел. До якого типу серологічних реакцій її відносять?
a. Реакція радіоімунного аналізу
*b. Реакція аглютинації
c. Реакція зв”язування комплементу
d. Реакція преципітації
e. Реакція імуноферментного аналізу

99. При бактеріологічному дослідженні розчинів, виготовлених в аптеці, на середовищі Ендо виросли червоні колонії з металевим блиском. Які це можуть бути мікроби?
*a. Єшеріхії
b. Стафілококи
c. Сальмонели
d. Стрептококи
e. Шигели

100. У хворого з ознаками гострого менінгіту для дослідження було взято спиномозкову рідину. В мазках з неї виявлені грамнегативні диплококи в лейкоцитах та поза ними. Який мікроорганізм найбільш вірогідно є причиною захворювання?
a. Streptococcus pneumoniae
b. Haemophilus influenzae
*c. Neisseria meningitidis
d. Candida albicans
e. Escherichia coli

101. Результати мікробіологічних іспитів що до настою із листя мяти перцевої свідчать про його невідповідність до вимог Фармакопеї - виявлена патогенна мікрофлора. Вкажіть наявність якої мікрофлори стала причиною цього?
a. Дріжджоподібні гриби
b. Плісняві гриби
c. Мікрококи
*d. Синьогнійні палички
e. Епідермальний стафілокок

102. Больному, поступившему в инфекционную больницу с признаками генерализованной инфекции, поставлен диагноз “септикопиемия”. Укажите, какому состоянию соответствует этот диагноз
a. Возбудители из первичного очага поступают в кровь, но не размножаются там
b. Экзотоксины возбудителей попадают в кровь
c. Эндотоксины возбудителей попадают в кровь
*d. Возбудители из крови поступают во внутренние органы, где образуются гнойные очаги
e. Возбудители попадают в кровь и размножаются там

103. Під час збору лікарської сировини на плантаціях виявлено велику кількість рослин із мозаїчним забарвленням листя. Який вірогидний агент спричинив таке ураження рослин?
*a. Фітопатогенні віруси
b. Токсичні речовини грунту
c. Нематоди
d. Мікроскопічні кліщі
e. Фітопатогенні бактерії

104. На фармацевтичне підприємство надійшла партія сировини рослинного походження для виготовлення фітопрепаратів. Який мікробіологічний тест слід використати для оцінки якості цієї сировини?
a. Антимікробну активність
b. Пірогени
c. Колі-титр
d. Колі-індекс
*e. Загальну кількість мікроорганізмів в 1 г сировини

105. При дослідженні антибіотикограми чистої культури бактерій сальмонел виявлено множинну резистентність до антибіотиків. Який фактор міг спричинити це явище?
a. Мутації в хромосомі
b. Помірні фаги
c. Транспозони
*d. R плазміди
e. F плазміди

106. Від хворого із сепсисом виділена чиста культура стафілококів, які продукують бета-лактамазу. При яких обставинах слід враховувати цю властивість?
a. При виборі оптимальних умов культивування
*b. При виборі антибіотика для лікування
c. При визначенні патогенності штаму
d. При визначенні біохімічних властивостей
e. При диференціації окремих видів стафілококів

107. Після тривалого лікування антибіотиками у хворої в мазках із вагінального секрету виявлено клітини овальної форми з чітко диференційованим ядром, деякі клітини брунькуються. Які препарати слід застосувати для лікування у випадку підтвердження діагнозу кандідоз?
a. Антибактеріальні
b. Противірусні
c. Антипротозойні
*d. Протигрибкові
e. Антихламідійні

108. Один з препаратів для масового застосування одержують способом інактивації бактеріального екзотоксину формаліном. З якою метою використовують цей препарат?
*a. Для активної імунізації
b. Для пасивної імунізації
c. Для імунокорекції
d. Для лікування токсинемій
e. Для серодіагностики

109. В детском саду ребенок заболел корью. Каким препаратом можно предупредить это заболевание у контактных лиц?
a. Иммуностимуляторы
b. Протикоревая вакцина
*c. Протикоревой иммуноглобулин
d. Антибиотики
e. Сульфаниламиды

110. В инфекционную больницу поступил пациент с диагнозом "ботулизм". Какой препарат следует применить для лечения в первую очередь?
a. Анатоксин
b. Сульфаниламиды
c. Нитрофураны
*d. Антитоксическая сыворотка
e. Антибиотики

111. В одной из групп детского сада, прежде чем проводить ревакцинацию против туберкулеза, детям поставили пробу Манту. Какой препарат для этого использовали?
a. Тулярин
b. АКДС
c. Вакцину БЦЖ
*d. Туберкулин
e. АДС

112. Врач заподозрил у пациента брюшной тиф. Какой метод лабораторной диагностики наиболее целесообразно назначить для подтверждения диагноза в первую неделю заболевания?
a. Выделение биликультуры
b. Выделение копрокультуры
c. Выделение уринокультуры
d. Выделение миелокультуры
*e. Выделение гемокультуры

113. Для забора проб воздуха в аптеке, бактериолог использовал аппарат Кротова. Как называется метод исследования воздуха?
a. Мембранных фильтров
b. Седиментационный
c. Вакуумный
*d. Аспирационный
e. Термопреципитационный

114. Животное предположительно погибло от сибирской язвы. Какую реакцию необходимо поставить для подтверждения диагноза?
a. Реакция агглютинации Хеддлсона
*b. Реакцию преципитации Асколи
c. Реакцию Вассермана
d. Реакцию агглютинации Райта
e. Реакция агглютинации Видаля

115. При микроскопии мазков из налетов на миндалинах больного при окраске по Нейссеру обнаружены тонкие палочки желтого цвета с темно-синими зернами на концах, расположенные в виде римской цифры V. Каков предположительный диагноз?
a. Коклюш
b. Грипп
c. Корь
d. Туберкулез
*e. Дифтерия

116. Заражение куриных эмбрионов является основным методом выделения вируса гриппа. Для подавления сопутствующей бактериальной флоры в исследуемом материале (смыве с носоглотки) к нему предварительно добавляют:
a. Лейкоцитарный интерферон
b. Противогриппозный гаммаглобулин
c. Эубиотики
d. Флюоресцирующую сыворотку
*e. Антибиотики

117. В окрашенных мазках, приготовленных из гноя, обнаружены грамположительные кокки, расположенные в виде неправильных скоплений: “гроздьев винограда”. С чем связано такое расположение стафилококков?
a. Локализацией гнойного процесса
*b. С делением бактерий в разных плоскостях
c. С техникой окраски
d. С техникой приготовления мазка
e. С влиянием на бактерии красителей

118. Для индикации вируса к аллантоисной жидкости зараженного куриного эмбриона добавлена взвесь эритроцитов. Какая реакция была использована?
*a. Геммаглютинации
b. Нейтрализации
c. Связывания комплемента
d. Торможения геммаглютинации
e. Микропреципитации

119. Из мокроты больного хронической пневмонией бактериолог приготовил препарат для микроскопии и окрасил его по Цилю-Нильсену. Для обнаружения каких микроорганизмов используют эту окраску?
a. Подвижных
b. Спорообразующих
c. Неподвижных
*d. Кислотоустойчивых
e. Капсульных

120. При обследовании пациента на СПИД были получены два положительных результата иммуноферментного анализа (ИФА). Какую реакцию необходимо использовать для исключения ложноположительного результата ИФА ?
a. Молекулярную гибридизацию
*b. Иммуноблот
c. Радиоимунный анализ
d. Люминесцентную микроскопию
e. Иммунофлюоресценцию

121. Досить часто грунт може бути місцем перебування низки патогенних мікроорганізмів.Збудники яких захворювань можуть тривалий час існувати в грунті?
a. Збудники вірусного гепатиту
b. Збудники дифтерії
*c. Збудники сибірки
d. Збудники кашлюка
e. Збудники дизентерії

122. Для предупреждения инфекционных заболеваний широко используется вакцинация населения. Какой вид иммунитета обеспечивает введение вакцин?
a. Естественный пассивный иммунитет
b. Видовой иммунитет
c. Естественный активный иммунитет
d. Искусственный пассивный иммунитет
*e. Искусственный активный иммунитет

123. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Виберіть серед перерахованих ферменти агресії
a. Карбогідраза
b. Оксидаза
c. Ліаза
*d. Гіалуронідаза
e. Трансфераза

124. Наличие патогенных микроорганизмов в воздухе можно предусмотреть по присутствию санитарно-показательных бактерий. Выберите среди перечисленных бактерии, которые являются показателем непосредственной эпидемиологической опасности:
*a. Гемолитические стрептококки
b. Плесневые грибы
c. Микрококки
d. Дрожжевые грибы
e. Сарцины

125. В детскую поликлинику обратилась мать с больным ребенком, у которого наблюдался "лающий" кашель. Инфекционист поставил диагноз "коклюш". Какой материал для исследования нужно взять у ребенка для подтверждения диагноза?
a. Рвотные массы
*b. Слизь из задней стенки горла
c. Гной
d. Кровь
e. Фекалии

126. В центр анонимного обследования на ВИЧ-инфекцию обратился молодой человек, который имел половой контакт с гомосексуалистом. Укажите основной метод лабораторной диагностики этой инфекции?
a. Иммунофлуоресцентный метод
*b. Иммуноферментный анализ
c. Реакция пассивной гемагглютинации
d. Радиоиммунный анализ
e. Реакция коагглютинации

127. Для профилактики детских инфекций у детей используют ассоциированную вакцину АКДС. Укажите тип протикоклюшной вакцины, которая входит в ее состав
a. Анатоксин
b. Генно-инженерная
c. Аттенуированная
d. Химическая
*e. Убитая

128. В дерматовенерологический диспансер обратился больной с язвой на половых органах. Поставлен диагноз - сифилис. Назовите род возбудителя этого заболевания
a. Кандида
b. Нейссерия
c. Сарцина
d. Лептоспира
*e. Трепонема

129. В дитячу інфекційну лікарню поступила хвора дівчинка 5 років з підозрою на дифтерію. Який метод мікробіологічної діагностики дозволяє виявити токсигенні штами збудника?
a. Алергічний
b. Біологічний
c. Мікроскопічний
d. Серологічний
*e. Бактеріологічний

130. У хворого з підозрою на туберкульоз легенів необхідно провести дослідження мокроти. Який метод фарбування мікроскопічних препаратів використовується для виявлення мікобактерій туберкульозу?
a. Бурі-Гінса
b. Грама
*c. Ціля-Нільсена
d. Романовського-Гімза
e. Нейсера

131. В мазке, изготовленном из гноя больного с гнойно-воспалительным процессом костей выявлены грамположительные шаровидной формы бактерии, которые расположены в виде цепочек. Какие бактерии можно считать возбудителем заболевания?
a. Гонококки
b. Микрококки
c. Сарцины
*d. Стрептококки
e. Менингококки

132. Метод Грама является основным методом окраски в микробиологии. С чем связана дифференциация бактерий на грамположительные и грамотрицательные по этому методу?
*a. Структурой клеточной стенки
b. Наличием рибосом
c. Химическим составом капсулы
d. Строением цитоплазматической мембраны
e. Размером клетки

133. Бактерії можуть містити поряд з хромосомними також позахромосомні спадкові елементи - плазміди. Наявність плазмідних генів може проявлятися
*a. Множинною лікарською стійкістю
b. Стійкістю до фізичних факторів
c. Здатністю до рухливості
d. Здатністю до спороутворенню
e. Стійкістю до фарбників

134. В 2003 году появилась новая болезнь, которую обозначают как "атипичная пневмония" или SARS (тяжелый острый респираторный синдром). К какой группе микробов отнесли её возбудитель?
a. Бактерии
b. Прионы
c. Грибы
*d. Вирусы
e. Простейшие

135. Инфекционные заболевания заразны и могут иметь разные формы распространения. Как называется форма, при которой заболевания охватывают в течение короткого времени несколько стран и континентов?
*a. Пандемия
b. Эндемия
c. Госпитальная
d. Спорадическая
e. Эпидемия

136. В соответствии с первичной локализацией возбудителя заболевания в организме различают основные механизмы передачи инфекции: воздушно-капельный; контактный; трансмиссивный; фекально-оральный. Укажите пути распространения микробов при трансмиссивном механизме:
a. соприкосновение с предметами окружающей обстановки
*b. кровососущие насекомые
c. пищевые продукты
d. капли слизи из дыхательных путей
e. непосредственное соприкосновение с больным

137. В борьбе с инфекционными заболеваниями и для их профилактики большое значение имеет дезинфекция. Что следует понимать под этим термином?
a. Уничтожение насекомых - переносчиков возбудителей инфекций
b. Уничтожение грызунов – источников инфекций
c. Уничтожение патогенных микроорганизмов во внутренней среде организма больного
d. Уничтожение патогенных микроорганизмов на поверхности кожи и слизистых оболочек
*e. Уничтожение микроорганизмов на объектах внешней среды

138. Дифтерийные палочки продуцируют сильный экзотоксин. Какие свойства из нижеперечисленных характерны для бактериального экзотоксина?
a. Выделяется из микробной клетки после её гибели
b. Под действием формалина не обезвреживаются
*c. Стимулируют образование антитоксинов
d. Имеют глюцидо-липоидно-протеиновую природу
e. Стимулируют образование антибактериальных антител

139. В фармацевтической практике широко используются: асептика, антисептика, дезинфекция, стерилизация. Дайте правильное определение понятию "асептика"
a. Использование веществ, убивающих патогенные микробы во внутренней среде организма
*b. Предупреждение попадания микробов на какой-либо объект
c. Полное уничтожение всех форм микробов в объекте
d. Уничтожение в окружающей среде патогенных микробов
e. Использование веществ, убивающих микроорганизмы на коже и слизистых оболочках

140. Какие из перечисленных ниже методов стерилизации при однократной термической обработке объекта обеспечивают полную гибель микроорганизмов и их спор?
a. Пастеризация
*b. Автоклавирование
c. Тиндализация
d. Кипячение
e. Кохирование

141. В населенном пункте зарегистрированы случаи заболевания дизентерией. Назовите возможный механизм ее передачи от больных к здоровым
a. Артифициальный
*b. Фекально-оральный
c. Аэрогенный
d. Трансмиссивный
e. Вертикальный

142. Патогенные микробы, попав в организм, могут распространяться в нем различными путями. Какое состояние называется септикопиемией?
a. В кровь попадают микробные токсины
b. Микробы находятся в лимфоузлах
c. Микроб из места внедрения поступает в кровь, но не размножается там
d. Возбудитель из крови поступает во внутренние органы
*e. Микробы из крови поступают во внутренние органы, где образуются гнойные очаги

143. Микроорганизмы в окружающей среде испытывают воздействие различных физических факторов. Каков механизм действия высокой температуры на микробную клетку?
a. омыление жиров
*b. необратимая деградация всех клеточных структур
c. переход в состояние анабиоза
d. мутагенный эффект
e. гидролиз белков

144. При морфологическом исследовании микроорганизмов используют различные виды микроскопии. Укажите принцип, на котором основана электронная микроскопия:
*a. применение потока электронов
b. дифракция света при боковом освещении
c. свечение под действием УФ- лучей
d. превращение фазовых различий в амплитудные
e. прохождение световых лучей через ряд увеличительных линз

145. Для изучения морфологических признаков микроорганизмов используют различные методы окраски. Укажите, для каких целей используют простые методы:
a. разделения бактерий на грамположительные и грамотрицательные
b. окраски жгутиков
c. окраски спор
d. выявления капсул
*e. изучения формы и размеров микроорганизмов

146. Этиологическими факторами инфекционных заболеваний могут быть микроорганизмы с различной ультраструктурой. Какие из нижеперечисленных групп микробов относятся к эукариотам:
a. Вирусы
b. Прионы
c. Скотобактерии
*d. Простейшие
e. Вироиды

147. Працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку дотримання санітарно-протиепідемічного режиму в аптеці, зокрема в її асептичному приміщенні. Ними було досліджено повітряне середовище. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень аптек?
a. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
*b. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
c. Золотистий стафілокок та сапрофітний стафілокок
d. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
e. Епідермальний стафілокок та гемолітичний стрептокок

148. В інфекційну лікарню поступив на лікування військовослужбовець з підозрою на малярію. Яким методом можна підтвердити діагноз хвороби?
a. Посівом крові на спеціальні середовища
b. Бактеріологічним методом
c. Посівом крові на цукровий бульйон
*d. Мікроскопією мазків крові
e. Виявленням специфічних антитіл

149. Дитина 13 років скаржиться на поганий апетит, болі в правому підреберї. При мікроскопічному дослідженні дуоденального вмісту виявлені грушеподібні великі клітини з двома ядрами. Який мікроорганізм виявлено?
a. Трихомонади
b. Трипаносоми
c. Токсоплазми
*d. Лямблії
e. Амеби

150. На плантации лекарственных растений распространилось заболевание, при котором на листьях образуются желтые пятна и участки некроза. Сок больных растений сохраняет инфекционность при прохождении через бактериальный фильтр, но при его посеве на питательные среды рост возбудителя не обнаруживается. К какой группе фитопатогенных микроорганизмов наиболее вероятно принадлежит возбудитель этого заболевания?
a. Грибки
b. Бактерии
c. Микоплазмы
*d. Вирусы
e. Актиномицеты

151. Таблетированный лекарственный препарат после бактериологического исследования был признан непригодным для использования, хотя его общая микробная обсемененность не превышала норму. Обнаружение каких микроорганизмов в препарате позволило сделать такой вывод?
a. Плесневые грибки
b. Микрококки
c. Сарцины
*d. Энтеробактерии
e. Актиномицеты

152. Установлено, что в лекарственном препарате, предназначенном для приема внутрь, содержится более 1млрд живых микробных клеток в 1 мл. Тем не менее, препарат был признан пригодным для использования. К какой группе препаратов он относится?
a. Сульфаниламиды
b. Иммуностимуляторы
c. Антибиотики
d. Витамины
*e. Эубиотики

153. Из лекарственного растения выделен фитопатогенный микроорганизм, образующий на питательной среде колонии в виде “яичницы-глазуньи”. Укажите наиболее вероятного возбудителя?
a. Дрожжевые грибки
b. Нокардии
c. Псевдомонады
*d. Микоплазмы
e. Актиномицеты

154. В бактериологической лаборатории из испражнений больного, поступившего в инфекционное отделение с диагнозом “острая дизентерия”, выделена культура дизентерийных палочек Григорьева-Шига. Какие факторы вирулентности отличают этот вид шигелл от других?
a. Эндотоксин
b. Капсула
c. Vi-антиген
*d. Экзотоксин
e. Ферменты агрессии

155. При обследовании больного с кишечной инфекцией на среде Эндо выросли колонии разного цвета: красные и бесцветные. К какой группе сред по назначению относится данная среда?
a. Элективная
b. -
c. Универсальная
d. Специальная
*e. Дифференциально-диагностическая

156. Больной жалуется на гнойные выделения из уретры, сильные рези перед началом и во время мочеиспускания. Предварительный диагноз "острая гонорея". Какая микроскопическая картина подтверждает этот диагноз?
*a. Бобовидные диплококки внутри лейкоцитов
b. Шаровидные кокки внутри лейкоцитов
c. Микрококки вне лейкоцитов
d. Тетракокки вне лейкоцитов
e. Ланцетовидные диплококки вне лейкоцитов

157. В инфекционное отделение госпитализирован больной с предварительным диагнозом "острый гастроэнтерит". При посеве испражнений на висмут-сульфитном агаре выросли черные колонии с металлическим блеском. Предположительно, какие это микроорганизмы?
a. Иерсинии
b. Бруцеллы
c. Шигеллы
d. Эшерихии
*e. Сальмонеллы

158. Рабочему цеха по переработке кожевенного сырья поставлен предварительный диагноз "сибирская язва". Какую реакцию используют для установления факта зараженности кожевенного сырья?
a. Реакцию связывания комплемента
b. Реакцию агглютинации
*c. Реакцию термопреципитации
d. Реакцию нейтрализации
e. Реакцию непрямой гемагглютинации

159. Препарати, що використовують для лікування дисбіозу і містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності, мають певну назвує:
a. Імуноглобуліни
b. Бактеріофаги
c. Антибіотики
*d. Еубіотики
e. Вакцини

160. В лікарню доставлено чоловіка з сільської місцевості з високою температурою, сильними м’язевими болями, явищами жовтяниці і гіперемії обличчя. В анамнезі виявлено купання в місцевому ставку, до якого здійснюється вигул великої рогатої худоби. Які мікроорганізми могли бути причиною цього захворювання?
*a. Лептоспіри
b. Холерний вібріон
c. Клебсієли
d. Шигели дизентерії
e. Сальмонели

161. У хворого з підозрою на туберкульоз легень зібрано мокроту і виготовлено мазок для бактеріоскопічного дослідження. Який метод забарвлення необхідно використати?
a. Грама
b. Нейсера
c. Романовського-Гімзи
*d. Ціля-Нільсена
e. Ожешки

162. Для профілактики дисбактеріозу застосовуються препарати, який містить у своєму складі продукти життєдіяльності біфідобактерій. До якої групи профілактичних засобів вони належать?
a. Вакцин
b. Імуноглобулінів
c. Хіміопрепаратів
*d. Еубіотиків
e. Сироваток

163. При мікроскопії виділень з уретри хворого гострим уретритом виявлені парні мікроорганізми бобовидної форми, діаметром до 1 мкм, розташовані всередині лейкоцитів. Які це мікроорганізми?
*a. Гонококи
b. Стафілококи
c. Мікрококи
d. Стрептококи
e. Менінгококи

164. На території населеного пункту зареєстровано випадки сибірки. Який препарат використовується з метою специфічної профілактики населення проти сибірки за епідеміологічними показами?
a. Хімічна вакцина
b. Вбита вакцина
*c. Жива вакцина
d. Бактеріофаг
e. Анатоксин

165. При мікроскопічному дослідженні плівки, яка з’явилась на пептонній воді через 6 годин після посіву фекалій виявлені зігнуті у вигляді коми рухливі бактерії, грамнегативні, спор і капсул не утворюють. Які це мікроорганізми?
a. Коринебактерії
b. Спірили
c. Спірохети
d. Клостридії
*e. Вібріони

166. З метою специфічної профілактики дифтерії, кашлюка і правцю використана вакцина АКДП, яка містить в своєму складі мікроорганізми і знешкоджені формаліном екзотоксини. До якого типу вакцин вона належить?
a. Хімічних
b. Живих
c. Генно-інженерних
d. Анатоксинів
*e. Асоційованих

167. Гени віруса гепатиту В, які кодують синтез HBs Ag, вмонтовані в дріжджову клітину, з якої в подальшому виготовлено препарат для специфічної профілактики цього захворювання. Який це препарат?
a. Хімічна вакцина
b. Аутовакцина
c. Асоційована вакцина
d. Еубіотик
*e. Рекомбінантна вакцина

168. У фармацевтичній практиці при виготовленні ряду препаратів потрібен стерильний ізотонічний розчин. Оберить оптимальний метод для його стерилізації:
*a. Стерилізаця парою під тиском
b. Кип’ятіння
c. Пастеризація
d. Прожарювання над полум’ям
e. Стерилізація сухим жаром

169. Слизистая структура, прочно связанная с клеточной стенкой бактерий и имеющая четко очерченные внешние границы может быть обнаружена при окраске мазка по методу Бурри-Гинса. Как называется этот элемент бактериальной клетки?
a. Эписомы
*b. Капсула
c. Жгутики
d. Спора
e. Рибосомы

170. У больного с лихорадкой, головной болью и желтухой в крови обнаружены тонкие микроорганизмы, имеющие многочисленные завитки, концы их утолщены и крючкообразно загнуты в виде букв С или S. При окраске препарата по Романовскому-Гимзе возбудители розового цвета. Какие это микроорганизмы?
a. Хламидии
*b. Лептоспиры
c. Трепонемы
d. Боррелии
e. Риккетсии

171. При санитарно-биологическом исследовании воздуха аптеки в нем был обнаружен санитарно-показательный микроорганизм. Назовите этот микроорганизм
a. Фекальный энтерококк
b. Кишечная палочка
*c. Золотистый стафилококк
d. Зеленящий стрептококк
e. Цитробактер

172. Серологический метод диагностики при сифилисе является ведущим. Какая из перечисленных реакций используется для диагностики данного заболевания?
*a. Вассермана
b. Видаля
c. Грубера
d. Хеддельсона
e. Райта

173. При осмотре у доярки обнаружено поражение опорно-двигательного аппарата, нарушение зрения, нервной и других систем. Для подтверждения диагноза назначено серологическое обследование - реакция Райта и постановка кожно-аллергической пробы Бюрне. Какой предварительный диагноз поставил врач?
a. Туляремия
b. Ревматизм
c. Лептоспироз
*d. Бруцеллез
e. Сибирская язва

174. У больного с высокой температурой, ознобом, кашлем из мокроты выделили грамотрицательные палочки овоидной формы с биполярным окрашиванием, имеющие нежную капсулу. Какой диагноз можно предположить?
a. Лептоспироз
b. Туберкулез
*c. Чума
d. Бруцеллез
e. Токсоплазмоз

175. В детском саду проведены плановые прививки вакциной против дифтерии. Каким методом можно проверить формирование поствакцинального иммунитета?
a. Биологическим
b. Бактериологическим
*c. Серологическим
d. Бактериоскопическим
e. -

176. В аптеку поступил препарат, который широко используется для лечения многих вирусных заболеваний, так как он не обладает вирусоспецифичностью. Назовите этот препарат:
a. Метисазон
b. Ремантадин
*c. Интерферон
d. Иммуноглобулин
e. Вакцина

177. Для обработки ран пострадавшему в ДТП врач использовал антисептическое средство из группы окислителей. Назовите его:
a. Спирт этиловый
b. Метиленовый синий
c. Бриллиантовый зеленый
*d. Перекись водорода
e. Этакридина лактат

178. Для лечения язвенного процесса роговицы больному назначили антибиотик животного происхождения. Как называется этот препарат?
a. Нистатин
b. Хлорофиллипт
*c. Лизоцим
d. Иманин
e. Грамицидин

179. У місті епідемія грипу. Який препарат з перерахованих нижче можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Антибіотики
b. Протигрипозну вакцину
*c. Лейкоцитарний інтерферон
d. Протигрипозний імуноглобулін
e. Протигрипозну сироватку

180. Який метод забезпечує надійну стерилізацію біологічних рідин (сироваток, розчинів ферментів, вітамінів тощо), які не витримують високих температур?
a. Сухий жар
b. Волога пара під тиском
c. Обпалювання в полум’ї (фламбування)
*d. Тиндалізація
e. Текуча пара

181. На химическом предприятии, занимающемся производством пластмасс организовали цех по выпуску одноразовых систем и шприцев. Какой способ стерилизации одноразовых инструментов должны предусмотреть на предприятии?
a. Облучение УФ-лучами
b. Тиндализация
c. Автоклавирование
d. Обработка ультразвуком
*e. Облучение гамма-лучами

182. Перед проведением операции хирург обработал руки спиртсодержащим раствором. К какой группе препаратов относится данный раствор?
a. Стерилизующим растворам
b. Дезинфектантам
*c. Антисептикам
d. Моющим средствам
e. Поверхностно активным веществам

183. 500 мл воды пропустили через мембранный фильтр и поместили его на среду Эндо. После 24 часовой инкубации при 37°C провели дифференциацию колоний и их подсчет. Эти исследования направлены на определение
a. Общего количества бактерий в воде
b. Количества синегнойных палочек
c. Патогенных микробов в воде
*d. Коли-индекса
e. Перфрингенс-титра (количества патогенных стафилококков)

184. Врач-бактериолог приготовил из исследуемого материала мазки, окрасил по Нейссеру, посеял его на кровяной теллуритовый агар, выделил чистую культуру микробов и проверил её на токсигенность. На микробиологическую диагностику какого заболевания направлены эти исследования?
a. Туберкулеза
b. Холеры
c. Лептоспироза
*d. Дифтерии
e. Ботулизма

185. Для изучения сахаролитических свойств выделенная чистая культура микробов была посеяна в пробирки с полужидким агаром, содержащим индикатор и углеводы – глюкозу, лактозу, маннит, сахарозу. Какие среды использованы в данном случае?
*a. Гисса
b. Лёффлера
c. Левенштейна-Иенсена
d. Эндо
e. Ресселя

186. Во многих областях Украины регистрируются массовые случаи заболевания туберкулезом. При этом за последние годы отмечено, что заболеваемость имеет тенденцию к росту и распространению. Такое распространение инфекционного заболевания называется
a. Реинфекцией
*b. Эпидемией
c. Суперинфекцией
d. Пандемией
e. Рецидивом

187. Фармацевтическое предприятие производит препарат для специфической профилактики столбняка. Какой из нижеследующих препаратов является таковым ?
a. Иммуноглобулин
b. Рекомбинантная вакцина
c. Убитая вакцина
d. Живая вакцина
*e. Анатоксин

188. С целью определения возможной обсемененности медицинского препарата грибами произвели посев на питательную среду на которой выросли крупные сметанообразные колонии. Какая питательная среда была использована в данном случае ?
a. Ру
b. Левенштейна-Йенсена
*c. Сабуро
d. Леффлера
e. ФИНН-2

189. Ребенку шести месяцев врач назначил лекарственный препарат для приема внутрь. Какое максимальное количество бактерий и грибов допустимо в 1г этого препарата в соответствии с требованиями ВОЗ и фармакопеи?
a. Не более 1000 бактерий и грибов суммарно
b. Не более 500 бактерий и грибов суммарно
*c. Не более 50 бактерий и грибов суммарно
d. Не более 1000 бактерий и 100 грибов
e. Не более 500 бактерий и грибов

190. В аптеке по рецепту приготовили ушные капли. Какое максимальное количество микробных клеток допустимо в 1 мл этих капель в соответствии с требованиями ВОЗ и фармакопеи ?
a. Не более 50
b. Не более 500
c. Не более 150
*d. Не более 100
e. Не более 1000

191. Для лечения экземы врач выписал пациенту лекарственное средство, которое следует использовать трансдермально. Какое максимальное количество микробных допустимо в 1г этого средства в соответствии с требованиями ВОЗ и фармакопеи?
a. 1000 бактерий и грибов
b. 100 бактерий и 50 грибов
*c. 100 бактерий и грибов суммарно
d. 100 бактерий и 100 грибов
e. 500 бактерий и грибов

192. Для создания искусственного активного иммунитета трехмесячному ребенку перорально ввели живую культуральную вакцину из штаммов Сэбина. Для профилактики какого заболевания использовали эту вакцину?
a. Туберкулеза
b. Краснухи
c. Паротита
*d. Полиомиелита
e. Кори

193. При бешенстве в цитоплазме пораженных нервных клеток можно обнаружить включения [тельца Бабеша-Негри]. Они выявляются под микроскопом при специальном окрашивании препарата. Какой метод окраски используется с этой целью?
a. Нейссера
b. Бурри-Гинса
c. Грама
d. Здродовского
*e. Романовского-Гимзе

194. У больного с высокой температурой, ознобом, кашлем. Из мокроты выделили грамположительные диплококки ланцетовидной формы, имеющие капсулу. Назовите предполагаемый возбудитель:
a. Стафилококк
b. Менингококк
c. Гонококк
*d. Пневмококк
e. Энтерококк

195. Больному с клиническим диагнозом “Туляремия” с целью его уточнения ввели подкожно тулярин. Какой метод исследования использовал врач?
a. Серологический
b. Микроскопический
*c. Аллергологический
d. Биологический
e. Микробиологический

196. Больница заказала в аптечной фирме препараты, используемые для диагностики инфекционных заболеваний. Эти препараты позволяют выявить наличие у пациента состояние инфекционной аллергии. Как называются такие препараты?
a. Диагностикумы
b. Иммуноглобулины
c. Анатоксины
*d. Аллергены
e. Диагностические сыворотки

197. Для определения типа ботулинического токсина проводят на мышах реакцию нейтрализации токсина антитоксином. Как называется этот метод исследования?
a. 
*b. Биологический
c. Аллергический
d. Микроскопический
e. Микробиологический E

198. У больного с лихорадкой, головной и мышечной болями в крови обнаружены крупные извитые микроорганизмы с 3-8 неравномерными завитками. При окраске препарата по Романовскому-Гимзе возбудители сине-фиолетового цвета. Какие это микроорганизмы?
a. Лептоспиры
b. Хламидии
c. Трепонемы
*d. Боррелии
e. Риккетсии

199. Серологический метод диагностики при врожденном токсоплазмозе является ведущим. Какая из перечисленных реакций используется для диагностики данного заболевания?
*a. Связывания комплемента
b. Преципитации
c. Бактериолиза
d. Нейтрализации
e. Агглютинации

200. После обследования новорожденного врач поставил дигноз “Врожденная краснуха”. Назовите механизм передачи данного заболевания
*a. Вертикальный
b. Трансмиссивный
c. Воздушно-капельный
d. Фекально-оральный
e. Парентеральный

201. Обнаружение в сыворотке крови больного антител к возбудителю инфекционной болезни позволяет установить диагноз. Как называется этот метод исследования?
*a. Серологический
b. Аллергический
c. Микробиологический
d. Микроскопический
e. Биологический

202. В травматологии для промывания ран широко используют 3% раствор перекиси водорода. К какой группе относится это дезинфицирующие средство?
a. Кислоты
b. Альдегиды
c. Поверхностно-активные
d. Фенол
*e. Окислители

203. Для серопрофилактики и серотерапии инфекционных заболеваний используют иммунные сыворотки. Какой иммунитет формируется с их помощью?
a. Естественный пассивный
b. Видовой наследственный
c. Естественный активный
d. Искусственный активный
*e. Искусственный пассивный

204. В странах Азии и Европы начиная с 2005 года регистрируется высокий уровень заболеваемости птичьим гриппом. Как называется такое распространение эпидемического процесса?
a. Эндемия
b. Эпидемия
*c. Пандемия
d. Спорадическое
e. Эпизоотия

205. Травмированному пациенту после хирургической обработки раны провели пассивную профилактику раневой инфекции. Какой препарат используется с этой целью?
a. Антибиотики
*b. Иммунная сыворотка
c. Нормальная сыворотка
d. Анатоксин
e. Живая вакцина

206. Работникам животноводческой фермы по эпидемическим показаниям провели специфическую профилактику бруцеллеза. Какую вакцину использовали с этой целью?
a. Убитую
b. Рекомбинантную
*c. Живую
d. Анатоксин
e. Синтетическую

207. В качестве источника возбудителей инфекционных заболеваний могут быть как больные люди, так и животные. Как называются инфекции, которыми болеют животные и от которых заражается человек?
a. Сапронозы
b. Зоонозы
c. -
*d. Зооантропонозы
e. Антропонозы

208. После осмотра больного ребенка врач поставил диагноз “Скарлатина”. Какой микроорганизм является возбудителем этого заболевания?
a. Актиномицеты
*b. Стрептококк
c. Менингококк
d. Стафилококк
e. Клебсиелла

209. При получении иммунных сывороток животных иммунизируют несколько раз, так как при вторичном иммунном ответе значительно возрастает скорость образования и количество антител. Чем это можно объяснить?
a. Увеличением числа макрофагов
b. Уменьшением Т-супрессоров
*c. Наличием Т и В клеток памяти
d. Снижением активности NK
e. Усилением фагоцитоза

210. У больного с диагнозом “Острая кишечная инфекция” взяли на исследование испражнения. С целью выделения возбудителя материал посеяли на висмут- сульфитный агар. Какой возбудитель предполагают выделить?
a. Клебсиеллы
*b. Сальмонеллы
c. Протей
d. Эшерихии
e. Стафилококк

211. При практическом применении лечебных антитоксических сывороток, больному всегда вводят точно определенные дозы. Какими единицами определяется активность этих сывороток?
a. Гемолитическими
b. Летальными
c. Флокуляционными
*d. Международными
e. Бактериостатическими

212. Медикамент, що містить білок, стерилізували протягом тижня при температурі 55(С по годині щоденно. Який метод стерилізації використали?
a. Парою під тиском
b. Текучою парою
c. Кип’ятінням
d. Пастеризацію
*e. Тиндалізацію

213. При вивченні токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, яка виділяється в навколишнє середовище тільки після руйнування мікроба. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
a. Ліпополісахаридів
b. Некротоксинів
*c. Екзотоксинів
d. Ендотоксинів
e. Гемолізинів

214. Через 6 годин після попадання віруса у клітину утворилось 2000 віріонів, які вийшли з клітини, зруйнувавши її при цьому. Яка це форма взаємодії віруса з клітиною?
a. Латентна
b. Інтегративна
c. -
*d. Продуктивна
e. Абортивна

215. Через тиждень після лікування пацієнта в лікарні пеніциліном мікроб, що був первинно до даного антибіотика чутливим, набув резистентності до пеніциліну, тетрациклінів, аміноглікозидів, макролідів. Який механізм формування антибіотикорезистентності простежується?
a. Природної селекції
*b. R-плазмідний
c. Фенотипічний
d. Мутаційний
e. Спонтанний

216. У віці 5 місяців у крові дитини були присутні протикореві антитіла. У віці 1 року ці антитіла відсутні. Чим була зумовлена наявність антитіл у крові дитини?
a. Неспецифічною резистентністю
b. Вродженим імунітетом
c. Штучним імунітетом
*d. Набутим природним пасивним імунітетом
e. Набутим природним активним імунітетом

217. Є підозра, що тварина загинула від сибірки. Яка серологічна реакція може це підтвердити?
a. Реакція Кумбса
b. Реакція аглютинації
*c. Реакція термокольцепреципітації Асколі
d. Реакція зв’язування комплементу
e. Реакція Васермана

218. Під час епідемії грипу у хворого з важким перебігом захворювання з’явилися важкий кашель, болі в грудній клітці, на рентгенограмі ознаки вогнищевої пневмонії. При мікроскопічному дослідженні мокротиння виявлено значну кількість пневмококів. Яка форма інфекції має місце?
a. Суперінфекція
b. Рецидив
c. Реінфекція
*d. Вторинна
e. Абортивна

219. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великі овальні клітини фіолетового кольору, які утворюють псевдоміцелій. Що це за мікроорганізми?
*a. Гриби роду Candida
b. Малярійний плазмодій
c. Гриби роду Penicillium
d. Актиноміцети
e. Гриби роду Mucor

220. Для проведения профилактических прививок в детскую поликлинику поступил ряд вакцин. Какая из них создает нестерильный иммунитет?
a. ДС
b. АКДС
*c. БЦЖ
d. Живая коревая
e. Гриппозная субъединичная

221. Ребенку 1,5 лет, не получавшему плановые прививки, который контактировал с больным,с профилактической целью был введен донорский иммуноглобулин. О профилактике какого заболевания могла идти речь?
a. Кандидоз
b. Туберкулез
*c. Корь
d. Скарлатина
e. Аденовирусная инфекция

222. Промышленный штамм актиномицета, который используется для производства антибиотика, относится к психрофильным микроорганизмам. При какой температуре его следует культивировать, чтобы обеспечить оптимальные условия для роста?
a. 50-100°C
b. 36-38°C
c. 45-50°C
*d. 15-20°C
e. 30-35°C

223. В аптеку поступила партия препаратов длительного микробостатического действия для обработки кожи, слизистых и раневых поверхностей с целью предупреждения и лечения инфекционных поражений кожи. К какой группе антимикробных препаратов они относятся?
*a. Антисептики
b. Пробиотики
c. Дезинфектанты
d. Сульфаниламиды
e. Антибиотики

224. Предприятие микробиологической промышленности выпускает препарат, который представляет собой живые лиофильно высушенные клетки E.coli. Каково наиболее вероятное использование данного препарата?
a. Определение коли-индекса
b. Иммунизация
*c. Коррекция дисбактериозов
d. Серодиагностики коли-энтеритов
e. Постановка кожной аллергической пробы

225. В процессе производственного приготовления брюшнотифозной вакцины бактерии вирулентного штамма культивировали на оптимальной питательной среде. Затем клетки с помощью центрифугирования отделили от культуральной жидкости и обработали формалином. К какому типу будет относиться полученная вакцина?
a. Аттенуированная
b. Анатоксин
c. Аутовакцина
*d. Инактивированная
e. Химическая

226. Завод биопрепаратов производит витамины группы В, продуцентом которых являются дрожжевые грибки. Воздух производственных помещений необходимо исследовать на содержание продуцента. Какую питательную среду следует использовать для этого?
a. Гисса
b. Эндо
*c. Сабуро
d. Левенштейна-Йенсена
e. Тинсдаля

227. На предприятии по выпуску антибиотиков в качестве продуцента используются актиномицеты. Какой из перечисленных препаратов может производить это предприятие?
a. Грамицидин
*b. Тетрациклин
c. Цефалоспорин
d. Пенициллин
e. Полимиксин

228. На фармацевтическом предприятии из крови гипериммунизированных лошадей производят препарат, который используется для специфической профилактики и лечения столбняка. Что является действующим веществом этого препарата?
a. Анатоксин
b. Фибронектин
c. Комплемент
*d. Гамма-глобулин
e. Интерферон

229. До бактеріологічної лабораторії було доставлено матеріал від хворого з підозрою на гострий сальмонельозний гастроентерит. Який препарат слід застосувати для серологічної ідентифікації виділеної чистої культури бактерії?
a. Сироватку крові хворого
*b. Аглютинуючу сальмонельозну діагностичну сироватку
c. Сальмонельозний діагностикум
d. Живу чисту культуру сальмонел
e. Еритроцитарний сальмонельозний діагностикум

230. Матеріал від хворого на дизентерію було доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яку серологічну реакцію слід застосувати з метою ідентифікації виділеної чистої культури бактерій?
a. Реакцію зв’язування комплементу
b. Реакцію преципітації в гелі
*c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію нейтралізації
e. Реакцію кільцепреципітації

231. У хворого з підозрою на туберкульоз легень матеріалом для дослідження є мокротиння, яким методом доцільніше забарвлювати приготовлені мазки:
*a. Методом Ціля-Нільсена
b. За методом Грама
c. Методом Нейссера
d. Методом Мейера
e. Методом Леффлера

232. У сироватці крові новонародженого було виявлено ІgG до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
*a. Природного пасивного
b. Природного активного
c. Видового
d. Штучного активного
e. Штучного пасивного

233. Для корекції дисбіозу використовують препарати, які містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності. Виберіть серед перерахованих мікроорганізми, які використовують для виготовлення таких препаратів:
a. Протей
b. Золотистий стафілокок
*c. Біфідобактерії
d. Провіденції
e. Йерсинії

234. У звязку з випадком кору виникла необхідність провести запобіжні заходи в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного пасивного імунітету?
*a. Нормальний людський імуноглобулін
b. Вакцину з убитих бактерій
c. Антикорову сироватку
d. Вакцину АКДП
e. Вакцину з живих бактерій

235. Фітопатогенні захворювання змінюють фармакологічні властивості рослин. Які мікроорганізми найчастіше викликають такі захворювання?
a. Бактерії
b. Віруси
*c. Гриби
d. Актиноміцети
e. Мікоплазми

236. Аптека областного туберкулезного диспансера получила ряд лечебных и диагностических препаратов, в том числе туберкулин. С какой целью будет использован этот препарат?
a. фаготипирование микобактерий
b. серологическая диагностика туберкулеза
c. специфическая профилактика туберкулеза
d. специфическая терапия туберкулеза
*e. аллергическая диагностика туберкулеза

237. Больному с тяжелой формой бактериальной инфекции назначили антибиотик широкого спектра действия. С целью предупреждения дисбактериоза, который может быть результатом длительной антибиотикотерапии, дополнительно следует назначить:
a. сульгин
b. интерферон
c. лизоцим
*d. нистатин
e. иммуноглобулин

238. Общая микробная обсемененность лекарственного препарата для наружного применения не превышает норму, однако препарат признан непригодным в фармацевтической практике. Обнаружение каких микроорганизмов позволило сделать такой вывод?
a. плесневые грибы
b. сарцины
c. микрококки
*d. энтеробактерии
e. дрожжевые грибы

239. При осмотре лекарственного растения выявлено нехарактерное для него разрастание боковых побегов (“ведьмины метлы”), прекращение плодоношения и ряд других признаков инфекционного заболевания. Для какой группы фитопатогенных микроорганизмов характерны данные проявления?
a. актиномицеты
b. грибы
*c. микоплазмы
d. вирусы
e. вироиды

240. Повязка, наложенная на рану больному, через некоторое время окрасилась в сине-зеленый цвет. Врач утверждает, что это результат развития в ране определенного микроорганизма, вырабатывающего пигмент пиоцианин, что и было подтверждено лабораторными исследованиями. К какому роду относится этот возбудитель?
a. клебсиеллы
*b. псевдомонады
c. стафилококки
d. протей
e. вибрионы

241. При изучении мазков, приготовленных из спиномозговой жидкости больного ребенка, обнаружены грамотрицательные диплококки бобовидной формы, расположенные внутри лейкоцитов. Укажите вероятного возбудителя:
a. стафилококк
b. гонококк
*c. менингококк
d. риккетсии
e. стрептококк

242. При микроскопии мазка из материала больного выявлены крупные палочки с обрубленными концами, расположенные в виде цепочки. После культивирования возбудителя в питательной среде с добавлением пенициллина они приобрели шаровидную форму и напоминают жемчужное ожерелье. Для возбудителя какого заболевания характерен данный феномен?
a. туляремии
*b. сибирской язвы
c. холеры
d. чумы
e. кандидоза

243. Больному с тяжелой травмой провели хирургическую обработку и ввели противостолбнячную сыворотку. Какой вид иммунитета сформируется в результате введения этого препарата?
a. Видовой наследственный
*b. Приобретенный пассивный
c. Естественный активный
d. Приобретенный активный
e. Естественный пассивный

244. Завод бактерийных препаратов изготавливает несколько видов вакцин. Какая относится к вакцинам обязательного применения?
a. антирабическая
b. брюшнотифозная
c. противогриппозная
*d. противокоревая
e. чумная

245. Больному с острой формой инфекционного заболевания требуется срочно ввести иммунную сыворотку. Во избежание анафилактического шока её следует вводить с большой осторожностью, дробно. Какой метод используют?
a. Ожешко
*b. Безредка
c. Ремера
d. Эрлиха
e. Рамона

246. Мужчине через 5 месяцев после полного излечения от гонореи был поставлен тот же диагноз, что было связано с повторным заражением. Какая форма инфекции имеет место?
a. суперинфекция
b. вторичная
*c. реинфекция
d. рецидив
e. латентная

247. Аптечная фирма выполнила заказ на поставку в лабораторию инфекционной больницы диагностических препаратов. В перечне указаны препараты, которые используют для выявления антител в сыворотке больного. Как они называются?
a. иммуноглобулины
b. бактериофаги
c. аллергены
d. диагностические сыворотки
*e. диагностикумы

248. На щелочной пептонной среде через шесть часов после посева испражнений от больного отмечен рост возбудителя в виде голубоватой пленки. В мазке выявлены палочки изогнутой формы. Укажите вероятного возбудителя
a. туберкулезная палочка
b. брюшнотифозная палочка
c. кишечная палочка
*d. холерный вибрион
e. синегнойная палочка

249. Структура бактериальной клетки, обеспечивающая повышенную устойчивость микробов к действию факторов внешней среды и способная длительно сохраняться, может быть обнаружена при окраске мазка по методу Ожешки. Как она называется ?
a. жгутики
b. капсула
*c. спора
d. плазмида
e. пили

250. В терапевтическое отделение больницы поступил мужчина с диагнозом “полиартрит”. В анамнезе – мужчина работает пастухом. После проведения лабораторных исследований диагноз изменили на “бруцеллёз”. Результаты какой серологической реакции позволили изменить диагноз?
a. гемагглютинации
*b. агглютинации Райта
c. связывания комплемента Вассермана
d. термопреципитации Асколи
e. иммуноферментный анализ

251. С целью массовой профилактики туберкулеза для создания активного коллективного иммунитета у населения по календарю обязательных прививок используют:
*a. БЦЖ
b. ТАБТе
c. Этамбутол
d. Рифампицин
e. АКДС

252. У розвитку інфекційного захворювання розрізняють декілька періодів. Як називається період, для якого характерна поява предвісників (загальних симптомів) хвороби?
*a. продромальний
b. розпал
c. бактеріоносійство
d. реконвалесценція
e. інкубаційний

253. У хворого на інфекційну хворобу одночасно з розмноженням бактерій у крові виявлена їх присутність у внутрішніх органах, де утворились гнійні осередки. Як називається цей стан?
a. септицемія
b. бактеріємія
*c. септикопіємія
d. вірусемія
e. токсинемія

254. Людина несприйнятлива до чуми рогатої худоби і собак. З яким видом імунітету це пов’язано?
a. природній активний
b. штучний активний
c. штучний пасивний
*d. спадковий видовий
e. природний пасивний

