1. Молярна маса еквіваленту окисника дорівнює
*a. молярній масі, поділеній на число приєднаних електронів
b. молярній масі, поділеній на кислотність окисника
c. молярній масі, поділеній на валентність окисника
d. молярній масі, поділеній на основність окисника
e. молярній масі, поділеній на число відданих електронів

2. У ряду НF – HCI – HBr – HI
a. зростає стійкість молекули, сила кислот зростає
b. збільшується стійкість молекули, сила кислот спадає
c. сила кислот однакова
*d. зменшується стійкість молекули, сила кислот зростає
e. зменшується стійкість молекули, сила кислот спадає

3. Для якісного виявлення озону використовують реакцію взаємодії його з:
a. H2O2
b. І2
*c. КІ
d. H2SO4
e. КMnO4

4. Дезинфікуюча дія хлорного вапна повязана з:
*a. виділенням НСІО при взаємодії вапна з СO2 волого повітря
b. виділенням СаСІ2 при взаємодії вапна з СO2 повітря
c. виділенням НСІ при взаємодії хлорного вапна з СO2 повітря
d. виділенням Са(ОН)2 при взаємодії хлорного вапна з СO2 повітря
e. виділенням СаСO3 при взаємодії вапна з СO2 волого повітря

5. При порівнянні оксигеновмісних кислот Хлору за силою і окисними властивостями можна зробити висновок - зі збільшенням ступеня окиснення Хлору:
*a. окисна здатність зменшується, сила кислот збільшується
b. окисна здатність та сила кислот збільшується
c. окисна здатність та сила кислот не змінюється
d. окисна здатність збільшується, сила кислот зменшується
e. окисна здатність та сила кислот зменшується

6. Велика хімічна активність фтору зумовлена
a. слабкою міцністю зв’язків Флуору з іншими елементами
*b. високою міцністю зв’язків, які Флуор утворює з іншими елементами
c. малою електронегативністю
d. високою міцністю зв’язку F-F
e. великим розміром атома Флуору

7. Фтороводень порівняно з іншими галогеноводнями має найвищу температуру кипіння. Ця властивість зумовлена:
a. наявністю ковалентних полярних зв’язків
b. наявністю йонного зв’язку
c. наявністю металічного зв’язку
*d. наявністю міжмолекулярних водневих зв’язків
e. наявністю ковалентних неполярних зв’язків

8. Максимальний ступінь окиснення елемента, як правило, дорівнює
a. номеру підгрупи в періодичній системі
b. номеру ряду
c. різниці між позитивним ступенем окиснення та числом 8
*d. номеру групи в періодичній системі
e. номеру періода

9. Механізм утворення водневого зв’язку зводиться до:
a. дисперсійної взаємодії
*b. донорно-акцепторної взаємодії між атомом Гідрогену, який зв’язаний з більш електронегативним елементом, та атомом іншого електронегативного елементу
c. утворення "електронного газу"
d. електростатичної взаємодії протилежно заряджених йонів
e. донорно-акцепторної взаємодії між двома атомами з однаковою електронегативністю

10. Яка властивість ковалентного зв’язку зумовлює просторову будову молекул?
a. Енергія
*b. Напрямленість
c. Полярність
d. Насичуваність
e. Поляризованість

11. До якого типу солей належить хлорне вапно СаОСl2?
*a. Змішаних
b. Кислих
c. Подвійних
d. Основних
e. Середніх

12. Закон діючих мас описує залежність швидкості хімічних реакцій від:
a. Площі поверхні стикання реагуючих речовин
b. Температури системи
c. Наявності каталізаторів
*d. Концентрацій реагуючих речовин
e. Природи реагуючих речовин

13. Кількість розчиненої речовини, що міститься в 1 літрі розчину, визначає:
a. Молярну концентрацію еквіваленту
b. Масову частку
*c. Молярну концентрацію
d. Мольну частку
e. Моляльну концентрацію

14. Яка із сполук характеризується найнижчим ступенем окиснення Нітрогену?
a. NO2
*b. NH3
c. HNO3
d. HNO2
e. N2O5

15. Яка з наведених сполук виявляє окисно–відновну двоїстість
*a. Na2SO3
b. H2S
c. NH3
d. K2Cr2O7
e. KMnO4

16. В якій із сполук Оксиген виявляє позитивний ступінь окиснення?
a. H2O2
b. CO2
*c. OF2
d. KO2
e. KO3

17. Заряд центрального йону-комплексоутворювача в червоній кров’яній солі K3[Fe(CN)6] дорівнює:
a. +6
*b. +3
c. +1
d. +2
e. +4

18. Склад питної соди виражається формулою:
a. Na2CO3 • 10H2O
b. CaCO3
c. Na2CO3
d. K2CO3
*e. NaHCO3

19. Яким із зазначених реактивів слід скористатися, щоб визначити наявність у розчині катіону Ca2+?
a. KCl
b. NaBr
c. HCl
d. HNO3
*e. (NH4)2C2O4

20. Нашатирний спирт – це водний розчин з масовою часткою аміаку:
*a. 10%
b. 5%
c. 8%
d. 15%
e. 3%

21. При дії кислот на тіосульфати утворюються:
a. H2SO4
*b. S та SO2
c. H2S та S
d. H2SO3
e. SO3

22. Водород в периодической системе Д.И. Менделеева: располагают в:
a. VIIВ группе
b. VIIB и IA группах
c. IIA группе
d. ІВ группе
*e. IA и VIIA группах

23. Водород в соединениях проявляет следующие степени окисления:
a. +1, +2
*b. -1, 0, +1
c. 0, +1, +2
d. +1
e. 0, -1

24. Тип связи в молекуле водорода:
a. Ионная
*b. Ковалентная неполярная
c. Водородная
d. Ковалентная полярная
e. Ван-дер-Ваальсовы силы

25. Хлор с горячим водным раствором КОН:
*a. Образует KCl и KClO3
b. Не взаимодействует
c. Образует KClO3 и KClO4
d. Образует KCl
e. Разлагает щелочь с выделением O2

26. Свойства хлорноватистой кислоты (HClO):
a. Сильная кислота, сильный окислитель
b. Слабая кислота, слабый окислитель
c. Слабая кислота, окислительно-восстановительными свойствами не обладает
*d. Слабая кислота, сильный окислитель
e. Сильная кислота, слабый окислитель

27. Разбавленная серная кислота может взаимодействовать:
a. С металлами, стоящими в ряду напряжений после водорода
*b. С металлами, стоящими в ряду напряжений до водорода
c. С металлами и неметаллами
d. Только со щелочными металлами
e. Только с неметаллами

28. Серная кислота образует соли:
*a. Сульфаты и гидросульфаты
b. Сульфиды и гидросульфиды
c. Сульфиты
d. Сульфиды
e. Сульфаты и гидросульфиты

29. Продуктами взаимодействия тиосульфата натрия с йодом являються:
a. Йодид натрия и гидросульфат натрия
b. Йодид натрия и сульфат натрия
c. Йодид натрия и серная кислота
*d. Йодид натрия и тетратионат натрия
e. Сульфат натрия и иодоводородная кислота

30. Окислительные свойства свободных галогенов возрастают в ряду:
a. Br2, I2, Сl2, F2
b. F2, Сl2, Br2, I2
*c. I2, Br2, Сl2, F2
d. Br2, F2, I2, Сl2
e. I2, Сl2, Br2, F2

31. Тип хімічного зв’язку в молекулі NaCl?
*a. Йонний
b. Водневий
c. Металічний
d. Ковалентний полярний
e. Ковалентний неполярний

32. У промисловості хлор добувають:
*a. Електролізом розплаву NaCl
b. Взаємодією KMnO4 з концентрованою HCl
c. Взаємодією PbO2 з розведеною HCl
d. Розкладом HClO
e. Взаємодією MnO2 з концентрованою HCl

33. Формула гіпобромітної кислоти:
a. HBrO3
b. HBrO4
c. HBr
d. HBrO2
*e. HBrO

34. При взаємодії хлору з водою утворюється:
*a. HClO + HCl
b. HClO + HClO2
c. HClO + HClO4
d. HClO + HClO3
e. HClO + Cl2O7

35. Формулою хлорного вапна, що використовується як дезинфікуючий засіб, є:
a. СaCl2
b. MgCO3
c. NaOCl
*d. CaOCl2
e. CaCO3

36. Яка з галогеновмісних кислот міститься в організмі людини?
a. HI
*b. HCl
c. HClO4
d. HClO
e. HBrO

37. В процесі якісного визначення озону виділяється вільний:
*a. Йод
b. Хлор
c. Азот
d. Бром
e. Фтор

38. Яку з наведених речовин концентрована сульфатна кислота пасивує:
*a. Залізо
b. Сірка
c. Графіт
d. Ртуть
e. Фосфор

39. Водневий показник 0,005 М розчину сульфатної кислоти дорівнює:
a. 1
b. 0
*c. 2
d. 3
e. 4

40. Срібні речі чорніють на повітрі внаслідок взаємодії з:
a. CO2
b. N2
c. SO2
d. SO3
*e. H2S

41. Який з наведених оксидів не реагує з водою?
a. СO2
b. СаО
*c. СО
d. СrO3
e. Cl2O7

42. Яка молекулярна маса невідомого газу, якщо його густина за воднем дорівнює 15?
*a. 30 г/моль
b. 15 г/моль
c. 60 г/моль
d. 45 г/моль
e. 7,5 г/моль

43. Молярна маса еквівалентну сульфатної кислоти (М(H2SO4) =98 г/моль) дорівнює:
a. 32 г/моль
b. 98 г/моль
*c. 49 г/моль
d. 196 г/моль
e. 25,5 г/моль

44. Для приготування 200 г 10% розчину калій йодиду необхідно взяти:
a. 0,2 г KI
b. 2 г KI
*c. 20 г KI
d. 10 г KI
e. 4 г KI

45. У 0,1 М розчині якої з наведених кислот найбільша концентрація йонів Гідрогену?
*a. H2SO4
b. H2CO3
c. H2SO3
d. CH3COOH
e. HCl

46. Продуктом гідролізу якої з наведених солей є основна сіль?
a. K2CO3
b. NaCl
*c. FeSO4
d. NH4Cl
e. KBr

47. Яка з наведених сполук в окисно-відновних процесах виявляє тільки окисні властивості?
a. FeSO4
b. KI
c. Na2SO3
d. HCl
*e. K2Cr2O7

48. Яка з наведених сполук утворена за рахунок неполярного ковалентного зв’язку?
a. AlCl3
b. CO2
*c. N2
d. H2S
e. NaCl

49. Яка з наведених взаємодій можлива за кімнатної температури?
*a. Na + H2O ⇒
b. Au + HCl ⇒
c. Сr2O3 + H2 ⇒
d. Fe + H2SO4 (конц.) ⇒
e. Cu + H2O ⇒

50. Яка сполука Гідрогену з елементами VA групи періодичної системи є найбільш стійкою?
*a. NH3
b. AsH3
c. BiH3
d. SbH3
e. PH3

51. З розведеним розчином сульфатної кислоти не реагує:
a. Ca
b. Mg
c. Fe
d. Zn
*e. Ag

52. У гарячому розчині якої з наведених кислот золото розчиняється:
a. HNO3
b. H2SO4
c. HClO4
*d. H2SeO4
e. HCl

53. Одна з класифікацій хімічних елементів ґрунтується на будові їх електронних оболонок. У відповідності до неї всі елементи можна поділити на s-, p-, d- і f-елементи. Які з наведених елементів належать лише до р-елементів?
a. Ag, Mg, O
b. Na, Ca, Fe
c. Fe, Cu, Cr
*d. Cl, S, N
e. Al, Pt, N

54. Гашеним вапном називають сполуку:
a. СаO2
b. СаCl2
c. СаCO3
*d. Са(ОН)2
e. СаО

55. Серед наведених оксидів вкажіть несолетворний оксид:
a. SO2
*b. СО
c. CO2
d. SiO2
e. P2O3

56. Які з наведених пар йонів можуть одночасно знаходитися в розчині:
a. Ba2+, SO42-
b. Fe3+, OH-
c. Ag+, Cl-
*d. Fe3+, Cl-
e. Fe2+, OH-

57. Який з наведених металів за кімнатної температури не реагує з концентрованою нітратною кислотою?
a. Ca
*b. Al
c. Zn
d. Ba
e. Na

58. Вкажіть, яка з наведених солей не підлягає гідролізу:
a. Al2(SO4)3
b. CrCl3
c. ZnSO4
d. KNO2
*e. KI

59. Найсильнішою серед галогеноводневих кислот є:
a. Бромідна кислота
b. Фторидна кислота
*c. Йодидна кислота
d. Хлоридна кислота
e. -

60. Який з наведених металів не реагує з хлоридною кислотою?
*a. Ag
b. Zn
c. Ca
d. Al
e. Fe

61. Найсильнішою серед оксигеновмісних кислот Хлору є:
a. Гіпохлоритна кислота
b. Хлоратна кислота
c. -
*d. Перхлоратна кислота
e. Хлоритна кислота

62. При термічному розкладі якого з нітратів, рекомендованих Державною Фармакопеєю України як реактив, утворюється метал:
*a. AgNO3
b. Mg(NO3)2
c. Al(NO3)3
d. KNO3
e. Ca(NO3)2

63. Аргентум нітрат застосовують в офтальмології як бактерицидний, протизапальний засіб. AgNO3 можна одержати в результаті взаємодії між такими двома речовинами:
a. Ag + KNO3
b. AgСl + NH4NO3
*c. Ag + НNO3
d. Ag2O + KNO3
e. AgCl + NaNO3

64. Среди приведенных соединений укажите несолеобразующий оксид:
a. SO3
b. Na2O
c. CuO
d. P2O5
*e. N2O

65. С каким металлом не взаимодействует концентрированная азотная кислота на холоду?
a. Cu
b. Zn
c. Na
d. Mg
*e. Cr

66. Какое вещество может быть в окислительно-восстановительных реакциях как окислителем так и восстановителем?
a. SO3
b. PbO2
c. CrO3
*d. SO2
e. CO2

67. Укажите оксид азота, которому соответствует азотная кислота:
a. NO
b. NO2
c. N2O4
d. N2O
*e. N2O5

68. В каком из приведенных растворов водородный показатель равен нулю?
*a. 1M HCl
b. 0,1M KOH
c. 1M Ba(OH)2
d. 1M H3PO4
e. 0,1M HCl

69. В зависимости от условий проведения окислительно-восстановительной реакции, перманганат-ион может восстанавливаться до Mn2+, Mn4+, MnO42-. Какая среда необходима, чтобы перманганат-ион восстанавливался до соединений Mn2+?
a. слабощелочная
b. щелочная
c. слабокислая
*d. кислая
e. нейтральная

70. Хімічна природа, електрона конфігурація та характер хімічного зв’язку визначають властивості хімічних сполук, включаючи їхню фізіологічну активність. У якої з наведених сполук зв’язок є ковалентним полярним
a. CaCl2
b. NaBr
*c. HCl (газ)
d. I2
e. O2

71. Деякі лікарські засоби відносять до комплексних сполук. Укажіть який з лігандів є бідентатним
*a. Оксалат-іон
b. Аміак
c. Вода
d. Хлорид-іон
e. Гідроксид-іон

72. Окисно-відновні реакції широко використовуються в фармацевтичному аналізі для встановлення тотожності лікарських засобів. Яка з перелічених реакцій є окисно-відновною?
a. NH4OH + HCl =NH4Cl + H2O
b. CuSO4 + 2NaOH =Cu(OH)2 + Na2SO4
*c. Zn + CuSO4 =ZnSO4 + Cu
d. H2CO3 =CO2 + H2O
e. KBr + AgNO3 =AgBr + KNO3

73. Нітроген (І) оксид (N2O) використовується для інгаляційного наркозу. Його одержують при нагріванні:
a. NH4OH
b. NaNO3
c. NH3
d. Cu(NO3)2
*e. NH4NO3

74. У розчині [ОН-] =1•10-6 моль/л. Вкажіть рН розчину
a. 1
b. 9
*c. 8
d. 7
e. 4

75. У косметологічній практиці використовують кальцій гідрогенсульфід гексагідрат. Вкажіть формулу цієї солі
*a. Ca(HS)2•6H2O
b. CaSO3•6H2O
c. CaSO4•6H2O
d. Ca(HSO3)2•6H2O
e. CaS•6H2O

76. Вкажіть ступінь окиснення комплексоутворювача у комплексній сполуці Na3[Ag(S2O3)2]
a. +2
b. 0
*c. +1
d. +4
e. +3

77. Оксид нітрогену (I), відомий під назвою „звеселяючий газ”, у суміші з киснем використовують у медицині для наркозу. Вкажіть формулу цього оксиду
a. N2O4
*b. N2O
c. NO2
d. NO
e. N2O3

78. Якісною реакцією для визначення сполук Cr(VI) є утворення оксиду-дипероксиду хрому, що забарвлює шар ефіру у блакитний колір. Вкажіть формулу цієї сполуки хрому:
a. CrO
b. NaCrO2
c. CrO3
d. Cr2O3
*e. CrO5

79. Вкажіть сполуку хрому, яка проявляє амфотерні властивості:
a. CrO3
b. K2CrO4
c. CrO
d. Cr(OH)2
*e. Cr2O3

80. Вкажіть кислоту, якій відповідає оксид Cl2O7
a. HClO2
b. HClO
*c. HClO4
d. HCl
e. HClO3

81. З хлоридною кислотою не взаємодіють наступні метали:
a. Na, Ca
*b. Cu, Ag
c. Fe, Co
d. Mg, Cr
e. Zn, Mg

82. Які з наведених електролітів відносяться тільки до слабких:
*a. NH3H2O, CH3COOH
b. CH3COOH, CH3COONa
c. AgCl, NH4Cl
d. HCl, AgCl
e. NH4Cl, NH3H2O

83. Принцип Лє-Шателє дає можливість контролю протікання хімічної реакції як в лабораторії, так і в промисловості. Вкажіть, який з наведених процесів повинен проводитися при підвищеному тиску:
a. H2(г)+Cl2(г) 2HCl(г)
*b. 3H2(г)+N2(г) 2NH3(г)
c. N2(г)+O2(г) 2NO(г)
d. Fe(т)+H2O(пара) FeO(т)+H2(г)
e. C(т)+O2(г) CO2(г)

84. Між розчинами яких сполук можливий перебіг незворотньої реакції
*a. Fe2(SO4)3 + NaOH
b. Ca(OH)2 + NaCl
c. Fe2(SO4)3 + NaCl
d. FeCl3 + Na2SO4
e. CaCl2 + NaOH

85. У водному розчині не відбуватиметься хімічна реакція:
a. 2Na + H2O =2NaOH + H2
*b. Cu + 2HCl =CuCl2 + H2
c. Zn + 2HCl =ZnCl2 + H2
d. Sn + H2SO4 =SnSO4 + H2
e. 2Al + 6NaOH + 6H2O =2Na3[Al(OH)6] + 3H2

86. Метал, що поширений у природі в самородному стані:
a. Алюміній
b. Кальцій
*c. Золото
d. Натрій
e. Хром

87. З наведених нижче сполук сильною отрутою є:
a. SiO2
b. Na2SiO3
c. CO2
d. (NH2)2CO
*e. CO

88. Речовина, в якій Нітроген може бути тільки окисником:
a. NO2
b. N2O
c. HNO2
d. NH3
*e. HNO3

89. Який елемент найбільш поширений у Сонячній системі
a. Нітроген
b. Силіцій
c. Карбон
d. Оксиген
*e. Гідроген

90. Вкажіть пару електролітів, реакція між якими у водному розчині неможлива:
a. K2CO3 та H2SO4
b. Na2S та HCl
*c. NaBr та KOH
d. Fe(NO3)3 та NaOH
e. NaCl та AgNO3

91. Одночасно іонний та ковалентний звязки містить речовина:
a. H2S
b. N2
c. NH3
*d. КNO3
e. N2O5

92. Для приведенного комплексного соединения K2[HgI4] укажите комплексообразователь:
a. K+
b. HgI42–
c. K2[HgI4]
*d. Hg2+
e. I–

93. Укажите фактор, определяющий периодичность изменения свойств элементов:
a. степень окисления
b. атомный радиус
c. электроотрицательность
*d. заряд ядра
e. валентность

94. Укажите соединение, содержащее пероксидную группу:
*a. H2SO5
b. Na2SO4
c. Na2S2O3
d. K2Cr2O7
e. H2SO3

95. Укажите тип реакций, применяемых для качественного обнаружения катиона Fe3+:
a. осаждения
b. окисления-восстановления
c. нейтрализации
*d. комплексообразования
e. гидролиза

96. Укажите, как изменяются восстановительные свойства в ряду: Cl– – Br– – I–
a. уменьшаются
b. бром более сильный восстановитель, чем хлор
c. не проявляют восстановительных свойств
*d. увеличиваются
e. не изменяются

97. Укажите концентрацию ионов водорода в чистой воде:
a. 10–11 моль/л
b. 10–3 моль/л
c. 10–10 моль/л
*d. 10–7 моль/л
e. 10–1 моль/л

98. Вещества с амфотерными свойствами взаимодействуют:
a. только с кислотами
b. только с кислотными оксидами
c. только с основными оксидами
*d. c кислотами и щелочами
e. только со щелочами

99. При растворении соли в воде температура раствора уменьшилась. Значит это процесс:
a. адиабатический
b. изохорический
c. экзотермический
d. изобарический
*e. эндотермический

100. Укажите, какую соль нельзя получить в водном растворе:
a. FeSO4
b. AlCl3
c. Cr2(SO4)3
*d. Al2O3
e. Na2S

101. Укажите соединение, качественное определение которого сопровождается появлением синего окрашивания эфирного слоя:
a. MnSO4
b. FeSO4
c. Cl2
d. Na2HPO4
*e. H2O2

102. Укажите при каком условии окислительно-восстановительная реакция протекает в прямом направлении:
*a. Eooк > Eoвос
b. Eooк =Eoвос
c. Eooк < 0
d. Eooк > 0
e. Eooк < Eoвос

103. У фармацевтичному аналізі, в якості титранту використовують 0,1 М розчин хлоридної кислоти. Який обєм цієї кислоти можна приготувати виходячи з 100 мл 0,5 М розчину HCl?
a. 200 мл
b. 50 мл
*c. 500 мл
d. 1000 мл
e. 5000 мл

104. Для приготування 500 г гіпертонічного розчину натрію хлориду з масовою часткою 10% необхідно:
*a. 50 г NaCl
b. 25 г NaCl
c. 150 г NaCl
d. 75 г NaCl
e. 0,5 г NaCl

105. Водневий показник 0,01 М розчину хлоридної кислоти дорівнює:
a. 0
b. 3
c. 4
*d. 2
e. 1

106. У фармацевтичному аналізі як окисник використовують калій дихромат. Яку кількість електронів приєднує дихромат-іон і до якого ступеня окиснення відновлюється хром?
a. 3, +2
b. 4, +2
c. 8, +2
*d. 6, +3
e. 3, +4

107. Одним з показників якості води є її твердість. Яка з наведених солей може зумовлювати постійну твердість води?
a. K2SO4
*b. СаSO4
c. Ca(HCO3)2
d. NaCl
e. Mg(HCO3)2

108. Для кількісного визначення багатьох лікарських засобів використовують неводні розчини перхлоратної кислоти. Який з наведених оксидів відповідає цій кислоті?
a. Cl2O6
*b. Cl2O7
c. ClO2
d. Cl2O
e. Cl2O3

109. Яка з наведених сполук утворена за рахунок ковалентних і йонних зв’язків?
a. NaCl
b. CH3COOH
c. NH3
*d. Na2SO4
e. CaCl2

110. Ціанокобаламін (вітамін В12) є комплексною сполукою кобальту. До якого типу комплексних сполук він належить?
a. Катіонних комплексів
b. Гідроксокомплексів
c. Ацідокомплексів
d. Аквакомплексів
*e. Хелатних комплексів

111. З якою з наведених речовин дуже розведена азотна кислота реагує без утворення газоподібних продуктів реакції?
a. Pb
b. S
c. Cu
d. P
*e. Mg

112. У якій з наведених сполук ступінь окиснення Нітрогену дорівнює –2?
a. NO2
*b. N2H4
c. NO
d. NH3
e. N2O

113. Який з наведених розчинів має найбільший осмотичний тиск?
a. 1% розчин глюкози
b. 1% розчин NaCl
*c. 1% розчин FeCl3
d. 1% розчин сахарози
e. 1% розчин білка

114. Одна з класифікацій хімічних елементів грунтується на будові їх електронних оболонок. Згідно неї всі елементи можна поділити на s-, p-, d- і f-елементи. Які з наведених елементів належать до р-елементів?
a. P, S, Cr
*b. S, P, Cl
c. Be, Mg, Al
d. K, Ca, Sc
e. Mn, Br, Mo

115. Одна з класифікацій хімічних елементів грунтується на будові їх електронних оболонок. Згідно неї всі елементи можна поділити на s-, p-, d- і f-елементи. Які з наведених елементів належать до s-елементів?
a. Mn, Br, Mo
b. P, S, Cr
c. S, P, Cl
d. Be, Mg, Al
*e. K, Ca, Sr

116. Речовина, в якій Нітроген може бути тільки відновником:
a. N2H4
b. NO
c. NO2
*d. NH3
e. NH2OH

117. Речовина, в якій Сульфур може бути тільки відновником:
*a. H2S
b. SO3
c. H2SO4
d. H2SO3
e. SO2

118. Речовина, в якій Сульфур може бути тільки окисником:
*a. H2SO4
b. H2SO3
c. Na2S
d. S
e. SO2

119. Речовина, в якій Сульфур може мати окисно-відновну двоїстість:
a. H2S
b. Na2S
c. H2SO4
*d. SO2
e. K2SO4

120. Речовина, в якій Нітроген може бути тільки окисником:
a. N2O4
*b. N2O5
c. NO2
d. NO
e. N2O3

121. Речовина, в якій Нітроген може мати окисно-відновну двоїстість:
a. N2O5
b. HNO3
c. NH4Cl
*d. NO2
e. NH3

122. Серед наведених оксидів вкажіть основний оксид:
a. Cr2O3
b. CrO3
c. MnO2
d. Mn2O7
*e. MnO

123. Серед наведених оксидів вкажіть кислотний оксид:
a. CaO
*b. SO3
c. NO
d. N2O
e. CO

124. Вкажіть, яка із наведених солей підлягає лише частковому гідролізу:
*a. K2S
b. Ca(NO3)2
c. BaSO4
d. Al2S3
e. NaBr

125. Водневий показник 0,001 М розчину KOH дорівнює:
a. 2
b. 8
*c. 11
d. 4
e. 7

126. Яка із наведених солей внаслідок гідролізу дає лужне середовище?
a. AlCl3
b. KCl
*c. Na2CO3
d. NaNO3
e. Cr2(SO4)3

127. Яка із наведених солей внаслідок зворотнього гідролізу дає кисле середовище?
*a. Fe(NO3)3
b. NaI
c. BaCl2
d. K3PO4
e. K2CO3

128. Який із наведених оксидів є ангідридом нітратної кислоти?
a. N2О
*b. N2O5
c. NO2
d. N2O3
e. NO

129. Який із наведених оксидів є ангідридом нітритної кислоти?
a. NO2
*b. N2O3
c. N2O4
d. N2O5
e. NO

130. Який із наведених металів не реагує з концентрованою нітратною кислотою?
*a. Al
b. Mg
c. Ba
d. K
e. Cu

131. Який із наведених металів не реагує з розведеною сульфатною кислотою?
*a. Cu
b. Zn
c. Mn
d. Al
e. Fe

132. Який з наведених металів не реагує з хлоридною кислотою?
a. Zn
b. Al
c. Fe
*d. Ag
e. Ca

133. Найбільш сильною серед галогеноводневих кислот є:
a. плавікова кислота
*b. йодидна кислота
c. хлоридна кислота
d. фторидна кислота
e. бромідна кислота

134. Який з приведених оксидів не вступає в реакцію з водою?
a. K2O
b. CrO3
c. N2O5
*d. SiO2
e. CaO

135. Яка з приведених сполук не поглинається розчином лугу?
a. CO2
*b. N2
c. HCl
d. H2S
e. Cl2

136. Натрій нітрит використовують у медицині як судинорозширюючий засіб при стенокардії. По відношенню до якої із наведених сполук NaNO2 проявляє властивості відновника?
a. NH3
b. H2S
*c. KMnO4
d. KI
e. NaHCO3

137. Наявність Арсену в сировині, що використовується на фармпідприємствах, визначають за реакцією Марша. В процессі визначення утворюється сполука Арсену з Гідрогеном. Який ступінь окиснення Арсену в цій сполуці?
a. –5
b. +1
c. +3
d. +5
*e. –3

138. Натрій гідрогенкарбонат застосовують в медицині при різних захворюваннях, що супроводжуються ацидозом. Якщо на натрій гідрогенкарбонат подіяти розчином хлоридної кислоти, утвориться газ:
a. H2
b. CO
*c. CO2
d. Cl2
e. CH4

139. Купрум(II) сульфат використовують як антисептичний та в’яжучий засіб в офтальмології, гінекології, урології, а також як протиотруту при отруєнні білим фосфором. При взаємодії з надлишком водного розчину амоніаку CuSO4 утворює сполуку, яка містить йон:
*a. [Cu(NH3)4]2+
b. [Cu(NH3)2]+
c. [Cu(H2O)4]2+
d. [Cu(OH)NH3]+
e. CuOH+

140. Ферум (II) сульфат входить до складу засобів, які застосовують при лікуванні ферумдефіцитної анемії. З якою з наведених сполук реагує FeSO4:
a. HCl
b. FeCl2
c. NaCl
*d. KMnO4
e. CO2

141. Оксид сульфуру (IV) є складовою частиною одного з найнебезпечнішого екологічного забруднювача, що зветься токсичний смог. Яка кислота утворюється при розчиненні оксиду сульфуру (IV) у воді?
a. сульфатна (сірчана)
b. тіосульфатна (тіосірчана)
c. тетратіонатна
*d. сульфітна (сірчиста)
e. сульфідна (сірководнева)

142. На підставі величин констант нестійкості визначити найбільш стійкий комплексний іон
a. [Ag(NH3)2]+ Kн =5,89 •10-8
b. [Ag(CN)2]- Kн =1•10-21
*c. [Fe(CN)6]3- Kн =1•10-31
d. [N(CN]4]2- Kн =1 •10-22
e. [Co(NH3)6]2+ Kн=4,07• 10-5

143. Яка з наведених формул відповідає електронній конфігурації атома Сu?
*a. [Ar] 3d10 4s1
b. [Ar] 3d6 4s2
c. [Ar] 3d7 4s2
d. [Ar] 3d8 4s2
e. [Ar] 3d9 4s2

144. Присутність якого з іонів d-елементів у розчинах можна встановити за допомогою K4[Fe(CN)6]
*a. Fe3+
b. Zn2+
c. Cu2+
d. Cr3+
e. Fe2+

145. Зміна кислотно-лужних властивостей в сполуках MnO ⇒ MnO2 ⇒ Mn2O7 - відповідає закономірності:
a. -
*b. кислотні властивості підсилюються
c. кислотно-лужні властивості не змінюються
d. основні властивості підсилюються
e. кислотні властивості зменшуються

146. Який газ утворюється в результаті дії концентрованої нітратної кислоти на сірку?
a. NH3
*b. NO2
c. N2
d. H2
e. N2O

147. Який запис електронної конфігурації валентних електронів відповідає елементу 4-ого періоду VI групи головної підгрупи:
*a. 4s2 4p4
b. 6s2 6p2
c. 3s2 3p4
d. 6s2 5d2
e. 4s1 3d5

148. Який із наведених записів, згідно закону діючих мас, виражає швидкість процесу 2SO2(г)+O2(г)=2SO3(г)?
a. k [SO2] + [O2]
b. [SO2]2+[O2]
c. [2SO2] x [O2]
d. k [SO2] x [O2]
*e. k [SO2]2 x [O2]

149. В окислительно-восстановительных реакциях перманганат калия KMnO4 является только окислителем. При протекании реакции в кислой среде малиновый раствор обесцвечивается. Укажите продукт восстановления MnO4- - иона в кислой среде:
a. MnO2
b. Mn(OH)2
c. Mn(OH)4
*d. Mn2+
e. MnO42-

150. Хлорофилл, - зеленый пигмент растений, является комплексным соединением. Укажите ион-комплексообразователь в хлорофилле:
a. Ni2+
*b. Mg2+
c. Mn2+
d. Fe3+
e. Fe2+

151. Дихромат калия K2Cr2O7 используют в качестве окислителя в кислой среде. Укажите продукт восстановления дихромат- иона Cr2O72- в этих условиях:
a. Cr(OH)3
b. [Cr(OH)6]3-
c. Cr2O3
*d. Cr3+
e. Cr(OH)2

152. Гидроксид меди (ІІ) образует со щелочами комплексные соединения, в которых медь проявляет координационное число:
a. 3
b. 2
c. 5
d. 6
*e. 4

153. Между молекулами воды существуют следующие типы связей:
a. ковалентные и ионные
b. ковалентные
*c. водородные
d. ионные
e. металлические

154. Какой из приведенных металлов вытесняет из хлороводородной кислоты водород?
*a. Алюминий
b. Ртуть
c. Платина
d. Золото
e. Медь

155. Олеумом називають:
a. Розчин сірководню у сульфатній кислоті
b. Розчин сірки у сульфатній кислоті
c. Розчин SO2 у сульфатній кислоті
d. Продукт взаємодії SO3 i H2O
*e. Розчин SO3 у сульфатній кислоті

156. Натрій гідрогенкарбонат застосовують як:
a. Заспокійливий засіб
*b. Антацидний засіб
c. Проносний засіб
d. Сечогінний засіб
e. Жовчогінний засіб

157. Какой металл не окисляется на воздухе, даже при прокаливании:
a. Барий
*b. Золото
c. Цинк
d. Натрий
e. Кальций

158. Яке з наведених тверджень є правильним для силікатної кислоти:
a. Не витісняє СO2 з розчину карбонатів
b. Добре розчиняється у воді
*c. Не проявляє окисно-відновних властивостей
d. Є сильною кислотою
e. Одержується розчиненням SіO2 у воді

159. Рассчитайте массу натрия хлорида для приготовления 100 г изотонического (0,9%) раствора, который используют для внутривенного введения
a. 0,36 г
b. 0,18 г
c. 1,8 г
d. 18 г
*e. 0,9 г

160. Із карбонатів стійкими до нагрівання є
a. Кальцій карбонат
b. Аргентум карбонат
*c. Натрій карбонат
d. Магній карбонат
e. Купрум (ІІ) карбонат

161. В основі травлення скла лежить реакція взаємодії фторидної кислоти з:
a. H2SiO3
b. SiF4
c. Si
d. SiO
*e. SiO2

162. Два кислотных оксида могут реагировать друг с другом, если:
*a. При этом протекает окислительно-востановительная реакция
b. Оба оксида соответствуют сильным кислотам
c. Оба оксида соответствуют слабым кислотам
d. Реакция протекает в водной среде
e. Один из оксидов соответствует сильной кислоте, а другой – слабой

163. Растворы щелочей способны реагировать со следующими простыми веществами:
a. Zn, Cu, Mn
b. Si, Al, Cu
c. Cl2, S, N2
d. C, O2, P
*e. Cl2, P, Zn

164. Какие два вещества вступили в реакцию, если в результате образуется одно вещество – гидроксид железа (III)
a. FeO и H2O
*b. Fe(OH)2 и H2O2
c. Fe2O3 и H2O
d. Fe и O2
e. Fe и H2O

165. Раствор SO3 в 100%-ной серной кислоте называют
a. Царской водкой
b. Олеиновой кислотой
c. Кислотой Каро
*d. Олеумом
e. Плавиковой кислотой

166. В присутствии катализатора или под действием облучения СО взаимодействует с хлором, образуя:
*a. Ядовитый газ фосген
b. Оксид углерода (IV) и четыреххлористый углерод
c. Тетрахлорид углерода и кислород
d. Оксид углерода (IV) и оксид хлора (I)
e. Тетрахлорид углерода и озон

167. Гібридизація однієї s- і двох р-орбіталей приводить до утворення трьох sр2-гібридизованих орбіталей. Вкажіть кут між цими орбіталями:
*a. 120о
b. 109о
c. 104,5о
d. 90о
e. 180о

168. Однакову валентність у водневій сполуці та у вищому оксиді виявляє елемент:
a. Аргон
*b. Карбон
c. Селен
d. Фосфор
e. Бром

169. Для определения CO2 в воздухе можно использовать:
a. Кристаллический NaOH
*b. Водный раствор Ca(OH)2
c. CaO
d. Водный раствор NaOH
e. Fe(OH)2

170. Ферум у сполуках може знаходитись у різних ступенях окиснення. Який найвищий ступінь окиснення феруму у сполуках:
*a. +6
b. +3
c. +2
d. +4
e. +8

171. У фармацевтичному аналізі, в якості титранту використовують 0,1 М розчин хлоридної кислоти. Який обєм цієї кислоти можна приготувати виходячи з 100 мл 1 М розчину HCl?
a. 2000 мл
b. 5000 мл
c. 50 мл
d. 200 мл
*e. 1000 мл

172. Для приготовления 50 г гипертонического раствора натрий хлорида с массовой долей 10% необходимо:
a. 1 г NaCl
b. 0,5 г NaCl
*c. 5 г NaCl
d. 25 г NaCl
e. 50 г NaCl

173. Водородный показатель 0,001 М раствора соляной кислоты равен:
a. 7
b. 5
c. 0
d. 10
*e. 3

174. Деякі антибіотики можуть руйнуватись у кислому середовищі. Яка з наведених солей несумісна з такими антибіотиками у водному розчині?
a. KI
b. CaCl2
*c. NH4Cl
d. Na3PO4
e. Na2CO3

175. Для кількісного визначення деяких лікарських засобів використовують розчини сульфатної і перхлоратної кислот. Які з наведених оксидів є ангідридами цих кислот?
a. SO2, Cl2O
b. SO2, Cl2O7
c. SO3, Cl2O6
*d. SO3, Сl2O7
e. SO3, ClO2

176. Яка з наведених сполук утворена лише за рахунок йонного типу зв’язку?
a. HCl
b. NH4Cl
*c. Na2S
d. CH3COOH
e. PH3

177. Гем (составляющая часть гемоглобина) является комплексным соединением железа. К какому типу комплексных соединений он относится?
a. Ацидокомплексов
b. Катионных комплексов
c. Гидроксо-комплексов
*d. Хелатных комплексов
e. Аквакомплексов

178. Какое из летучих водородных соединений элементов VIA группы периодической системы является наиболее стойким?
a. H2S
b. H2Te
c. H2Po
*d. H2O
e. H2Se

179. В 0,1 М растворе какого вещества концентрация ионов наименьшая?
a. H2SO4
b. NaNO3
c. НCl
d. СаCl2
*e. СH3СООН

180. Одна з класифікацій хімічних елементів ґрунтується на будові їх електронних оболонок. Згідно неї всі елементи можна поділити на s-, p-, d- і f-елементи. Які з наведених елементів належать лише до s-елементів?
a. Mn, Br, Mo
b. P, S, Cr
c. S, P, Cl
d. Be, Mg, S
*e. K, Ca, Ba

181. Одна з класифікацій хімічних елементів грунтується на будові їх електронних оболонок. Згідно неї всі елементи можна поділити на s-, p-, d- і f-елементи. Які з наведених елементів належать лише до p-елементів?
a. Ca, Mg, Fe
b. Na, P, Cl
*c. P, О, S
d. K, Br, Ba
e. Be, Ca, S

182. Какое из представленных соединений образовано за счет неполярного ковалентного типа химической связи?
*a. H2
b. NH4Cl
c. H2S
d. KI
e. KCl

183. С каким из представленных металлов азотная кислота не реагирует?
*a. Pt
b. Cu
c. Pb
d. Mg
e. Ca

184. При взаємодії з яким із наведених металів Нітроген дуже розведеної нітратної кислоти відновлюється до Нітрогену зі ступенем окиснення –3?
a. Ag
b. Pb
c. Pt
d. Cu
*e. Mg

185. Для приготовления 1 л 0,1 М раствора серной кислоты (М(H2SO4) =98 г/моль) необходимо взять:
a. 980 г NaCl
b. 49 г NaCl
c. 98 г NaCl
*d. 9,8 г H2SO4
e. 0,098 г NaCl

186. Степень окисления фосфора в фосфорной кислоте равна:
a. +3
b. +4
c. –3
d. +1
*e. +5

187. Натрий гидрокарбонат используют в медицинской практике для лечения заболеваний, которые сопровождаются ацидозом. К какому типу солей относится это соединение:
a. смешанная соль
b. основная соль
c. оксосоль
*d. кислая соль
e. средняя соль

188. Водород используют в хроматографическом анализе фармпрепаратов. Какую из представленных реакций используют в лаборатории для его получения:
a. Fe + H2O ⇒ Fe3O4 + H2
b. CH4 ⇒ C + 2H2
c. C + H2O ⇒ CO + H2
d. CH4 + 2H2O ⇒ CO2 + 4H2
*e. Zn + 2HCl ⇒ ZnCl2 + H2

189. Какое из представленных оснований является слабым электролитом:
*a. Mg(OH)2
b. Ba(OH)2
c. KOH
d. NaOH
e. Ca(OH)2

190. Какая из представленных кислот является слабым электролитом:
a. HNO3
b. HBr
c. H2SO4
*d. H3BO3
e. HCl

191. Какую степень окисления имеет центральный ион в соединении H2[PtCl6]?
a. +6
*b. +4
c. +2
d. 0
e. +3

192. Л. Полинг назвал процесс выравнивания атомных орбиталей по форме и энергии гибридизацией. Какой тип гибридизации атомных орбиталей углерода в молекуле метана?
a. dsp2
b. sp3d2
c. sp2
d. sp
*e. sp3

193. Одним из законов химической кинетики является закон, который формулируется так: "скорость химической реакции пропорциональна произведению молярных концентраций реагирующих веществ". Это закон:
a. постоянства состава
b. разбавления Оствальда
c. сохранения массы веществ
*d. действующих масс
e. эквивалентов

194. Іони якого хімічного елемента впливають на електролітний баланс тканин мозку і яка сіль цього елемента використовується для лікування психічних захворювань:
a. Cl, NaCl
b. Ca, CaCl2
c. Mg, MgSO4
*d. Li, Li2CO3
e. I, KI

195. Механізм токсичної дії сполук Плюмбуму полягає у:
a. збільшенні величини осмотичного тиску крові
b. зменшенні величини осмотичного тиску крові
c. утворенні метгемоглобіну у крові
d. зменшенні величини рН крові
*e. зв’язуванні SH - груп ферментних систем

196. До якої сполуки відновлюється концентрована HNO3 при взаємодії з міддю?
a. NО
b. N2
c. NH4NO3
*d. NO2
e. N2О

197. Хром относится к микроэлементам. Он принимает участие в процессе углеводного обмена глюкозы. Укажите, какой закономерности отвечает изменение кислотно-основных свойств в ряду соединений CrO - Cr2O3 - CrO3?
a. Кислотно-основные свойства не изменяются
b. Основные свойства усиливаются
*c. Кислотные свойства усиливаются
d. Кислотные свойства уменьшаются
e. -

198. Хлорактивні сполуки широко застосовуються як дезінфікуючі засоби. Яка з наведених формул відповідає гіпохлоритній кислоті?
a. HClO3
b. HCl
c. HClO4
d. HClO2
*e. HClO

199. Цинк относится к микроэлементам, а раствор цинка сульфата ZnSO4 используют в медицине как глазные капли. Укажите, к какому типу солей относится это соединение:
a. Смешанные
*b. Средние
c. Основные
d. Кислые
e. Комплексные

200. Серед наведених сполук вкажіть сіль, водний розчин якої має кисле середовище:
a. NaCl
b. K2SO3
c. Na2B4O7
d. Na3PO4
*e. ZnSO4

201. Укажите, в какой степени окисления марганец и хлор проявляют наибольшую схожесть в соединениях:
a. +4
b. +2
c. +3
d. 0
*e. +7

202. Комплексна сполука [Pt(NH3)2Cl2] утворює цис- і транс-форми. Назвіть вид ізомерїї:
a. гідратна
b. іонізаціонна
*c. геометрична
d. координаційна
e. оптична

203. Очень разбавленная азотная кислота максимально восстанавливается активными металлами с образованием:
a. N2O
b. NO2
c. NO
*d. NH4NO3
e. N2

204. Термическим разложением перманганата калия в лабораторных условиях получают:
a. KOH
b. H2
*c. O2
d. H2O2
e. Mn(OH)2

205. Золото не розчиняється у:
a. горячій селенатній кислоті
b. у царській водці
c. -
*d. нітратній кислоті
e. у розчинах ціанідів на повітрі

206. Який елемент у вигляді простої речовини є рідиною:
a. Фосфор
b. Водень
c. Азот
*d. Бром
e. Сірка

207. Укажите вещество, которое имеет одинаковые значения молярной и эквивалентной масс:
*a. HCl
b. H3PO4
c. Mg(OH)2
d. Al2(SO4)3
e. Na2SO4

208. Укажите, у какого из ионов наиболее выражены восстановительные свойства:
a. Cl-
b. F-
*c. I-
d. Br-
e. Ag+

209. Один із способів класифікації хімічних елементів грунтується на врахування будови валентних електроних оболонок іх атомів (s-, p-, d- та f- елементи). Вкажіть який з елементів належіть до p -елементів:
a. K
*b. Р
c. Fe
d. Сu
e. Mg

210. Яка молекулярна маса невідомого газу, якщо цього густина за воднем дорівнює 20?
a. 30 г/моль
b. 50 г/моль
c. 10 г/моль
d. 20 г/моль
*e. 40 г/моль

211. Молярна маса еквівалентну для кальцій гідроксиду (М(Са(ОН)2) =74 г/моль) дорівнює:
a. 32 г/моль
b. 19 г/моль
*c. 37 г/моль
d. 74 г/моль
e. 148 г/моль

212. Для приготування 500 г 10% розчину натрій гідроксиду необхідно взяти:
*a. 50 г
b. 5 г
c. 25 г
d. 10 г
e. 0,5 г

213. У 0,1 М розчині якої з наведених кислот найбільша концентрація йонів Гідрогену?
a. H2SO3
*b. HCl
c. H2CO3
d. HCN
e. CH3COOH

214. Кислотність середовища характеризується величиною водневого показника. Вкажіть величну рН 0,1 М розчину НCl
a. 0
b. 3
c. 4
*d. 1
e. 2

215. Який ступінь окиснення центрального атому в сполуці H[AuCl4]
a. +4
*b. +3
c. +1
d. 0
e. +2

216. Яка з наведених взаємодій можлива за кімнатної температури?
a. =Fe + H2SO4(конц.)
b. =CuO + H2 =
c. =Hg + H2O
d. =Au + HCl
*e. K + H2O

217. Яка сполука Гідрогену з елементами IVA групи періодичної системи є найбільш стійкою?
a. SnH4
b. PbH4
c. SiH4
d. GeH4
*e. CH4

218. Одна з класифікацій хімічних елементів ґрунтується на будові їх електронних оболонок. Згідно неї всі елементи можна поділити на s-, p-, d- і f-елементи. Які з наведених елементів належать лише до р-елементів?
a. Cl, Ca, O
b. K, Ca, Ni
c. Fe, Cu, F
*d. Br, O, P
e. N, Al, Cd

219. При пропусканні хлору через холодний розчин калій гідроксиду утворюються:
a. KClO3, KClO, H2O
b. KClO3, H2O
c. KCl, KClO2, H2O
d. KCl, H2O
*e. KCl, KClO, H2O

220. Вкажіть молекулярну формулу оксиду, якому відповідає перманганатна кислота
a. MnO
*b. Mn2O7
c. Mn2O3
d. Mn3O4
e. MnO2

221. Присутність якого із йонів d-елементів у розчинах можна встановити за допомогою K4[Fe(CN)6]?
*a. Fe3+
b. Cr3+
c. Cu2+
d. Ni2+
e. Zn2+

222. Калій перманганат KMnO4 використовують у медичній практиці як бактерицидний засіб. Вкажіть, які хімічні властивості KMnO4 обумовлюють його бактерицидність
a. Кислотні
b. Відновні
c. Здатність розкладатися при нагріванні
*d. Окисні
e. Основні

223. Натрій гидрогенарсенат Na2HAsO4 . 7H2О використовують у медичній практиці як загально укріплюючий та тонізуючий засіб. До якого типу солей він належить?
a. подвійні
b. змішані
c. середні
d. основні
*e. кислі

224. У результаті реакції надлишку ртуті з розведеною нітратною кислотою виділяється газ:
*a. NO
b. N2
c. N2O
d. N2O4
e. NH3

225. Манган тетрахлорид дуже нестійкий. Він легко розкладається на:
a. Mn + Cl2
b. Mn
c. MnCl3 + Cl2
*d. MnCl2 + Cl2
e. Cl2

226. Яку хімічну формулу і забарвлення має продукт відновлення перманганату калію в нейтральному середовищі?
*a. MnO2, коричневий
b. K2MnO4, зелений
c. MnSO4, безбарвний
d. K2MnO4, фіолетовий
e. MnO2, зелений

227. Чому дорівнює максимальна валентність Нітрогену з урахуванням донорно-акцепторного механізму утворення ковалентного зв’язку?
a. 1
b. 3
c. 0
*d. 4
e. 2

228. При добавлении разбавленного раствора хлороводородной кислоты к анализируемому раствору образовался белый творожистый осадок. О присутствии каких ионов это свидетельствует?
*a. Серебра
b. Железа (II)
c. Йода
d. Бария
e. Аммония

229. Багато елементів утворюють алотропні модифікації. Вкажіть алотропну модифікацію Оксигену
*a. озон
b. кварц
c. алмаз
d. корунд
e. фосген

230. Максимальна ступінь окислення елемента, як правило, дорівнює
a. номеру ряду
b. -
c. номеру підгрупи в періодичній системі
d. номеру періоду
*e. номеру групи в періодичній системі

231. До якого типу солей належить хлорне вапно СаОСl2?
a. Основного
b. Подвійного
c. Середнього
d. Кислого
*e. Змішаного

232. При пропускании избытка СO2, полученного при действии разбавленной минеральной кислоты на карбонат-ион через известковую воду вначале образуется осадок [помутнение раствора], который при дальнейшем пропускании СO2 исчезает за счет образования продукта:
a. СаСO3
b. Са(ОН)2
*c. Са(НСO3)2
d. H2СO3
e. СO2 • H2О

233. Укажите, какая окислительно-восстановительная пара проявляет наиболее сильные восстановительніе свойства?
a. VO2+ / VO2+ Eo =+ 0,99 В
*b. Sn4+ / Sn2+ Eo =- 0,15 В
c. I2 / 2I– Eo =+ 0,54 В
d. Fe3+ / Fe2+ Eо =+ 0,77 В
e. S4O62– / 2S2O32– Eo =+ 0,09 В

234. Під нормальними умовами (н.у.) в хімії розуміють слідуючи числові значення тиску та температури:
a. р=101,3 атм; Т=298 К
b. р=1,013 Па; Т=100 С
c. р=760 мм.рт.ст; Т=250 С
*d. р=101,3 кПа; Т=273 К
e. р=760 мм.рт.ст; Т=1000 С

235. Вкажіть на особливість гідролізу солей Стибію та Бісмуту
a. Утворюються комплексні сполуки
b. Утворюються середні солі
c. Утворюються подвійні солі
*d. Утворюються оксосоли
e. Утворюються кислі солі

236. Вкажіть різнолігандну комплексну сполуку, що використовується, як антипухлинний фармпрепарат
a. K2Na[Co(NO2)6]
*b. [Pt(NH3)2CI2]
c. Na4[Sn(OH)3CI3]
d. [Co(NH3)5NO3]CI2
e. [Cu(NH3)4(SCN)2]

237. Вкажіть ряд монодентантних лігандів
a. CN-, H2, C2O42-
b. CO, NO2-, PO43-
*c. NH3, OH-, CO
d. OH-, Br-, C2O42-
e. SO42-,CO32-, CN-

238. Вкажіть частинку, яка має октет електронів на зовнішньому електронному рівні
a. Zn2+
b. O
c. H+
d. H-
*e. S2-

239. Вкажіть елемент, якщо його електронна формула [Ar]4s2 3d8
a. Zn
b. Cu
*c. Ni
d. Pt
e. Mn

240. Вкажіть ступінь окиснення комплексоутворювача в комплексному йоні [АuCl4]-
*a. +3
b. +1
c. -3
d. 0
e. +2

241. Чим необхідно подіяти на хлоридну кислоту, щоб отримати з неї хлор?
*a. Сильним окисником
b. Лугом
c. Бромною водою
d. Бромом
e. Відновником

242. Яка з нижчеприведених реакцій відноситься до реакцій диспропорціонування?
a. Cu(NO3)2 >
b. F2 + H2O >
c. KClO3 >
*d. Cl2 + H2O >
e. KNO3 >

243. Гідроген тетрахлороаурат (ІІІ) утворюється внаслідок взаємодії:
a. Au + HCl
b. Au + H2
c. Au + Cl2
*d. Au + HNO3(к) + HCl(к)
e. Au + HNO3

244. Яка із наведених реакцій має назву “гашення” негашеного вапна:
a. 2Ca + O2 ⇒ 2CaO
*b. CaO + H2O ⇒ Ca(OH)2
c. Ca + 2H2O ⇒ Ca(OH)2 + H2
d. CaCO3 -⇒ CaO + CO2
e. CaO + 3C ⇒ CaC2 + CO

245. Залежно від фазового стану середовища реакції бувають гомогенні і гетерогенні. Із наведених реакцій виберіть гетерогенну:
*a. C(т)+ O2(г) =CO2(г)
b. H+(p) + OH-(p) =H2O(p)
c. ½ N2 + H2O2 =NO
d. Ag+ + Cl- =AgClv
e. H2(г) + Cl2(г) =2HCl(г)

246. Вкажіть, яку із вказаних солей називають подвійною:
*a. NaKSO4
b. K3[Fe(CN)6]
c. NaH2PO4
d. Al(OH)2Cl
e. Ca(OCl)Cl

247. Визначити, яке рівняння є математичним виразом ДР ортофосфату кальцію:
a. ДР =[Ca2+]3 • [PO43-]
b. Жодне із рівнянь
c. ДР =[Ca2+] • [PO43-]
d. ДР =(3[Ca2+])3 • (2[PO43-])2
*e. ДР =[Ca2+]3 • [PO43-]2

248. Оксиди елементів VA групи, які використовують як фармпрепарати:
a. As2O3, P2O5
b. NO2, As2O5
c. NO, NO2
*d. N2O, As2O3
e. NO, P2O5

249. Посиніння йодкрохмального папірця спостерігається при дії підкисленого розчину КMnO4 на розчин:
a. H2O2
b. HCl
*c. КІ
d. FeSO4
e. KNO2

250. Сульфур – типовий неметал, який знаходиться у VI групі головної підгрупі Періодичної системи. Яка валентність сульфуру у молекулі сульфітної кислоти?
a. III
b. II
c. V
*d. IV
e. VI

251. Деякі метали можуть реагувати з водою. Який гідроксид утворюється при взаємодії метала з водою?
a. Mn(OH)2
b. Zn(OH)2
c. Cr(OH)3
*d. NaOH
e. Fe(OH)3

252. Який з наступних електролітів при дисоціації утворює іони Н+ і ОН- одночасно?
a. Ca(OH)2
b. H3PO4
c. Sr(OH)2
*d. H2O
e. NaOH

253. Яка речовина вйоному рівнянні наступної реакції записується у виді молекули? HCl + AgNO3 --⇒ AgCl + HNO3
a. HCl
b. Жодне з приведених речовин
c. AgNO3
d. HNO3
*e. AgCl

254. З якою з наступних речовин може реагувати оксид сульфуру (VI)?
a. NaCl
b. HCl
c. Ні з одною з приведених речовин
*d. Na2O
e. HNO3

255. Кислоти реагують з металами. Який газ виділяється при взаємодії заліза з розведеною сульфатною кислотою?
*a. H2
b. SO2
c. Ніякий газ не виділяється
d. SO3
e. H2S

256. Сульфур у сполуках може виявляти різноманітні ступені окиснення. В якій з вказаних сполук ступінь окиснення атому Сульфуру дорівнює +4?
a. Al2(SO4)3
*b. К2SO3
c. FeS2
d. CuSO4
e. Li2S

257. Яка конфігурація зовнішнього електроного шару атому Сульфуру зі ступеням окисненя -2?
a. 3s2 3p2
b. 3s2 3p4
c. 3s2 3p3
*d. 3s2 3p6
e. 3s2

258. Які з вказаних пар речовин можна використовувать для одержання оксиду нитрогену (ІІ)?
a. NO, O2
b. HNO3, NaOH
c. N2O3, NaOH
*d. NH3, O2
e. Cu, HNO3 [конц.]

259. З якою з вказаних речовин взаємодіє концентрована сульфатна кислота з утворенням SO2?
a. Ca
b. Mg(NO3)2
c. CuO
d. NaCl
*e. Ag

260. В який з наведених реакцій водень виявляє властивості окисника?
a. Cl2 + H2 --⇒ 2HCl
b. N2 + 3H2 --⇒ 2NH3
c. F2 + H2 ---⇒ 2HF
*d. 2Na + H2 ----⇒ 2NaH
e. CuO + H2 ---⇒ H2O + Cu

261. Деякі солі при розчинені можуть вступати в хімічну реакцію з водою. Розчини яких сполук мають кислу реакцію середовища?
*a. FeCl3
b. NaFeO2
c. розчини всіх приведених сполук мають кислу реакцію середовища
d. K4[Fe(CN)6]
e. Na2FeO4

262. На основі електронної структури атома 1735Cl вкажіть сумарне число нейтронів у цьому атомі
*a. 18
b. 10
c. 35
d. 17
e. 52

263. При взаємодії заліза з хлором утворюється:
a. Ферум гіпохлорит
b. Ферум (ІІІ) хлорит
c. Ферум (ІІ) хлорат
d. Ферум хлорат
*e. Ферум (ІІІ) хлорид

264. Як називається наступний процес і скільки електронів в ньому бере участь: S+6 ---⇒ S–2?
a. Окислення, 4 e
b. Окислення, 8 e
*c. Відновлення, 8 e
d. Відновлення, 4 e
e. Відновлення, 6 e

265. Із перерахованих нижче нітратів гідролізу піддається:
a. Ва(NO3)2
*b. NH4NO3
c. NaNO3
d. KNO3
e. LiNO3

266. Який об’єм водню виділиться при взаємодії 2 моль цинку із сульфатною кислотою за реакцією: Zn + H2SO4 =ZnSO4 + H2
a. 33,6 л
*b. 44,8л
c. 11,2л
d. 22,4л
e. 48 л

267. Швидкість реакції Fe2O3(т) + 3H2 --⇒ 2Fe + H2O при V=const і збільшенні кількості H2 в 2 рази зросте у:
a. 16 разів
b. 6 разів
c. 2 рази
d. 4 рази
*e. 8 разів

268. Катіон Ферум(ІІІ) з ціанід-іонами утворює комплексну сполуку з координаційним числом:
a. 2
b. 3
*c. 6
d. 5
e. 4

269. В якій сполуці Нітроген виявляє валентність 4:
a. NO
b. NH3
*c. NH4Cl
d. HNO2
e. N2

270. Яку речовину можна одержати безпосередньо з молекулярного азоту за кімнатної температури?
a. N2І
b. NH3
*c. Li3N
d. HNO3
e. BN

271. Укажіть сполуку, яка містить зв’язок –О–О–
a. H2O
b. Al2O3
c. SO2
*d. H2O2
e. N2O5

272. Укажіть величину, за знаком якої можна визначити можливість перебігу окисно-відновної реакції
*a. ЕРС
b. Кнест
c. Кр
d. ДР
e. Кд

273. Для приготування 1 л 1 М розчину натрій хлориду необхідно взяти NaCl
a. 1,170 г
b. 2,34 г
c. 5,85 г
d. 0,585 г
*e. 58,5 г

