1. Яка реакція є найбільш ймовірною для бензолу?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

2. Кінцевим продуктом гідролізу крохмалю є:
a. Фруктоза
b. Рибоза
c. Галактоза
*d. Глюкоза
e. Маноза

3. Вкажіть формулу основного продукту взаємодії фенолу з бромною водою
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

4. Яка із наведених формул відповідає ацетилсаліциловій кислоті?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

5. Яка з наведених реакцій вказує на основні властивості пірідину?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

6. Який продукт утворюється при взаємодії індолу з бензоїлнітратом?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

7. Визначте продукт реакції піровиноградної кислоти з гідроксиламіном:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

8. Якісною реакцією на альдегідну групу є взаємодія з:
*a. Аміачним розчином оксиду срібла
b. Гідроксидом калію
c. Розчином сульфатної кислоти
d. Розчином перманганату калію
e. Бромною водою

9. З яким із наведених реагентів фенол утворює сіль?
a. HCl
b. NaHCO3
*c. NaOH
d. CaCl2
e. NaHSO3

10. При наявності електроноакцепторних замісників в радикалі кислотні властивості карбонових кислот підвищуються. Яка із наведених карбонових кислот проявляє найбільші кислотні властивості?
a. CHCl2-COOH
*b. CCl3-COOH
c. CH2Cl-COOH
d. CH3-COOH
e. CH2Br-COOH

11. Амід нікотинової кислоти (вітамін РР) є похідним:
a. Тіофену
b. Фурану
c. Піразолу
*d. Піридину
e. Піролу

12. Як впливає карбоксильна група на електронну густину бензольного ядра в молекулі бензойної кислоти і в яке положення спрямовує наступні замісники в реакціях SE?
a. Підвищує, в мета-положення
b. Знижує, в орто- і пара-положення
*c. Знижує, в мета-положення
d. Підвищує, в орто- і пара-положення
e. Підвищує, в орто-, мета- і пара-положення

13. Етиловий спирт утвориться у результаті реакції:
*a. CH2=CH2 + H2O =>[H+]=>
b. H3C-CH=CH2 + H2O =>[OH-]=>
c. CH2CL-CH2Cl + H2O =>[OH-]=>
d. CH3-CHCl2 + H2O =>[OH-]=>
e. CH?CH + H2O =>[Hg2+, H2SO4]=>

14. Яка із наведених вищих карбонових кислот не буде реагувати з бромною водою?
*a. Пальмітинова кислота CH3(CH2)14COOH
b. Лінолева кислота CH3 (CH2) 4CH=CH-СH2-CH=CH(CH2) 7COOH
c. Арахідонова кислота CH3 (CH2) 4CH=CH-СH2-CH=CH-СH2-CH=CH-СH2-CH=CH-(CH2) 3COOH
d. Ліноленова кислота CH3-CH2-CH=CH-СH2-CH=CH-СH2-CH=CH-(CH2) 7COOH
e. Олеїнова кислота CH3 (CH2) 7CH=CH(CH2) 7COOH

15. Хлорид заліза (ІІІ) з органічними сполуками, які мають фенольний гідроксил, утворює фіолетове забарвлення. Яку із кислот можна якісно виявити за допомогою цієї реакції?
a. 
b. 
*c. 
d. CH3COOH
e. HOOC-CH2-CH2-COOH

16. У результаті взаємодії оксирану з аміаком утворюється:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

17. Піразол і імідазол проявляють амфотерні властивості тому, що:
*a. Містять атоми Нітрогену пірольного та пірідинового типу
b. Вступають в реакції електрофільного та нуклеофільного заміщення
c. Вступають в реакцію ацилювання і алкілування по піридиновому атому Нітрогену
d. Вступають в реакції окислення і відновлення
e. Нерівномірно розподілена електронна густина в циклах

18. Сечова кислота відноситься до:
a. Триосновних одноатомних кислот
b. Одноосновних двохатомних кислот
*c. Двоосновних триатомних кислот
d. Двохосновних двохатомних кислот
e. Триосновних триатомних кислот

19. У якому середовищі відбувається епімеризація моносахаридів (перетворення глюкози на фруктозу і манозу)?
*a. Слабколужному середовищі
b. Нейтральному середовищі
c. Сильнолужному середовищі
d. Сильнокислому середовищі
e. Слабкокислому середовищі

20. Які з наведених реагентів використовують для підтвердження амфотерних властивостей амінокислот?
a. Альдегіди і кетони
b. Гідроксид міді (ІІ) і аміак
c. Алкілгалогеніди і ангідриди карбонових кислот
d. Азотисту кислоту і спирт
*e. Кислоти і луги

21. Яка сполука утворюється при нагріванні a-гідроксипропіонової кислоти?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

22. Продукти, які утворюються у результаті реакції спиртів з альдегідами, називаються:
*a. Ацеталі
b. Етери
c. Полімерні сполуки
d. Альдегідоспирти
e. Естери

23. З яким з наведених реагентів молочна кислота реагує тільки по гідроксильній групі?
a. NaHСO3
b. CH3NH2
*c. НВr
d. NH2OH
e. Na

24. При окисненні ацетилену перманганатом калію в нейтральному середовищі утворюється:
a. CH2(OH)-CH2(OH)
b. CH2(OH)-COOH
*c. HOOC-COOH
d. CH3-CO-O-C2H5
e. HOC-COH

25. Який з реагентів використовують для ідентифікації алкенів?
a. HBr
b. H2O (H+)
*c. Br2  (H2O)
d. Cl2
e. HCl

26. Вкажіть види ізомерії, які властиві алканам:
a. Просторова і лактам-лактимна
*b. Структурна і оптична
c. Ізомерія функціональної групи і геометрична
d. Ендіольна і геометрична
e. Геометрична і положення

27. Реакції нітрування для ароматичних вуглеводнів відбуваються за механізмом:
a. Вільно-радикального заміщення (SR)
b. Елімінування (E)
c. Нуклеофільного заміщення (SN)
*d. Електрофільного заміщення (SE)
e. Нуклеофільного приєднання (AN)

28. Серед перелічених вуглеводів оберіть невідновлюючий дисахарид:
a. beta-Мальтоза
*b. Сахароза
c. Целобіоза
d. alpha-Мальтоза
e. Лактоза

29. Який з наведених моносахаридів є представником кетогексоз:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

30. При окисненні пірокатехіну утворюється:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

31. Яка з наведених формул відповідає alpha-D-глюкопіранозі?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

32. Виберіть сполуки, які є основними продуктами реакції:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

33. Яка з наведених реакцій пірідину відбувається по гетероатому:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

34. За будовою вуглецевого скелету всі органічні сполуки поділяються на:
a. Арени та алкени
b. Алкани та циклоалкани
c. Ароматичні та карбоциклічні
d. Гетероциклічні і оксигеновмісні
*e. Ациклічні та циклічні

35. Яка з наведених назв спирту дана за замісниковою номенклатурою ІUРАС?
a. Диметилкарбінол
b. 1-Метилетанол
c. Вторинний пропіловий спирт
d. Ізопропіловий спирт
*e. Пропанол-2

36. До якого класу органічних сполук відноситься продукт реакції міжмолекулярної дегідратації етиленгліколю?
a. Лактон
*b. Циклічний етер
c. Естер
d. Двоатомний спирт
e. Циклічний естер

37. Яка сполука утвориться при відновленні 3-метилпенталю?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

38. За допомогою якого реагенту можна розрізнити сполуки:
a. H2N-NH2
b. HCN
c. NaHSO3
*d. Ag(NH3)2OH
e. С2H5OH

39. До ароматичних відносять вуглеводні, які
a. Складаються з Карбону та Гідрогену
b. Мають позитивний заряд
c. Мають незамкнену спряжену систему подвійних звязків
d. Мають циклічну будову та неспряжену систему подвійних звязків
*e. Мають замкнену спряжену систему та плоску будову молекули

40. Який з наведених гетероциклів відноситься до насичених?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

41. Яка з перелічених нижче назв відповідає формулі:
a. Амід саліцилової кислоти
b. Амід антранілової кислоти
c. Амід ізонікотинової кислоти
d. Амід піколінової кислоти
*e. Амід нікотинової кислоти

42. Серед наведених сполук вкажіть формулу 1,2-дихлоробензолу:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

43. Серед наведених сполук вкажіть формулу резорцину:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

44. Який із наведених реагентів використовують у синтезі фурациліну?
a. H2N-C6H5
b. H2N-OH
*c. H2N-NH-C(O)-NH2
d. H2N-NH-C(S)-NH2
e. H2N-NH2

45. Похідним якої з наведених кислот є ізоніазид?
*a. Ізонікотинової
b. Саліцилової
c. Нікотинової
d. Антранілової
e. Піколінової

46. За якою із наведених реакцій одержують саліцилову кислоту?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

47. Для нітрування фурфуролу в якості нітруючого реагенту використовують:
a. HNO2
*b. HNO3 (конц.) + (СН3СО)2О
c. КNO3
d. HNO3 (розв.)
e. HNO3(конц.) + H2SO4 (конц.)

48. Який з вказаних нижче циклів входить до складу препарату дибазолу?
a. Хінолін
*b. Бензімідазол
c. Тіазол
d. Піразол
e. Пірол

49. При бромуванні циклопропану при нагріванні утворюється:
*a. Br-CH2 -CH2 -CH2 -Br
b. 
c. 
d. 
e. 

50. Який з наведених амінів дає позитивну ізонітрильну пробу?
a. C6H5N(CH3)2
b. C6H5NHCH3
*c. C6H5CH2NH2
d. C6H5CH2NHCH3
e. C6H5CH2N(CH3)2

51. Поняття “первинний”, “вторинний”, “третинний” у амінів повязано:
a. Із залежністю від того, біля якого атома карбону (первинного, вторинного чи третинного) знаходиться аміногрупа
b. З кількістю аміногруп у молекулі
*c. З кількістю вуглеводневих залишків біля атома нітрогену
d. З природою вуглеводневих груп біля атома нітрогену
e. З кількістю атомів Карбону в молекулі

52. Закономірність, яка завбачає напрям реакції алкенів несиметричної будови (R-СH=CH2) з галогеноводнями дістала назву правила Марковникова. Воно формулюється таким чином:
a. При взаємодії з галогеноводнями напрям реакції визначається природою галогену
*b. При взаємодії з галогеноводнями атом водню приєднується за місцем розриву подвійного звязку до більш гідрогенізованого атома вуглецю
c. При взаємодії з галогеноводнями атом водню відщеплюється від більш гідрогенізованого атома вуглецю
d. При взаємодії з галогеноводнями атом водню приєднується за місцем розриву подвійного звязку до менш гідрогенізованого атома вуглецю
e. При взаємодії з галогеноводнями атом водню відщеплюється від менш гідрогенізованого атома вуглецю

53. Саліцилова кислота відноситься до фенолокислот. Якісною реакцією на цю кислоту є взаємодія з:
a. NaOH
b. CH3COOH
c. CH3OH (H+)
*d. FeCl3
e. H2SO4

54. Яка сполука утвориться при окисненні пропанолу-2?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

55. Яка із наведених кислот при нагріванні утворює акрилову кислоту?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

56. Яка з наведених сполук виявляє СН-кислотні властивості?
a. CH3CH2NH2
b. CH3CH3OH
*c. HC≡CH
d. CH3CH2SH
e. CH3COOH

57. За допомогою якого з запропонованих реагентів можна відрізнити сахарозу (I) від мальтози (II)?
a. H2SO4
b. CH3COOH
c. NaOH
d. K2CO3
*e. [Ag(NH3)2]OH

58. Вкажіть серед наведених сполук ту, яка буде знебарвлювати бромну воду:
a. СН3 -СН3
b. 
c. 
*d. СН2=СН2
e. СН3 -СН2-Cl

59. З наведених сполук оберіть продукт бромування бензолу.
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

60. Яка з наданих кислот є дикарбоновою?
*a. Щавелева
b. Акрилова
c. Оцтова
d. Бензойна
e. Мурашина

61. Грунтуючись на значеннях рКa вкажіть, яка з приведених нижче кислот є найсильнішою
a. Хлороцтова кислота (рКа=2,85)
b. Фтороцтова кислота (рКа=2,57)
*c. Трихлороцтова кислота (рКа=0,66)
d. Бромоцтова кислота (рКа=2,90)
e. Йодоцтова кислота (рКа=3,16)

62. Яка із наведених формул відповідає ацетооцтовій кислоті?
a. CH3-CO-COOH
b. HOOC-CO-CH2-COOH
c. CH2=C(OH)-COOH
*d. CH3-CO-CH2-COOH
e. HCO-COOH

63. Яка сполука утворюється при нагріванні gamma-гідроксимасляної кислоти
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

64. Яку назву має тропова кислота за замісниковою номенклатурою?
a. 3-гідрокси-beta-фенілпропанова кислота
*b. 3-гідрокси-2-фенілпропанова кислота
c. alpha-феніл-beta-оксипропіонова кислота
d. 2-феніл-3-гідроксипропанова кислота
e. alpha-феніл-3-гідрокиспропанова кислота

65. У бензальдегіді карбонільна група проявляє такі електронні ефекти:
a. Тільки –І
b. –І, +М
*c. –І, –М
d. +І, –М
e. +І, +М

66. Яка сполука утворюється при лужному гідролізі даної сполуки у водному середовищі:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

67. Розрізнити наведені спирти можна використовуючи:
a. Пробу Лассеня
b. Пробу Троммера
c. Пробу Бельштейна
d. Індофенолову пробу
*e. Пробу Лукаса

68. За допомогою якого із реагентів можна виявити фенольний гідроксил?
a. Ag(NH3)2OH
b. I 2 в KI
c. Cu(OH) 2
*d. FeCl3
e. NaNO2(HCl)

69. Пентанон-3 і пентанон-2 можна розрізнити за допомогою:
a. Взаємодії з FeCl3
b. Реакції “срібного дзеркала”
*c. Йодоформної проби
d. Взаємодії з бромною водою
e. Взаємодії з реактивом Селіванова

70. Мурашину та оцтову кислоти можна розрізнити за допомогою:
a. Реакції з NaHCO3
b. Реакції з NH 3
c. Взаємодії з NaOH
d. Реакції з бромною водою
*e. Реакції "срібного дзеркала" з [Ag(NH3)2]OH

71. Пропенову та пропанову кислоти розрізняють за допомогою реакції взаємодії з:
a. Натрій гідрогенкарбонатом
b. Калій гідроген сульфатом
c. Амоніачним розчином аргентум оксиду
d. Купрум (ІІ) гідроксидом
*e. Бромною водою

72. За допомогою якого реагенту можна розрізнити сполуки:
a. NaNO3 + HCl
b. CHCl3, NaOH
c. KMnO4
*d. NaNO2 + HCl
e. FeCl3

73. Для етилового естеру бензоїлоцтової кислоти характерною є:
a. Нітро-аци-нітротаутомерія
b. Лактим-лактамна таутомерія
c. Цикло-оксо таутомерія
d. Азольна таутомерія
*e. Кето-енольна таутомерія

74. Який вид таутомерії характерний для 2-амінопіридину?
a. Нітрозо-оксимна
*b. Аміно-імінна
c. Лактим-лактамна
d. Азольна
e. Нітро-аци-нітро

75. При додаванні розчину FeCl3 до піридоксину (вітаміну В6) утворюється комплексна сполука червоного кольору, що свідчить про наявність:
a. Спиртового гідроксилу
b. Атома нітрогену піридинового типу
c. Ароматичного ядра
*d. Фенольного гідроксилу
e. Метальної групи

76. Пропеналь і пропаналь можна відрізнити за допомогою:
a. Ag(NH3)2OH
b. FeCl3 (водн. р-н)
*c. KMnO4 (водн. р-н)
d. І2 + NaOH
e. CuSO4 + NaOH

77. Вкажіть основний продукт взаємодії піразолу з конц. азотною кислотою при нагріванні
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

78. Укажите реагент, при взаимодействии с которым карбоновые кислоты образуют сложный эфир
a. Соли
*b. Спирты
c. Амины
d. Кетоны
e. Альдегиды

79. Реакція циклічної форми глюкози зі спиртами приводить до утворення циклічних ацеталів які називаються:
a. Озазони
*b. Глікозиди
c. Складні ефіри
d. Прості ефіри
e. Напівацеталі

80. Вкажіть яка сполука утворюється при гідратації пропіна за Кучеровим:
a. CH3-O-CH2-CH3
*b. CH3-CO-CH3
c. CH2-CH2-COOH
d. CH2-CH2-COH
e. CH3-CH(OH)-CH3

81. Вкажіть види ізомерії, які властиві алканам:
a. ізомерія функціональної групи і геометрична
b. ендіольна і геометрична
*c. структурна і оптична
d. геометрична і положення
e. просторова і лактам-лактимна

82. Яка з наведених сполук є кінцевим продуктом реакції відновлення нітробензолу?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

83. У результаті окиснення кумолу (ізопропілбензолу) утворюється:
a. Фенол і етанол
b. Фенол і оцтова кислота
c. Фенол і пропанол
d. Фенол і отцовий альдегід
*e. Фенол і ацетон

84. Назвіть продукт складноефірної конденсації ацетальдегіду (реакції Тищенка):
a. Ацетон
b. Малонова кислота
c. Ацетооцтовий альдегід
*d. Етилацетат
e. Кротоновий альдегід

85. Яку реакцію застосовують для визначення фрагмента, який вказаний нижче, в молекулі оцтового альдегіду і кетону:
*a. Йодоформну пробу (I2; OH-)
b. Реакцію з реактивом Тромера(CuSO4 + NaOH)
c. Реакцію з магній органічними сполуками
d. Реакцію з реактивом Фелінга
e. Реакцію з реактивом Толенса(Ag(NH3)2OH)

86. Яка з наведених дикарбонових кислот при нагріванні утворює циклічний ангідрид?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

87. Саліцилова кислота містить два кислотних центри і тому утворює два ряди солей. При взаємодії з яким з перерахованих реагентів утворюється динатрієва сіль саліцилової кислоти?
a. Na2CO3
b. CH3COONa
c. NaCl
d. Na2SO4
*e. NaOH

88. У водних розчинах кислот або лугів при нагріванні сечовина легко гідролізується з утворенням
a. CO2, N2 і H2O
*b. CO2 і NH3
c. CO2 і N2
d. CO і NH3
e. CO і N2

89. Із зазначених назв виберіть ту, яка відповідає препарату анестезин:
a. Пропіловий естер n-амінобензойної кислоти
b. Метиловий естер n-амінобензойної кислоти
*c. Етиловий естер n-амінобензойної кислоти
d. Етилбензоат
e. Метилбензоат

90. В яку із перерахованих нижче реакцій не буде вступати камфора?
a. Приєднання ціанідної кислоти (HCN)
*b. Реакція естерифікації
c. Взаємодія з гідроксиламіном (NH2OH)
d. Відновлення до відповідного спирту
e. Бромування (Br2)

91. Какое из приведенных циклических соединений относится к карбоциклическим?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

92. Гідроксильна група в молекулі фенолу проявляє:
a. +І; -М
b. +М; (І - ефекту немає)
c. -І; -М
d. +І; +М
*e. -І; +М

93. Виберіть правильну назву для наведеної сполуки:
a. 3-оксоянтарна кислота
b. лимонна кислота
*c. оксобутандіова кислота
d. α-кетопентандіова кислота
e. β-гідроксибутадієнова кислота

94. Аміни проявляють основні властивості, що можна підтвердити їх реакцією взаємодії з:
a. Оцтовим ангідридом
b. Йодистим метилом
*c. Хлороводневою кислотою
d. Розчином хлороформу в лугу
e. Ацетальдегідом

95. До числа проміжних активних частинок відносяться вільні радикали. Вільними радикалами називають:
a. Частинки, що містять позитивно заряджений атом вуглецю
b. Проміжно-активні частинки, що містять атом вуглецю з вакантною орбіталью
c. Незаряджені частинки, що містять неподілену електронну пару
*d. Незаряджені частинки, що містять неспарений електрон
e. Частинки, що містять негативно заряджений атом вуглецю

96. Для якого з наведених циклоалканів характерними є реакції приєднання з розкриттям циклу:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

97. Який вид таутомерії характерний для первинних нітросполук?
a. Цикло-ланцюгова
*b. Нітро-аци-нітро
c. Лактам-лактимна
d. Кето-енольна
e. Аміно-імінна

98. Вкажіть продукт реакції амінування 4-метилпіримідину:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

99. Яка реакція вказує на кислотні властивості етанолу?
a. 
b. —
c. 
d. 
*e. 

100. Похідним якого азотовмісного гетероциклу є барбітурова кислота?
a. Піразину
b. Піридину
c. Індолу
*d. Піримідину
e. Піридазину

