1. У хворого має місце підвищення опору відтоку крові з лівого шлуночка, що призвело до включення енергоємкого механізму компенсації. Яку він має назву?
a. Атонічний
b. Гетерометричний
*c. Гомеометричний
d. Астенічний
e. Метаболічний

2. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну розвинулась кома. Вміст цукру крові– 2,35 мМ/л. Який вид коми має місце?
a. Гіперглікемічна
*b. Гіпоглікемічна
c. Гіперосмолярна
d. Лактатацидемічна
e. Кетоацидотична

3. У хворого виявлено порушення периферичного кровообігу, основою якого є обмеження припливу артеріальної крові. При цьому має місце збліднення даної ділянки, зниження місцевої температури. Як воно називається?
a. Артеріальна гіперемія
b. Сладж
c. Лімфостаз
*d. Ішемія
e. Венозна гіперемія

4. У пацієнта має місце хвороба Дауна, що супроводжується розумовою відсталістю, низьким зростом, короткопалістю рук і ніг, монголоїдним розрізом очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. До якого типу захворювань відноситься зазначена патологія?
a. Бластопатія
*b. Хромосомна хвороба
c. Гаметопатія
d. Молекулярно-генна хвороба
e. Фетопатія

5. У хворого, який скаржився на набряки при обстеженні виявлено: протеїнурію, артеріальну гіпертензію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
a. Гіпертензивний
b. Анемічний
*c. Нефротичний
d. Втрати
e. Сечовий

6. В аналізі крові хворого виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, анемію, клітини Боткіна-Гумпрехта. Про яку хворобу слід думати лікарю?
a. Інфекційний мононуклеоз
*b. Хронічний лімфолейкоз
c. Лімфогрануломатоз
d. Гострий мієлолейкоз
e. Мієломну хворобу

7. У хворого, який 5 роки тому переніс резекцію шлунка, в аналізі крові виявлено: анемію, к.п. =1,3, мегалоцити, мегалобласти, тільця Жоллі. Який вид анемії розвинувся?
*a. В12 - дефіцитна
b. Гемолітична
c. Постгеморагічна
d. Апластична
e. Залізодефіцитна

8. У больной с хроническим гломерулонефритом при исследовании мочи выявлена протеинурия, гематурия, лейкоцитурия. О каком нарушении функции почек свидетельствует протеинурия?
*a. Нарушение клубочковой фильтрации
b. Нарушение канальцевой реабсорбции
c. -
d. Нарушение канальцевой секреции и реабсорбции
e. Нарушение канальцевой секреции

9. При лабораторном обследовании больного с хроническим гломерулонефритом в крови выявлена гипохромная анемия, гипопротеинемия, а в моче - протеинурия, гематурия, лейкоцитурия, цилиндрурия. Какой наиболее возможный механизм развития анемии у данного больного?
*a. снижение выработки эритропоэтина
b. протеинурия
c. нарушение синтеза гемоглобина
d. гематурия
e. гипопротеинемия

10. У хворого 40-ка років з ішемічною хворобою серця і захворюванням судин ніг (облітеруючий ендартериїт) при огляді нижніх кінцівок виявлено блідість і дистрофічні зміни шкіри, зниження місцевої температури, порушення чутливості, біль. Яке порушення периферичного кровообігу є у хворого?
a. Артеріальна гіперемія
*b. Обтураційна ішемія
c. Ангіоспастична ішемія
d. Компресійна ішемія
e. Венозна гіперемія

11. У хворого виявлено цукор в сечі. Вміст глюкози в крові нормальний. Артеріальний тиск крові нормальний. Який механізм виникнення глюкозурії в даному випадку?
a. Гіперфункція мозкової частини наднирників
b. Інсулінова недостатність
*c. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону
d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіперфункція коркової частини наднирників

12. Больной 45-ти лет предъявляет жалобы на тошноту, отрыжку “тухлым”, периодическую рвоту, метеоризм. При фракционном исследовании секреторной функции желудка выявлено отсутствие соляной кислоты, ферментов. Какая патология ЖКТ имеется у больного?
a. Анацидное состояние
*b. Ахилия
c. Гипоацидное состояние
d. Гипохлоргидрия
e. Ахлоргидрия

13. У реанімаційному відділенні знаходиться потерпілий в автомобільній аварії. Об'єктивно: потерпілий без свідомості, АТ 90/60 мм рт.ст., в крові високий вміст креатиніну та сечовини, добовий діурез - 80 мл. Дайте характеристику добовому діурезу у потерпілого:
a. Полакіурія
b. Ніктурія
c. Олігоурія
d. Поліурія
*e. Анурія

14. Больная Б., 54 лет с язвенной болезнью желудка предъявляет жалобы на слабость, одышку при малейшей физической нагрузке. В анализе крови: эритроциты 1,44х×1012/л, гемоглобин 66 г/л, ЦП 1,4. Для какой патологии системы крови характерны выявленные изменения состава периферической крови?
a. Железодефицитная анемия
b. Приобретенная гемолитическая анемия
c. Хроническая постгеморрагическая анемия
*d. В12-дефицитная анемия
e. Острая постгеморрагическая анемия

15. Больной с хронической левожелудочковой недостаточностью предъявляет жалобы на одышку, тахикардию, цианоз губ. Какой тип гипоксии развился у больного?
a. Гемическая
b. Гипоксическая
c. Церебральная
*d. Циркуляторная
e. Тканевая

16. У девочки 13 лет при профилактическом осмотре выявлена бледность кожных покровов, жалобы на повышенную утомляемость. Объективно: одышка при незначительной физической нагрузке, тахикардия. В анализе крови: гипохромная анемия. Какой тип гипоксии развился у пациента?
a. Циркуляторная
b. Церебральная
c. Субстратная
*d. Гемическая
e. Гипоксическая

17. З плевральної порожнини хворого отримано ексудат наступного складу: Білка - 34 г/л, клітин 3600 в мкл, переважають нейтрофіли, рН- 6,8. Який вид ексудату у хворого?
*a. Гнійний
b. Геморагічний
c. Змішаний
d. Серозний
e. Фібринозний

18. У хворого внаслідок значної крововтрати, що становила 40% об’єму крові, виникла анурія. Який провідний механізм її виникнення в даному випадку?
a. Зниження тиску в капсулі клубочків
*b. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
c. Підвищення тиску в капсулі клубочків
d. Підвищення онкотичного тиску крові
e. Зменшення кількості функціонуючих клубочків

19. У хворого пухлина головки підшлункової залози перекрила загальну жовчну протоку, що призвело до підвищення тиску жовчі. Яким патологічним синдромом це проявиться?
a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
*c. Механічна жовтяниця
d. Портальна гіпертензія
e. Надпечінкова жовтяниця

20. І.І.Мечніков, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. Клітини емігрують у такій послідовності:
a. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
b. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
c. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
*d. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
e. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити

21. У дитини з вираженою гіпотрофією виникли набряки на нижніх кінцівках, асцит. Яка провідна ланка патогенезу кахектичного набряку?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення онкотичного тиску міжклітинної рідини
c. Порушення лімфовідтоку
d. Збільшення проникності судинної стінки
e. Підвищення гідростатичного тиску крові

22. У пацієнта виникла анурія. Величина артеріального тиску становить 50/20 мм.рт.ст. Порушення якого процесу сечоутворення стало причиною різкого зниження сечовиділення?
a. всіх перечислених процесів
*b. клубочкової фільтрації
c. факультативної реабсорбції
d. облігатної реабсорбції
e. канальцевої секреції

23. Ріст дитини 10 років досягає 178 см, маса 64 кг. З порушенням якої ендокринної залози це пов’язано?
a. Статевих залоз
b. Щитовидної залози
*c. Гіпофіза
d. Наднирників
e. Паращитовидних залоз

24. В приймально-діагностичне відділення доставлена жінка 38 років з матковою кровотечею. Які найвірогідніші зміни з боку крові відбуваються у рожениці?
a. Лейкопенія
*b. Зменшення гематокритного числа
c. Еритроцитоз
d. Збільшення гематокритного числа
e. Моноцитоз

25. Після накладання джгута у хворого-дослідждуємого виявили цяткові крововиливи. З порушенням функції яких клітин це повязано:
a. Моноцитів
b. Нейтрофілів
c. Лімфоцитів
*d. Тромбоцитів
e. Еозинофілів

26. При обстеженні у хворого виявлено підвищення вмісту ліпопротеїнів низької щільності в сироватці крові. Якого захворювання можна чекати у цього хворого?
a. Запалення легень
b. Гострий панкреатит
c. Гастрит
*d. Атеросклероз
e. Пошкодження нирки

27. У жінки 45 років в період цвітіння трав зявилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних щляхів і очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим при цьому?
a. Базофілія
b. Лімфоцитоз
c. Нейтрофілія
d. Моноцитоз
*e. Еозінофілія

28. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Тироксину
b. Альдостерону
c. Адреналіну
d. Глюкагону
*e. Кортизолу

29. У дитини після вживання ранніх овочів, які виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопиченням якої речовини вона обумовлена?
a. Карбоксигемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
*e. Метгемоглобіну

30. У постійного жителя високогір’я вміст гемоглобіну у крові складає 180 г/л. Збільшення синтезу гемоглобіну в умовах хронічної гіпоксії зумовлене стимуляцією кісткового мозку:
a. Тироксином
*b. Еритропоетином
c. Норадреналіном
d. Адреналіном
e. Вазопресином

31. Хвора на хронічну ниркову недостатність скаржиться на втрату апетиту, блювоту, пронос, загальну слабкість, нестерпне свербіння шкіри. Який із перелічених механізмів є головним у виникненні цих симптомів?
a. Порушення обміну вуглеводів
b. Порушення водно-електролітного обміну
c. Нирковий ацидоз
*d. Накопичення продуктів азотистого обміну
e. Порушення обміну білків

32. Внаслідок ушкодження хребта у хворої спостерігається відсутність довільних рухів у ногах. Виявлені порушення носять назву:
a. Геміплегія
b. Парапарез
c. Тетраплегія
d. Моноплегія
*e. Параплегія

33. Після оперативного втручання з приводу дифузного токсичного зобу у хворої виникли фібрилярні посмикування м’язів, приступи клонічних судом. Що найбільш вірогідно обумовило розвиток симптоматики у хворого?
a. Активації статевих залоз
*b. Видалення паращитовидних залоз
c. Гіпофункції щитовидної залози
d. Активації надниркових залоз
e. Гіпофункції гіпофіза

34. При змащуванні скипидаром язик у кроля червоніє, його кровонаповнення збільшується. Артеріальна гіперемія якого типу виникає в цьому випадку?
a. Нейропаралітична
b. Реактивна
c. Робоча
*d. Нейротонична
e. Метаболічна

35. Після застосування фенацетину у пацієнта з’явився гострий біль в горлі, підвищилася температура тіла. Обстеження показало наявність некротичної ангіни і агранулоцитоз. Зменшення кількості яких лейкоцитів характерно для агранулоцитозу?
a. Базофілів
b. Еозинофілів
*c. Нейтрофілів
d. Лімфоцитів
e. Моноцитів

36. У щура, який протягом доби знаходився в імобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій в даному випадку?
*a. Глюкокортикоїди
b. Інсулін
c. Естрогени
d. Глюкагон
e. Мінералокортикоїди

37. При розкритті абсцесу в ротовій порожнині зявилися виділення жовто-зеленого кольору. Які клітини завжди представлені і переважають в гнійному ексудаті?
a. Базофіли
b. Еозинофіли
*c. Нейтрофіли
d. Лімфоцити
e. Еритроцити

38. Людині в око потрапив тополиний пух, який спричинив подразнення та почервоніння ока. Який вид разладу місцевого кровообігу спостерігається?
a. Ішемія
b. Венозна гіперемія
c. Тромбоз
*d. Артеріальна гіперемія
e. Емболія

39. Люди, находящиеся в помещении при пожаре, страдают от отравления угарным газом. Какой вид гипоксии при этом наблюдается?
a. Тканевая
*b. Гемическая
c. Гипоксическая
d. Циркуляторная
e. Дыхательная

40. У больного, длительно страдающего язвенной болезнью желудка, отмечается резкое истощение, бледность кожи, слабость, потеря аппетита, отвращение к мясной пище. При биопсии слизистой желудка выявлен клеточный атипизм. Для какой патологии характерны данные симптомы?
a. Полипоз
b. Доброкачественная опухоль желудка
*c. Злокачественная опухоль желудка
d. Гипертрофический гастрит
e. Глистная инвазия

41. У новонародженного, який народився від третьої вагітності резус-негативної матері спостерігаються жовтяниця, яка наростає з часом, симптоми подразнення ЦНС, анемія. Який вид жовтяниці у новонародженного?
*a. Гемолітична
b. Обтураційна
c. Токсична
d. Паразитарна
e. Паренхимотозна

42. У больного 42 лет отмечается бледность кожных покровов, слабость, увеличение лимфатических узлов. В периферической крови выявлены: лейкоцитоз, отсутствие переходных форм лейкоцитов ("лейкемический провал"), ускоренное СОЭ. О развитии какого заболевания Вы скорее всего подумаете?
a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Лейкемоидная реакция
c. Хронический лейкоз
d. Эритромиелоз
*e. Острый лейкоз

43. У больного Н. любые повреждения сосудов сопровождаются длительным кровотечением, в крови выявлен дефицит YIII фактора свертывающей системы крови. Какое заболевание у больного?
a. Геморрагический васкулит
b. Анемия
c. Лучевая болезнь
*d. Гемофилия
e. Тромбоцитопеническая пурпура

44. У хворого після крововиливу в мозок стали неможливими активні рухи лівої руки і ноги. Тонус м'язів цих кінцівок підвищений, їх спинальні рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Назвіть вид розладу центральної нервової системи у хворого:
*a. Центральний параліч
b. Спинальний шок
c. Рефлекторний параліч
d. Млявий параліч
e. Периферичний параліч

45. У больного после резекции желудка появилась слабость, бледность кожных покровов, одутловатость лица, увеличение печени и селезёнки. В периферической крови обнаружены мегалобласты и мегалоциты, гиперхромия (цветовой показатель 1,3). Какой вид анемии наблюдается у больного?
a. Железодефицитная
b. Токсическая
c. Гемолитическая
d. Гипопластическая
*e. В12-дефицитная

46. В состоянии испуга отмечается резкое побледнение лица, дрожь в конечностях. Какой вид ишемии наблюдается в данном случае?
a. Обтурационная (утолщением сосудистой стенки)
*b. Ангиоспастическая
c. Обтурационная (тромбообразованием)
d. Компрессионная
e. Метаболическая

47. У хворого спостерігається стійка тахікардія, екзофтальм, підвищена збудливість, основний обмін підвищений. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіперфункція паращитовидних залози
b. Гіпофункція наднирникових залоз
c. Гіпофункція паращитовидних залози
d. Гіпофункція щитоподібної залози
*e. Гіперфункція щитоподібної залози

48. У хворого спостерігається брадикардія, помірно виражені гіпотензія, зниження основного обміну, набряки. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіпофункція наднирникових залоз
*b. Гіпофункція щитоподібної залози
c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіпофункція паращитоподібнихї залоз
e. Гіперфункція паращитоподібних залоз

49. У хворого на хронічну форму серцевої недостатності з’явились набряки м’яких тканин гомілок. Який із патогенетичних факторів набряку є ведучим в даному випадку?
a. Зниження гідростатичного тиску в капілярах
b. Підвищення осмотичного тиску в тканинах
c. Зниження осмотичного тиску в плазмі крові
d. Підвищення онкотичного тиску в тканинах
*e. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах

50. Значна частина випадків аліментарного голодування супроводжується вираженими набряками. Який із патогенетичних факторів набряку є ведучим у даному випадку?
a. Підвищення осмотичного тиску в міжклітинній рідині
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зниження гідростатичного тиску в тканинах
d. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
e. Підвищення онкотичного тиску в міжклітинній рідині

51. У хворого на плеврит під час плевральної пункції отримано прозору рідину без запаху. Який тип ексудату отримано під час пункції?
a. Гнійний
b. Геморагічний
*c. Серозний
d. Фібринозний
e. Гнилісний

52. У жінки 45-ти років часті маткові кровотечі, спостерігається загальна слабість, задишка, тахікардія, болі в ділянці серця. Аналіз крові: еритроцити 3•Г/л, гемоглобін - 70 г/л, кольоровий показник 0,7. В мазку переважають гіпохромні еритроцити, мікроцити. Який тип анемії за механізмом розвитку у хворої:
*a. Залізодефіцитна
b. Гемолітична
c. Протеінодефіцитна
d. Хвороба Мінковського-Шофара
e. В12-фолієводефіцитна

53. У хворого 38 років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулись ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
a. Гіпохолестеринемія
b. Гіпоглобулінемія
*c. Гіпоальбумінемія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпоглікемія

54. Дитина 5-ти років, повернувшись з дитячого садочку, відчула слабість, біль голови, у неї підвищилась температура до 37,5°C. Який це період розвитку хвороби?
*a. Продромальний
b. Інкубаційний
c. Розпалу хвороби
d. Видужання
e. Латентний

55. Хворий 56 р., скаржиться на болі суглобів кистей рук, в основному у нічний час і обмеження рухових функцій. Об’єктивно відмічається деформуюча, болюча припухлість уражених суглобів. В крові і сечі виявлено підвищений вміст сечової кислоти. Яке захворювання розвинулось у хворого?
a. Фенілкетонурія
b. Пелагра
*c. Подагра
d. Алкаптоурія
e. Тирозиноз

56. У пацієнтки щорічно в період цвітіння трав виникає гостре катаральне запалення кон’юнктиви очей та слизової оболонки порожнини носа, що є проявом алергії. До якого типу алергійних реакцій можна віднести ці прояви?
a. Цитотоксичного
b. Клітинно-опосередкованого
c. Клітинних дисфункцій
*d. Анафілактичного
e. Імунокомплексного

57. Женщина обратилась к врачу с жалобами на боли в ногах, которые появляются к вечеру, отёчность стоп и голеней. Объективно: кожа на ногах синюшного цвета, холодная на ощупь. Какой тип нарушения периферического кровообращения имеется у данной больной?
a. стаз
b. тромбоз
c. артериальная гиперемия
d. ишемия
*e. венозная гиперемия

58. При исследовании крови у группы альпинистов, участвующих в восхождении на вершину, был отмечен эритроцитоз, увеличение количества гемоглобина. Какой тип гипоксии привел к стимуляции эритропоэза в костном мозге?
a. Циркуляторная
b. Тканевая
c. Смешанная
d. Гемическая
*e. Гипоксическая

59. Больной страдающий хроническим калькулезным холециститом предъявляет жалобы на резкие боли в правом подреберье, зуд и желтушность кожных покровов, множественные мелкоточечные кровоизлияния, омыленный и обесцвеченный кал (стеаторея). Какой тип желтухи наблюдается у больного:
*a. Механическая
b. Паренхиматозная
c. Печеночная
d. Надпеченочная
e. Гемолитическая

60. Больной К., 35 лет предъявляет жалобы на сильную постоянную жажду, головную боль, раздражительность. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез увеличен. Поставлен диагноз: несахарный диабет. С нарушением выработки какого гормона связана данная патология
a. Ренина
*b. Вазопрессина
c. Глюкокортикоидов
d. Альдостерона
e. Катехоламинов

61. У больного с пневмонией при измерении температуры в течение суток показатели колебались в пределах 39-40 °С. Какой вид лихорадки по степени подъема температуры наблюдается?
*a. Высокая
b. Умеренная
c. Нормальная
d. Субфебрильная
e. Гиперпиретическая

62. У больного с вирусным гепатитом появились асцит, желтуха, зуд, отеки нижних конечностей, одышка. Какой вид желтухи наблюдается у больного?
*a. Паренхиматозная
b. гемолитическая
c. надпеченочная
d. механическая
e. обтурационная

63. В результаті розриву селезінки у хворої виникла масивна внутрішня кровотеча з ознаками тяжкої гіпоксії. Яка з перелічених структур найбільш чутлива до гіпоксії?
a. нирки
b. Шлунок
*c. Кора мозку
d. Легені
e. Мязи

64. Хвора скаржиться на підвищення температури тіла, втрату ваги, дратівливість, серцебиття, екзофтальм. Для якої ендокринопатії це характерно?
a. Гіперкортіцизму
*b. Гіпертиреозу
c. Гіперальдостеронізму
d. Гіпотиреозу
e. Гіпоальдостеронізму

65. При введении лягушке подкожно 1 мл. 1% раствора цианистого калия развилась гипоксия, а затем гибель. Какой вид гипоксии наблюдается?
a. Дыхательная
b. Гипоксическая
c. Гемическая
d. Циркуляторная
*e. Тканевая

66. У больного наблюдается уменьшение диуреза до 800 мл в сутки. Как называется такое изменение диуреза?
*a. Олигоурия
b. Лейкоцитурия
c. Анурия
d. Протеинурия
e. Полиурия

67. На 20-ту добу після кровотечі у хворого з пораненням підключичної артерії зроблений аналіз крові. Які показники мазка крові свідчать про посилення еритропоезу?
*a. Ретикулоцитоз
b. Пойкілоцитоз
c. Гіпохромія
d. Анізохромія
e. Анізоцитоз

68. У жінки 55-ти років з нирковою недостатністю артеріальний тиск складає 170/100 мм.рт.ст. Надмірна активація якої з нижчезазначених систем обумовлює стійке підвищення артеріального тиску?
a. Калікреїн-кінінової
*b. Ренін-ангіотензин-альдостеронової
c. Гіпоталамо-гіпофізарної
d. Симпато-адреналової
e. ЦНС

69. Ділянка шкіри, яка піддалася дії високої температури, почервоніла. Назвіть тип розладу місцевого кровообігу у вогнищі гострого запалення, що обумовлює такий його симптом, як “rubor”
a. Тромбоз
*b. Артеріальна гіперемія
c. Ішемія
d. Венозна гіперемія
e. Стаз

70. У хлопчика 4-х років вміст глюкози в плазмі крові складає 12 ммоль/л. Що може бути причиною цього?
a. Дефіцит кортизолу
b. Дефіцит глюкагону
*c. Дефіцит інсуліну
d. Дефіцит соматотропіну
e. Дефіцит кортикотропіну

71. При огляді хворого лікар запідозрив синдром Іценко-Кушинга. Підвищення рівня якої речовини в крові хворого підтвердить припущення лікаря?
a. Холестерину
*b. Кортизолу
c. Ретинолу
d. Токоферолу
e. Адреналіну

72. Мужчина 40 лет жалуется на общую слабость, головную боль, повышение температуры тела, кашель с выделением мокроты, одышку. После осмотра и обследования поставлен диагноз: очаговая пневмония. Какой тип гипоксии наблюдается у больного?
a. Циркуляторная
b. Тканевая
c. Гипоксическая
*d. Дыхательная
e. Гемическая

73. Хворий 58 років звернувся зі скаргами на стійке зростання АТ. При клінічному обстеженні у нього виявлена хронічна хвороба нирок з порушенням ренального кровотоку. Активація якого регуляторного механізму стала причиною зростання АТ у цього хворого?
a. Серцево-судинної
b. Центральної нервової системи
c. Парасимпатичної нервової системи
d. Симпатичної нервової системи
*e. Ренін-ангіотензинової системи

74. В клініку був доставлений пацієнт з діагнозом “гострий живіт”. Лікар припустив наявність гострого апендициту і призначив терміновий аналіз крові. Який показник підтвердить наявність гострого запалення?
a. Еритроцитоз
b. Еритропенія
c. Лейкопенія
d. Еозінофілія
*e. Лейкоцитоз

75. После родовой травмы у новорожденного отмечается ограничения движений правой верхней конечности, гипорефлексия, мышечная атрофия. К какому виду двигательных нарушений относятся данные изменения центральной нервной системы?
*a. Периферический (вялый) паралич
b. Миастения
c. Неврит
d. Бульбарный паралич
e. Центральный паралич

76. При острой почечной недостаточности у больного отмечается задержка жидкости в организме, олигоурия. Какое нарушение объема циркулирующей крови сопровождает данную патологию?
a. Полицитемическая гиперволемия
b. Олигоцитемическая гиповолемия
*c. Олигоцитемическая гиперволемия
d. Полицитемическая гиповолемия
e. Простая гиповолемия

77. У хворого відзначається метаболічний ацидоз, азотемія, сіроземлистий відтінок шкіри, свербіж, запах аміаку з рота, порушення функції життєво важливих органів. Назвіть стан хворого:
a. Гломерулопатія
b. Ниркова коліка
c. Гостра ниркова недостатність
d. Тубулопатія
*e. Уремія

78. Чоловіка 37-ми років госпіталізовано до клініки з нападом бронхіальної астми. Який тип дихання буде спостерігатися у хворого?
*a. Експіраторна задишка
b. Апное
c. Гіперпное
d. Гаспінг-дихання
e. Інспіраторна задишка

79. У хворого на введення новокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла відповідальні за розвиток цієї алергічної реакції?
*a. Ig E
b. Ig D
c. Ig G
d. Ig М
e. Ig А

80. У дитини внаслідок попадання гарячої води на руку виник опік. Шкіра на місці опіку яскраво-червона. Яке порушення місцевого кровообігу на місці опіку?
a. Стаз
b. Венозна гіперемія
*c. Артеріальна гіперемія
d. Тромбоз
e. Емболія

81. Жінка 40 років на протязі довгого часу страждає менорагіями. В аналізі крові Hb – 90 г/л, ер. – 3,9х×1012/л, КП – 0,69. Яка головна причина розвитку гіпохромної анемії?
a. Незасвоєння заліза організмом
b. Підвищення споживання заліза
*c. Втрата заліза з кров’ю
d. Дефіцит вітаміну В12
e. Недостатнє надходження заліза з їжею

82. Людину вжалила бджола. На місці вжалення виникли почервоніння, набряк. Який основний механізм розвитку набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникливості капілярів
c. Підвищення гідростатичного тиску крові
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Зниження осмотичного тиску крові

83. У хворого 67 років к кінцю дня почали з’являтись набряки на ногах. За ніч ці набряки зникали. Який вид набряку виник у хворого?
a. Голодний
b. Алергічний
c. Нирковий
d. Печінковий
*e. Серцевий

84. У хворого чоловіка 38 років температура тіла підвищена до 39&degC. Який різновид лейкоцитів виробляє речовину, що підвищує температуру тіла?
a. Базофіли
b. Еозинофіли
*c. Моноцити
d. Нейтрофіли
e. Лімфоцити

85. У хворого лікар виявив обструктивний тип дихальної недостатності. Назвіть захворювання, при якому настає така дихальна недостатність:
a. Ексудативний плеврит
b. Пневмонія
*c. Бронхіальна астма
d. Пневмоконіоз
e. Пневмоторакс

86. У хворого на кістково- мозкову форму променевої хвороби визначили такі зміни гемограми: лейк.- 2×109/л, лімфопенія, ер.- 3,0×1012/л, Hb- 52 г/л, тромб.- 105×109/л, згортання крові знижено. Якій стадії хвороби відповідають такі зміни?
a. Рецидив
*b. Розпал хвороби
c. Продромальний період
d. Латентний період
e. Кінець хвороби

87. При алергічних реакціях негайного типу виникає дегрануляція тканинних базофілів, які виділяють біологічно активні речовини. Однією з таких речович є:
a. Система комплементу
*b. Гістамін
c. Профібринолізин
d. Ацетилхолін
e. Фактор Хагемана

88. Робітник асфальтового заводу 57-ми років скаржиться на слабкість, кашель з виділенням мокротиння з домішкою крові, біль у грудній клітині. Встановлено діагноз: рак легень. Назвіть перший етап канцерогенезу:
a. Промоція
b. Прогресія
c. Індукція
*d. Трансформація
e. Активізація

89. Жінка 56-ти років скаржиться на затвердіння в молочній залозі, яке з’явилось місяць тому, воно швидко збільшується. Об'єктивно: утворення пов'язане з оточуючими тканинами, горбисте, малорухоме. Назвіть особливості, які сприяють інфільтративному росту злоякісної пухлини:
a. Збільшене утворення щільних контактів
b. Поява ембріональних антигенів
c. Збільшене утворення кейлонів
d. Посилення контактного гальмування
*e. Відсутність контактного гальмування

90. У хворого зі стенозом мітрального отвору визначена компенсована форма серцевої недостатності. Який терміновий механізм компенсації спрацьовує в даному випадку?
a. Міогенна ділятація
b. Збільшення об’єму циркулюючої крові
c. Гетерометричний
d. Гіпертрофія міокарда
*e. Гомеометричний

91. Пацієнт 54 років після значного психоемоційного напруження раптово відчув сильний біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку, лівий бік шиї, страх смерті, він вкрився холодним потом. Прийом нітрогліцерину вгамував біль. Назвіть розлад місцевого кровообігу у серці, який найбільш вірогідно розвинувся в даному випадку:
a. Артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
c. Тромбоз
d. Емболія
*e. Ішемія

92. У больного - дыхание Куссмауля, запах ацетона изо рта, снижение тонуса глазных яблок, зрачки узкие, кожа сухая, полиурия, глюкозурия, гипергликемия. Определите, для какой комы характерен данный симптомокомплекс:
*a. диабетической
b. алиментарнодистрофической
c. надпочечниковой
d. гипогликемической
e. печеночной

93. Известно, что при лихорадке повышение температуры происходит под влиянием пирогенов. Какие клетки крови продуцируют вторичные пирогены?
a. плазматические клетки
b. тромбоциты
c. базофилы
*d. моноциты
e. эритроциты

94. У больного с оcтрой пневмонией имеет место отек и уплотнение легочной ткани. Какие клетки первыми инфильтрируют зону воспаления и обеспечивают эффективную защиту от бактериальной инфекции?
a. тромбоциты
b. моноциты
*c. нейтрофилы
d. эозинофилы
e. базофилы

95. У хворого встановлено підвищення в плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого, в калі і сечі – високий вміст стеркобіліну, рівень прямого білірубіну в крові в межах норми. Про яку жовтяницю слід думати?
a. Механічна
b. Паренхіматозна
c. Фізіологічна жовтяниця
*d. Гемолітична
e. Синдром Жільбера

96. У дитини в ділянці опіку спостерігається гіперемія шкіри, невеличкі пухирці, заповнені прозорою рідиною. Якого характеру рідина в пухирцях?
a. Гнійний ексудат
b. Геморагічний ексудат
*c. Серозний ексудат
d. Транссудат
e. Гнилісний ексудат

97. Больной 47-ми лет с травмой руки госпитализован в клинику в состоянии болевого шока. Объективно: состояние тяжелое, сознание спутанное, кожные покровы влажные, бледные с акроцианозом. Отмечается тахипное, тахикардия, снижение артериального давления. Какой вид гипоксии преобладает у больного?
a. Тканевая
b. Гемическая
*c. Циркуляторная
d. Дыхательная
e. Субстратная

98. У хворої з гіпертонічною хворобою спостерігається підвищення артеріального тиску до 180/110 мм рт.ст., тахікардія; межі серця розширені вліво, в легких - вологі хрипи. Які ознаки термінової компенсації серцевої недостатності є у хворої?
a. міогенна дилатація
*b. тахікардія
c. ціаноз
d. підвищення артеріального тиску
e. задишка

99. Після вживання фенацетину пацієнт скаржиться на біль в горлі, неможливість ковтання. Отоларинголог діагностував некротичну ангіну. В крові: Hb- 8,0 ммоль/л, ер.- 4,5×1012/л, лейк.- 3,0×109/л, серед них лімф.- 75%, нейтр.- 10%, еозин.- 5%, мон.- 10%. Зазначте порушення білої крові у пацієнта:
*a. Нейтропенія
b. Моноцитоз
c. Лімфопенія
d. Лімфоцитоз
e. Нейтрофілія

100. У резус-позитивної дитини, народженої від резус-негативної жінки (вагітність ІІ), спостерігається жовте забарвлення шкіри, патологічні рефлекси, судоми. Вміст непрямого білірубіну в крові збільшений. Жовтяниця якого типу має місце у дитини?
a. Печінкова, з порушенням кон’югації білірубіну
b. Печінкова, з порушенням захоплення білірубіну
*c. Гемолітична
d. Печінкова, з порушенням екскреції білірубіну
e. Механічна

101. У хворого після автомобільної катастрофи артеріальний тиск становить 70/40 мм. рт. ст., діурез - біля 300 мл сечі. Який механізм розвитку олігурії в даному випадку?
a. Збільшення клубочкової фільтрації
b. Збільшення канальцевої реабсорбції
c. Зменшення канальцевої секреції
*d. Зменшення клубочкової фільтрації
e. Зменшення канальцевої реабсорбції

102. В крови больного лейкозом в большом количестве (85%) обнаружены бластные формы лейкоцитов, которые при использовании цитохимического метода дали положительную реакцию с пероксидазой. Какой наиболее вероятный тип лейкоза наблюдается в данном случае?
a. Недифференцируемый
*b. Острый миелоидный
c. Острый лимфоидный
d. Хронический миелоидный
e. Хронический лимфоидный

103. У больного 28 лет на фоне вирусного гепатита развилась печеночная недостаточность. Какие изменения в крови при этом можно наблюдать?
a. Гипоазотемия
*b. Гипопротеинемия
c. Усиление свертываемости крови
d. Гиперглобулинемия
e. Гиперальбуминемия

104. Женщина, работающая на предприятии по производству фенилгидразина, поступила в клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, сонливость. В крови обнаружены признаки анемии с высоким ретикулоцитозом, анизо- и пойкилоцитозом, наличием единичных нормоцитов. Какой вид анемии отмечается у больного?
a. Метапластическая
*b. Гемолитическая
c. Белководефицитная
d. Железодефицитная
e. Апластическая

105. В результате длительного пребывания ребенка на свежем воздухе в очень теплой одежде у него повысилась температура тела, развилась общая слабость. Какая форма нарушения терморегуляции наблюдается в данном случае?
a. Тепловой шок
b. Центрогенная гипертермия
c. Эндогенная гипертермия
d. Лихорадка
*e. Экзогенная гипертермия

106. У больного крупозной пневмонией температура тела повысилась до 40oС.К какому типу можно отнести данную температуру у человека по степени ее повышения ?
a. Умеренному
b. Субфебрильному
*c. Высокому
d. Гиперпиретическому
e. -

107. У лікарню швидкої допомоги доставили хворого з серцевою недостатністю по лівошлуночковому типу і ознаками розвитку набряку легенів. Який первинний патогенетичний механізм розвиненого набряку?
*a. Гідродинамічний
b. Мембраногенний
c. Коллоїдно- осмотичний
d. Токсичний
e. Лімфогенний

108. У больного, страдающего пневмосклерозом, рH крови составляет 7,34. Анализ газового состава крови показал наличие гиперкапнии. Исследование мочи показало повышение ее кислотности . Какая форма нарушения КОС имеет место у больного?
a. Негазовый ацидоз
*b. Газовый ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Выделительный алкалоз
e. Негазовый алкалоз

109. В пассажирском самолете на высоте 10000 м. произошла разгерметизация салона. Какой вид эмболии будет иметь место?
a. Тромбоэмболия
b. Эмболия инородным телом
c. Воздушная
d. Жировая
*e. Газовая

110. Заблудивший в тайге мужчина длительное время вынужден был питаться только растительной пищей, в результате чего возникли отеки. Что является ведущим механизмом отеков в данном случае?
a. Снижение количества витаминов крови
*b. Гипопротеинемия
c. Гипогликемия
d. Гипохолестеринемия
e. Снижение количества микроэлементов в крови

111. Больному произведена трансплантация почки. Через несколько суток наступило отторжение трансплантата. К какому типу аллергических реакций относится это осложнение?
a. Атопия
b. -
c. Немедленного типа
d. Анафилаксия
*e. Замедленного типа

112. Существуют два основных вида опухолей по отношению к организму: доброкачественные и злокачественные. Какое из перечисленных свойств опухолей отличает злокачественные опухоли от доброкачественных?
a. Атипизм
b. Прогрессирующий рост
c. Рецидивирование
*d. Метастазирование
e. Бесконтрольный рост

113. У хворої при обстеженні в периферичній крові виявлено 5% мієлобластів. Ознакою якого захворювання може бути наявність цих клітин?
a. Анемії
b. Лейкопенії
c. ДВС- синдрому
*d. Лейкозу
e. Лейкоцитозу

114. У больных сахарным диабетом I типа нарушается углеводный обмен, что проявляется прежде всего гипергликемией. Что будет ведущим звеном патогенеза гипергликемии в данном случае?
*a. Снижение проницаемости клеточных мембран для глюкозы
b. Образование антител к инсулину
c. Торможение активности инсулиназы
d. Уплотнение базальной мембраны почечных клубочков
e. Повышение проницаемости клеточных мембран для глюкозы

115. Хворий М. поступив в реанімаційне відділення з ознаками отруєння алкоголем. Яка по патогенезу гіпоксія у нього розвинулася?
*a. Тканинна
b. Гемічна
c. Змішана
d. Циркуляторна
e. Гіпоксична

116. В експерименті тварині був введений флоридзин, після чого в сечі виявлено глюкозу. При цьому показники глюкози в крові в межах норми. Який найбільш ймовірний механізм патологічних змін має місце в даному випадку?
a. Посилення фільтрації глюкози в клубочках нирок
b. Утворення антитіл до інсуліну
c. Пошкодження клітин підшлункової залози
d. Підвищення активності інсулінази
*e. Блокада переносника глюкози в ниркових канальцях

117. У больного после перенесеной операции наблюдался сильный болевой синдром. Какое наиболее вероятное изменение гормонального статуса можно ожидать в данном случае?
a. Снижение выработки АКТГ
b. Гиперсекрецию инсулина
*c. Повышение продукции катехоламинов
d. Снижение выработки глюкокортикоидов
e. Снижение выработки минералокортикоидов

118. В медицине используют ультрафиолетовое облучение в виде различных физиопроцедур. Какой из перечисленных механизмов лежит в основе лечебного действия ультрафиолетовых лучей на организм?
a. Активация перекисного окисления липидов
*b. Активация синтеза витамина D
c. Снижение синтеза меланина в коже
d. Активация действия лекарств
e. Усиление деления клеток

119. Профилактическая вакцинация ослабленными микроорганизмами вызывает в организме выработку антител к этим микробам. Какие клетки относятся к антителопродуцирующим клеткам иммунной системы?
*a. плазмоциты
b. макрофаги
c. Т-хелперы
d. NK-клетки
e. Т-лимфоциты

120. Спадкові захворювання можуть бути пов'язані з порушеннями структури і кількості хромосом або генів. Які з перерахованих захворювань відносяться до моногенних захворювань?
a. синдром Клайнфельтера
b. хвороба Дауна
c. цукровий діабет 1 типу
d. синдром Шерешевського-Тернера
*e. гемофілія

121. У ребёнка 9-ти лет после сохранявшегося неделю повышения температуры тела до 38,5&degC в связи с острым бронхитом, отмечается снижение температуры до 37,0&degC. Какой из перечисленных механизмов является ведущим в 3 стадии лихорадки?
a. Увеличение диуреза
b. Увеличение частоты дыхания
c. Усиление теплопродукции
d. Развитие озноба
*e. Расширение периферических сосудов

122. У хворого 47-ми років з двосторонньою пневмонією виявлено порушення кислотно-основного стану - компенсований газовий ацидоз. Який найбільш ймовірний захисно-пристосувальний механізм підтримує компенсацію КОС у хворого?
a. зменшення реабсорбції гідрокарбонату в нирках
b. гіпервентиляція легенів
*c. посилення ацидогенезу в нирках
d. зниження продукції лактату в тканинах
e. посилення виведення кислих продуктів через ШКТ

123. У хворого з анемією при дослідженні мазка крові виявлено наявність оксифільних нормоцітов. Який процес в кістковому мозку відображає появу в крові оксифільних нормоцітов?
*a. гіперрегенерація
b. гіпорегенерація
c. відсутність регенерації
d. неефективний еритропоез
e. норморегенерація

124. Хворий страждає на хронічний мієлолейкоз. Під час обстеження: еритроцити 2,3*1012/л.,гемоглобін 80 г./л., лейкоцити 28*109/л., тромбоцити 60*109/л. Патогенез можливих розладів гемокоагуляції у хворого пов'язаний:
a. З підвищеним споживанням тромбоцитів (тромбоутворенням)
b. Із посиленим руйнуванням тромбоцитів у периферичній крові
*c. Із зменшенням продукції тромбоцитів у кістковому мозку
d. З перерозподілом тромбоцитів
e. -

125. Тривалий прийом хворим цитостатичних препаратів призвів до виникнення некротичної ангіни. Із розвитком яких змін у складі лейкоцитів це може бути пов’язано?
a. Лімфоцитоз
*b. Агранулоцитоз
c. Лімфопенія
d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Еозинопенія

126. У хворого з гострим гломерулонефритом внаслідок олігурії спостерігається затримка води в організмі. Яке порушення загального об'єму крові найбільш ймовірно буде виявлено у пацієнта?
a. Олігоцитемічна нормоволемія
b. Поліцитемічна гіперволемія
*c. Олігоцитемічна гіперволемія
d. Проста гіперволемія
e. Проста гіповолемія

127. У хворого екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вживання нестероїдних протизапальних препаратів (аспірину) з приводу ревматизму. Який патогенез геморагічного синдрому у хворого?
a. Вазопатія
b. Коагулопатія
*c. Тромбоцитопатія
d. Порушення утворення протромбіну
e. Активація фібринолізу

128. У хворого 70-ти років виявлено атеросклероз судин серця та головного мозку. При обстеженні відмічено зміни ліпідного спектру крові. Збільшення яких ліпопротеїнів відіграє суттєве значення в патогенезі атеросклерозу?
*a. Ліпопротеїнів низької щільності
b. Ліпопротеїнів проміжної щільності
c. Хіломікронів
d. Ліпопротеїнів високої щільності
e. Ліпопротеїнів дуже низької щільності

129. Під час роботи, пов'язаної з ліквідацією наслідків аварії на АЕС, працівник отримав дозу іонізуючого випромінення 6 Гр.(600 рентг.). Скаржиться на загальну слабість, нудоту, запаморочення, лабільність артеріального тиску та пульсу, короткочасний лейкоцитоз з лімфопенією. Для якого періоду гострої променевої хвороби характерні вище перераховані ознаки?
a. Прихованого
b. Розпалу
*c. Початкового
d. Завершення
e. Віддалених наслідків

130. При передозуванні наркозу під час оперативного втручання виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчить збільшення частоти серцевих скорочень до 124 ударів/хв, виникнення тахіпноє. Яка гіпоксія має місце в даному випадку?
a. Циркуляторна
b. Тканинна
c. Гіпоксична
d. Змішана
*e. Дихальна

131. У дитини через 1 годину після вживання полівітамінів у вигляді сиропу, з’явилась висипка по всьому тілу за типом кропив’янки з вираженим відчуттям свербіння. До якого типу алергічної реакції відносяться дані прояви?
a. Гіперчутливості сповільненого типу
b. Аутоалергічного
c. Імунокомплексного
d. Цитотоксичного
*e. Анафілактичного

132. У хворого із гарячкою (t =39,9 &degC) після вживання жарознижуючих середників температура тіла швидко знизилась до 36,1&degC. При цьому у хворого виникли виражена загальна слабість, блідість шкірних покривів, серцебиття, запаморочення. Чим обумовлений такий стан хворого?
a. Зниженням глюкози в крові
b. Підвищенням глюкози в крові
c. Низькою температурою тіла
*d. Зниженням артеріального тиску
e. Набряком мозку

133. Одним із місцевих ознак запалення є почервоніння (rubor). Чим обумовлена ця ознака?
*a. Розширенням судин
b. Посиленням еміграції лейкоцитів
c. Ацидозом
d. Гіперосмією
e. Збільшенням проникливості мікросудин

134. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Згодом на місці поранення розвинулось запалення. Що є пусковим механізмом запалення?
a. Місцеве порушення кровообігу
b. Вторинна альтерація
*c. Первинна альтерація
d. Ексудація
e. Еміграція лейкоцитів

135. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Рану не обробив. Згодом на місці поранення розвилось запалення з накопиченням ексудату, що містив велику кількість життєздатних та зруйнованих нейтрофілів. Який вид ексудату виник?
a. Серозний
b. Геморагічний
c. Катаральний
*d. Гнійний
e. Фібринозний

136. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями по шкірі, тобто виникла крапивниця. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса відноситься ця реакція?
a. Іммунокомплексного (реакції феномену Артюса)
b. Цитотоксичного (цитолізу)
*c. Реагінового (анафілактичного)
d. Клітинно-опосередкованого
e. Стимулюючого

137. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. З яким компонентом імунної системи взаємодіяв алерген в організмі дитини?
a. Т-хелперами
b. Т-ефекторами
c. IgM
d. IgA
*e. IgE

138. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. Яка з біологічно активних речовин, що привела до розширення судин, появленню зуду, була виділена при дегрануляції тканинних базофілів?
a. Білки комплементу
b. Інтерлейкін-1
c. Брадикінін
d. Простагландин І2
*e. Гістамін

139. У хворого туберкульозом легенів виділена палочка Коха. До захворювання він багато працював, мало відпочивав. Живе у неспріятливих умовах. Батько раніше теж хворів туберкульзом. Завдяки якому з перелічених нижче положень саме палочка Коха є причинним фактором туберкульозу?
a. Може полегшувати течію хвороби
*b. Абсолютно необхідна і надає специфічні риси
c. Взаємодіє з організмом
d. Взаємодіє з іншими факторами
e. Може усугубляти течію хвороби

140. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. Який лейкоцитоз буде виявлений у дитини?
a. Моноцитарний
*b. Еозінофільний
c. Нейтрофільний
d. Базофільний
e. Лімфоцитарнийний

141. У хворого цукровим діабетом 1 типу виникла гіперкетонемічна кома. Яке порушення кислотно-основного стану буде у хворого?
a. Негазовий алколоз
b. Газовий ацидоз
*c. Негазовий ацидоз
d. Газовий алколоз
e. Порушень КОС не буде

142. В хворого 2-х років впродовж року часто виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, що мали тривалий перебіг. При аналізі імунограми у хворого виявлено гіпогаммаглобулінемію. Порушення функції яких клітин найбільш вірогідно може бути прямою її причиною?
a. Макрофагів
b. Фагоцитів
*c. В-лімфоцитів
d. Т-кіллерів
e. NK-клiтин

