1. Людині ввели курареподібну речовину, що викликає розслаблення всіх скелетних м’язів. Що є причиною цього?
a. Порушення синтезу холінестерази
b. Порушення виділення ацетилхоліну
c. Порушення синтезу ацетилхоліну
d. Блокада Са+2 – каналів пресинаптичної мембрани
*e. Блокада холінорецепторів постсинаптичної мембрани

2. І.М.Сеченов біля 150 років відкрив явище центрального гальмування в експериментах на жабах.Який відділ ЦНС приймає участь у цьому виді гальмування?
a. Червоні ядра середнього мозку
b. Вестибулярні ядра довгастого мозку
c. Підкоркові ядра
*d. Ядра ретикулярної формації середнього мозку
e. Чорна субстанція середнього мозку

3. Під час морської хитавиці у пасажира розвинулася морська хвороба. Із збудження яких рецепторів починаються рефлекси, що зумовили розвиток хвороби?
a. Зорові
b. Смакові
c. Нюхові
*d. Вестибулярні
e. Дотикові

4. Для дослідження очного дна необхідно розширити зіницю. Укажіть речовину, яка для цього використовується в клініці:
a. Ацетилхолін
b. Дофамін
c. Пілокарпін
*d. Атропін
e. Езерін

5. Утворення первинної сечі в нирках відбувається внаслідок фільтрації у ниркових тільцях. Які компоненти плазми крові відсутні у первинній сечі?
a. Амінокислоти
b. Сечовина
c. Іони
*d. Білки
e. Глюкоза

6. Перебування людини в умовах зниженого атмосфероного тиску приводить до розвитку гіпоксії. Як зреагують на це нирки?
*a. Збільшенням секреції еритропоетинів
b. Збільшенням фільтрації
c. Порушенням реабсорбції
d. Зменшенням фільтрації
e. Зменшенням секреції еритропоетинів

7. Утворення кінцевої сечі здійснюється внаслідок трьох послідовних процесів. Укажіть найбільш вірогідну послідовність
a. Секреція, фільтрація, реабсорбція
b. Секреція, реабсорбція, фільтрація
c. Послідовність немає значення
*d. Фільтрація, реабсорбція, секреція
e. Реабсорбція, фільтрація, секреція

8. Какой вид гемолиза может наблюдаться пpи встряхивании флакона с консервированной кровью?
*a. Механический
b. Онкотический
c. Теpмический
d. Биологический
e. Осмотический

9. У человека после нескольких форсированных глубоких вдохов закружилась голова и побледнели кожные покровы. С чем связано это явление?
a. Развивается гипоксия и гиперкапния
b. Развивается гиперкапния
*c. Развивается гипокапния
d. Развивается гипоксия
e. Развивается гипоксия и гипокапния

10. Які фактори гуморальної регуляції найбільш активно стимулюють функцію дихального центру?
*a. Вуглекислий газ
b. Ацетилхолін
c. Інсулін
d. Тироксин
e. Адреналін

11. У людини в стані фізичного та психологічного спокою частота серцевих скорочень постійно більша 80 за 1 хвилину. Що може спричинити такий стан?
*a. Збільшення виділення тироксину
b. Зменшення виділення адреналіну
c. Вплив простагландинів
d. Збільшення виділення натрійуретичного гормону
e. Збільшення виділення альдостерону

12. У жінкі в післяпологовому періоді спостерігається недостатнє утворення молока. Гіпофункцію якої залози внутрішньої секреції можна запідозрити?
a. Підшлункової залози
b. Наднирників
c. Паращітоподібні
d. Щитоподібної залози
*e. Аденогіпофізу

13. Якщо у жаби зруйнувати гіпофіз, то через деякий час у неї стане світлішим колір шкіри. Чому?
*a. Зменшиться продукція меланотропіну
b. Збільшиться продукція вазопресину
c. Збільшиться продукція окситоцину
d. Збільшиться продукція тиреотропіну
e. Зменшиться продукція тиреотропіну

14. Гарно сервірований стіл, апетитний вигляд їжі викликають секрецію шлункового соку. Який рефлекс зумовлює цю реакцію?
*a. Умовно-рефлекторний
b. Ваго-вагальний
c. Вісцеро-сенсорний
d. Метасимпатичний
e. Безумовно-рефлекторний

15. Вкажіть медіатори, які виділяються в синапсах рефлекторної дуги парасимпатичного рефлексу?
a. Дофамін
b. ГАМК
c. Адреналін
d. Гліцин
*e. Ацетилхолін

16. В гангліонарних синапсах рефлекторної дуги симпатичного рефлексу розташовані рецептори
*a. Н- Холінорецептори
b. М-холінорецептори
c. Дофамінові
d. Альфа-адренорецептори
e. Бета -адренорецептори

17. При определении группы крови по системе АВ0 с помощью стандартных сывороток наблюдалась агглютинация в сыворотках I и II групп. Какие агглютиногены содержатся в исследуемой крови?
a. А и В
b. А
*c. В
d. Нет агглютиногенов
e. Невозможно определить

18. В експерименті застосували препарат, який пригнічує синтез АТФ в клітині. Який вид трансмембранного транспорту буде порушено?
a. Піноцитоз
*b. Активний транспорт
c. Осмос
d. Дифузія
e. Фільтрація

19. Вкажіть медіатори, які відносяться до гальмівних
*a. ГАМК та гліцін
b. Норадреналін та дофамін
c. Ацетилхолін та ГАМК
d. Серотонін та гліцін
e. Адреналін та норадреналін

20. У пацієнта порушений сутінковий зір при збереженому денному. Яка причина вказаної аномалії зору?
a. дефіцит вітаміну В1
b. дефіцит вітаміну В2
c. дефіцит вітаміну Д
*d. дефіцит вітаміну А
e. дефіцит вітаміну С

21. Введенням препаратів якого з хімічних елементів можна збільшити силу серцевих скорочень?
a. Магнію
b. Калію
*c. кальцію
d. Марганцю
e. Міді

22. Назвіть позитивні зубці ЕКГ в стандартних відведеннях
a. P, Q, R
b. Q, R, T
c. R, S, T
*d. P, R, T
e. Q, R, S

23. Які ферменти приймають участь в гідролізі вуглеводів в травному каналі?
a. рібонуклеазами кишкового соку
b. ентерокіназою кишкового соку
c. пептидазами підшлункового соку
d. ліпазами підшлункового соку
*e. амілази підшлункового соку

24. Які ферменти підшлункового соку можна рекомендувати пацієнту в разі недостатнього перетравлення в нього жирної їжі?
a. Протеолітичні
b. Амілолітичні
*c. Ліполітичні
d. Ентерокіназу
e. Нуклеази

25. Посилення секреції соляної кислоти в шлунку можна викликати підшкірним введенням тварині такого гасто-інтестинального гормону:
a. Соматостатин
b. Мотилін
c. Секретин
d. Холецистокінін
*e. гастрин

26. Для зменшення здатності крові до зсідання при її консервації використовують цитрат Na+. Який механізм його дії?
*a. Звязує іони Са++ в плазмі крові
b. активує плазмін
c. являється антагоністом фактора Хагемана
d. інактивує тромбін
e. зменшує адгезію тромбоцитів

27. Під час короткочасного емоційного напруження у людини відбувається:
*a. Активація симпато-адреналової системи
b. Активація парасимпатичної нервової системи
c. Зміни вегетативної нервової системи в межах гомеостазу
d. Гальмування парасимпатичної нервової системи
e. Гальмування симпато-адреналової систмеми

28. Які структури головного мозку відповідають за формування емоцій?
a. Соматосенсорна кора
b. Таламус
c. Структури середнього мозку
*d. Лімбічна система
e. Ретикулярна формація

29. Під час визначення у пацієнта групи крові в системі АВО за допомогою цоліклонів спостерігається реакція з анти-А та анти-В. До якої групи крові належить результат?
a. О (І)
b. Помилковий результат
c. В (ІІІ)
d. А (ІІ)
*e. АВ (ІV)

30. Какой вид гемолиза возникает при переливании несовместимых групп крови?
a. Механический
*b. Биологический
c. Термический
d. Химический
e. Осмотический

31. Какой гормон оказывает влияние на процессы реабсорбции воды в канальцах нефрона?
a. Липокаин
*b. Вазопрессин (антидиуретический гормон)
c. Глюкагон
d. Окситоцин
e. Инсулин

32. Активной частью гемоглобина является сложное соединение протопорфирина с катионом. Этот катион представлен:
a. Ca2+
b. Mg2+
*c. Fe2+
d. K+
e. Na+

33. Пищеварительный фермент кишечного сока энтерокиназа является активатором другого протеолитического фермента. Какой это фермент?
a. Амилаза
*b. Трипсиноген
c. Пепсиноген
d. Химотрипсиноген
e. Липаза

34. Альдегидная форма одного из витаминов входит в состав зрительного пигмента. О каком витамине идет речь?
a. Витамин В6
b. Витамин D
*c. Витамин А
d. Витамин В12
e. Витамин Е

35. О метаболизме белков можно судить по количеству введенного в организм и выведенному из него:
a. Кальция
*b. Азота
c. Хлора
d. Натрия
e. Железа

36. Образование ультрафильтрата в нефроне связано с показателями давления в сосудистом клубочке . Этот показатель составляет:
a. 100 мм рт. ст
b. 50 мм рт. ст
*c. 70 мм рт. ст
d. 20 мм рт. ст
e. 10 мм рт. ст

37. Половые гормоны вырабатываются в гонадах. Какие еще железы вырвбатывают эти гормоны?
a. Вилочковая железа
*b. Надпочечники
c. Поджелудочная железа
d. Щитовидная железа
e. Паращитовидные железы

38. Первичные центры слуха и зрения расположены в одном из отделов головного мозга. В каком отделе они находятся?
a. Промежуточный мозг
b. Конечный мозг
c. Мозжечок
d. Продолговатый мозг
*e. Средний мозг

39. К мембранным белкам, контактирующим с тем или иным биологически активным веществом, передающим информацию внутрь клетки, относят:
a. Белки-насосы
b. Белки-каналы
c. Гликокаликс
*d. Белки-рецепторы
e. Белки-ферменты

40. В каком отделе пищеварительного тракта секретируется пищеварительный сок, имеющий кислую реакцию?
*a. Желудок
b. Тонкий кишечник
c. Пищевод
d. Толстый кишечник
e. Ротовая полость

41. Центр терморегуляции находится в одном из отделов головного мозга. В каком отделе ЦНС он находится?
a. Продолговатый мозг
b. Конечный мозг
c. Мозжечок
d. Средний мозг
*e. Гипоталамус

42. Периферический отдел зрительного анализатора распологаяется в глазном яблоке. Какими рецепторами он представлен?
a. Хеморецепторы
b. Барорецепторы
*c. Фоторецепторы
d. Механорецепторы
e. Терморецепторы

43. Адекватным раздражителем для вестибулярного анализатора является:
*a. Ускорение при движении
b. Звуковые волны
c. Световые волны
d. вибрация
e. Равномерное движение

44. Під час полювання місливський пес ушкодив лапу і почав її зализувати. Яку функцію виконує слина в цьому випадку?
a. Ферментативну
b. Екскреторну
c. Інкреторну
*d. Захисну
e. Секреторну

45. Яка речовина блокує передачу збудження в нервово-м’язових синапсах?
a. Соматостатин
b. Аспартат
c. Норадреналін
d. Адреналін
*e. Кураре

46. При формуванні гальмівного постсинаптичного потенціалу в хімічному ГАМК-ергичному синапсі відбувається:
*a. Гіперполяризація постсинаптичної мембрани
b. Гіперполярізація пресинаптичної мембрани
c. Гіперполяризація синаптичної щілини
d. Реполяризація постсинаптичної мембрани
e. Деполяризація постсинаптичної мембрани

47. Які зміни складу сечі спостерігаються при підвищенні концентрації глюкози в крові?
a. Зменшення секреції натрію
b. Зменшення реабсорбції глюкози
c. Зменшення діурезу
*d. Глюкозурія
e. Зменшення вмісту глюкози в сечі

48. Якщо основний обмін обстежуваного на 35% нижчий належного, то порушення діяльності якої залози можна припустити?
a. Гіпофіз
b. Епіфіз
*c. Щитоподібна залоза
d. Підшлункова залоза
e. Наднирникові залози

49. До сімейного лікаря відділення звернувся юнак 17 років пропорційної статури ростом 115 см з недорозвиненням статевих органів. З недостатністю секреції якого гормону повязаний такий стан?
a. Пролактину
b. Аденокортикотропного
c. Альдостерону
*d. Соматотропного гормону
e. Тестостерону

50. Людині для покращення травлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату зумовлять емульгування жирів?
a. Дигліцериди
b. Холестерин і його ефіри
*c. Жовчні кислоти
d. Білірубінглюкуроніди
e. Жовчні пігменти

51. Яким з перерахованих гормонів найефективніше стимулювати скорочення матки під час пологів?
a. Пролактин
b. Альдостерон
c. Тироксин
*d. Окситоцин
e. Вазопресин

52. Під час фізичного навантаження збільшується теплоутворення за рахунок підвищення теплопродукції, перш за все, у таких органах:
a. Печінка
b. Головний мозок
c. Серце
d. Легені
*e. скелетні мязи

53. При натисканні на очні яблука протягом 30-40 с спостерігаються зміни в діяльності серця:
a. Збільшиться швидкість проведення збудження по провідній системі серця
b. Збільшиться частота серцевих скорочень
*c. Зменшиться частота серцевих скорочень
d. Збільшиться сила серцевих скорочень
e. Зменшиться тривалість атріо-вентрикулярної затримки проведення збудження

54. У парашутиста після стрибка з висоти 2 тисячі метрів визначили час зсідання крові. Він зменшився до 3 хвилин. Яка речовина привела до такого стану?
*a. Адреналін
b. Гепарин
c. Тромбін
d. Фібриноген
e. Антитромбін – ІІІ

55. У якому середовищі проявляють максимальну активність протеолітичні ферменти шлункового соку?
*a. рН 3,2-3,5
b. рН 7,0
c. рН 0,5-1,0
d. рН 9,0
e. рН 6,5

56. У яких відділах травної системи розпочинається гідроліз вуглеводів?
a. У шлунку
b. У товстій кишці
c. У тонкій кишці
*d. У порожнині рота
e. У стравоході

57. У дорослої людини системний артеріальний тиск становить 160/100 мм рт.ст. Підвищена концентрація у крові якого гормону може бути причиною цього?
*a. адреналіну
b. глюкагону
c. тироксину
d. інсуліну
e. соматотропіну

58. У досліді подразнюють симпатичний нерв, який інервує серце. Які зміни в роботі серця будуть реєструватися?
a. Зменшення частоти скорочень
b. Зменшення сили скорочень
*c. збільшення частоти і сили скорочень
d. Зменшення швидкості проведення збудження
e. збільшення частоти скорочень

59. Необхідно зменшити нагнітальну функцію серця у людини. Для цього їй доцільно призначити блокатори таких мембранних циторецепторів:
a. М-холінорецепторів
b. Н-холінорецепторів
*c. бета-адренорецепторів
d. альфа-адренорецепторів
e. дофамінорецепторів

60. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію і здатні знімати больові відчуття. До них належать:
a. ліберини
b. окситоцин
c. вазопресин
*d. ендорфіни
e. статини

61. Під впливом вазопресину зменшився діурез. Причиною цього є збільшена реабсорбція води у таких канальцях нирок:
a. Проксимальні звивисті канальці
b. Нисхідні частини петлі Генле
c. Висхідні частини петлі Генле
*d. дистальні звивисті канальці і збиральні трубочки
e. Петлі Генле

62. При високій температурі навколишнього середовища вентилятор полегшує перебування в приміщенні, оскількі його робота збільшує тепловіддачу шляхом:
a. радіації
b. випаровування
*c. конвекції
d. проведення
e. потовиділення

63. При високій температурі зовнішнього середовища в сухому кліматі посилюється тепловіддача шляхом:
a. проведення
b. потовиділення
c. радіації
d. конвекції
*e. випаровування

64. У юнака 16 років зріст 90 см, пропорції тіла та інтелектуальні здібності нормальні. Причиною цього стану є недостатність секреції в період дитинства?
a. інсуліну
b. тироксину
*c. соматотропіну
d. андрогенів
e. естрогенів

65. У юнака 16 років зріст 110 см, різко знижені інтелектуальні можливості. Причиною цього стану є недостатність секреції в період дитинства ?
a. естрогенів
*b. тироксину
c. інсуліну
d. соматотропіну
e. андрогенів

66. После кровопотери у человека произошло уменьшение количества образовавшейся мочи. Изменение какого из процессов образования мочи наблюдается в этом случае?
a. увеличение канальцевой секреции
*b. Уменьшение клубочковой фильтрации
c. уменьшение канальцевой реабсорбции
d. увеличение канальцевой реабсорбции
e. уменьшение канальцевой секреции

67. У человека вследствии уменьшения реабсорбции воды суточный диурез увеличился до 10 литров. Снижение секреции какого гормона может быть причиной этого?
a. Альдостерон
b. Тирокальцитонин
c. Инсулин
*d. Вазопрессин
e. Паратгормон

68. В почках в результате фильтрации сначала образуется первичная моча, а затем, после реабсорбции и секреции вторичная. Сколько у человека в сутки образуется первичной и вторичной мочи?
a. первичной – 2 литра,вторичной – 2 литра
b. первичной – 20 литров, вторичной – 10 литров
*c. первичной- 170 литров, вторичной- 1,5 литра
d. первичной – 50 литров, вторичной – 30 литров
e. первичной – 100 литров, вторичной – 5 литров

69. После приема лекарств анализ мочи пациента показал увеличение количества Na+ и уменьшение количества К+. Изменение секреции какого гормона может вызвать это состояние?
a. нарушение выработки тироксина
b. нарушение выработки инсулина
*c. нарушение выработки альдостерона
d. нарушение выработки гидрокортизона
e. нарушение выработки пролактина

70. В процессе мочеобразования некоторіе вещества секретируются канальцами. Какие вещества подвергаются процессу секреции?
*a. органические кислоты
b. фосфолипиды
c. липиды
d. аминокислоты
e. глюкоза

71. При изучении гистологических препаратов тканей человека были обнаружены различные клетки. Некоторые из них не имели ядра. Какие безъядерные клетки были выявлены?
a. липоциты
b. лейкоциты
*c. эритроциты
d. нейроциты
e. эпителиоциты

72. Через клеточную мембрану осуществляется пассивный и активный транспорт веществ. Назовите вид активного транспорта, при котором мембрана меняет свою структуру?
a. фильтрация
b. осмос
*c. эндоцитоз
d. диффузия
e. облегченная диффузия

73. Существуют эукариотические и прокариотические клетки. Наличие какого структурного компонента клеток лежит в основе данной классификации?
*a. наличие ядра
b. наличие лизосом
c. наличие эндоплазматического ретикулума
d. наличие аппарата Гольджи
e. наличие рибосом

74. Под микроскопом находится препарат одной из тканей человека. Клетки этой ткани имеют длинные и короткие отростки. Какие клетки представлены на препарате?
a. эритроциты
b. остеоциты
c. миоциты
d. эпителиоциты
*e. нейроциты

75. Головной мозг имеет структурное образование – четверохолмие, на уровне которого осуществляются ориентировочные рефлекторные реакции на световые и звуковые раздражители. В каком отделе головного мозга расположены эти центры?
a. промежуточный мозг
b. продолговатый мозг
*c. средний мозг
d. конечный мозг
e. мозжечок

76. У человека после травмы затылочной области головы наблюдалось нарушение координации движения и распределения мышечного тонуса. О повреждении какого отдела головного мозга это свидетельствует?
a. большие полушария
b. продолговатый мозг
c. промежуточный мозг
*d. мозжечок
e. средний мозг

77. В эксперименте на лягушке под действием химического вещества было продемонстрировано усиление перистальтики кишечника. Какая регуляторная система оказывает аналогичный эффект?
a. центральная нервная система
*b. парасимпатическая нервная система
c. эндокринная система
d. симпатическая нервная система
e. соматическая нервная система

78. В одном из отделов головного мозга расположены жизненно важные центры (дыхательный, пищевой, сердечно-сосудистый). В каком отделе головного мозга расположены эти центры?
a. мозжечок
b. промежуточный
c. конечный мозг
*d. продолговатый мозг
e. средний мозг

79. Сердце обладает свойством автоматии, связанным с самопроизвольным возникновением возбуждения в определенных клетках. Какие клетки сердца обладают этим свойством?
a. клетки эпикарда
b. нервные клетки
c. типичные миоциты
d. клетки эндокарда
*e. атипичные миоциты

80. На работу сердца некоторые гормоны оказывают возбуждающее действие. Какой гормон надпочечников оказывает такой эффект?
*a. адреналин
b. интермидин
c. паратирин
d. тестостерон
e. окситоцин

81. Сердечный цикл включает несколько последовательных периодов. Укажите в какой период осуществляется поступление крови из сердца в артериальную систему?
a. систола предсердий
b. диастола предсердий
c. общая диастола
*d. систола желудочков
e. диастола желудочков

82. В кровеносной системе человека различают насколько видов сосудов. Определите по каким сосудам кровь движется к сердцу?
a. артерии
b. капилляры
c. аорта
*d. вены
e. артериолы

83. Передача возбуждения в химических синапсах осуществляется при помощи биологически-активных веществ. Как называются эти вещества?
*a. медиаторы
b. ферменты
c. метаболиты
d. электролиты
e. гормоны

84. В состав слюны входят ферменты, расщепляющие углеводы. Какой фермент слюны расщепляет крахмал до мальтозы?
a. нуклеаза
b. лактаза
c. мальтаза
d. пептидаза
*e. alpha-амилаза

85. При длительном возбуждении нейрона в центральном синапсе уменьшается содержание медиатора. что приводит к снижению работоспособности нервной клетки. С каким свойством нервных центров связано это явление
a. Суммация возбуждения
b. Одностороннее проведение возбуждения
c. Трансформация ритма возбуждения
*d. Утомление нервного центра
e. Задержка проведения возбуждения

86. Во время сдачи экзамена у студента отмечается расширение зрачков, учащение пульса, повышение потоотделения. Влиянием какого отдела нервной системы это обусловлено ?
a. Парасимпатического отдела АНС
b. Стриопалидарного отдела ЦНС
c. Лимбического отдела ЦНС
*d. Симпатического отдела АНС
e. Метасимпатического отдела АНС

87. Одним из показателей возбудимых тканей является максимальное число возбуждений в единицу времени. О каком свойстве возбудимых тканей идет речь?
a. сократимость
b. способность выделять секрет
c. рефрактерность
d. проводимость
*e. лабильность

88. В состав трубчатых желез слизистой оболочки желудка входят разные секреторные клетки. Какие из них продуцируют соляную кислоту?
a. Добавочные
b. Серозные
c. Смешанные
*d. Обкладочные
e. Главные

89. У человека с составе желудочного сока снижено содержание ферментов. Функция каких секреторных клеток желудка нарушена у человека?
a. Мукоциты клетки желез
b. Париетальные клетки желез
*c. Главные клетки желез
d. Клетки покровного эпителия
e. G-клетки

90. В состав желчи входят желчные кислоты и пигменты. К желчным пигментам относятся
a. Мелатонин
b. Гемоглобин
*c. Билирубин
d. Уробилин
e. Стеркобилин

91. В составе панкреатического сока выделяется фермент, который активируется энтерокиназой в полости двенадцатиперстной кишки. Укажите этот фермент
*a. Трипсиноген
b. Пепсиноген
c. Липаза
d. Амилаза
e. Химотрипсиноген

92. При приеме жирной пищи для ее переваривания необходимо участие одного из пищеварительных секретов. Какой из них принимает участие в эмульгировании жиров?
a. Кишечный сок
b. Слюна
*c. Желчь
d. Желудочный сок
e. Панкреатический сок

93. В трех пробирках находятся разные пищеварительные соки. Установлено,что рН одного из соков – 3.0. Какой пищеварительный сок находится в пробирке?
a. Слюна
b. Кишечный
*c. Желудочный
d. Желчь
e. Поджелудочный

94. Одним из конечных продуктов переваривания углеводов в кишечнике является глюкоза. С помощью какого механизма происходит ее всасывание?
a. Фильтрация
*b. Вторично-активный
c. Облегченная диффузия
d. Первично-активный
e. Осмос

95. При поступлении жиров в организм происходит их переваривание и всасывание в кишечнике.Какие конечные продукты гидролиза жиров всасываются в кишке?
*a. Глицерин, жирные кислоты
b. Моносахариды
c. Полипептиды
d. Липопротеиды
e. Аминокислоты

96. Через 120 мин. после приема пищи в регуляции желудочной секреции преобладают гуморальные механизмы. За счет каких гормонов реализуется этот механизм?
a. Гистамин, инсулин
b. Холецистокининпанкреозимин
c. Гастрин, глюкагон
d. Глюкагон, инсулин
*e. Гастрин, гистамин

97. При регистрации ПД на мембране нейрона происходит активация ионных каналов. Какой вид ионного транспорта преобладает?
a. Кальциевый
*b. Натриевый
c. Хлорный
d. Калиевый
e. Магниевый

98. В какую фазу развития ПД преобладает увеличение проницаемости мембраны для ионов калия?
*a. Реполяризации
b. Реверс-поляризации
c. Рефрактерность
d. Следовая деполяризация
e. Деполяризации

99. При развитии ПД на мембране нейрона изменяется ионная ассиметрия. Какой механизм ионного транспорта обеспечивает ее поддержание?
a. Магниевый насос
b. Кальциевый насос
*c. Натрий-калиевый насос
d. Хлорный насос
e. Кальций-магниевый насос

100. Структурно-функциональной единицей почки является нефрон. В каком из его отделов одновременно происходят процессы разведения и концентрации мочи?
*a. Петля Генле
b. Дистальный извитой каналец
c. Капсула Шумлянского
d. Собирательная трубка
e. Проксимальный извитой каналец

101. При исследовании состава мочи обнаружили изменение концентрации ионов натрия. Какой из гормонов обеспечивает регуляцию реабсорбции ионов натрия в извитых канальцах нефрона?
a. Соматостатин
b. Вазопрессин
*c. Альдостерон
d. Адреналин
e. Ацетилхолин

102. Человек принимает блокатор Н2-гистаминовых рецепторов. Какие изменения состава желудочного сока это вызовет?
a. Увеличится содержание ферментов
b. Увеличится содержание слизи
c. Уменьшится содержание ферментов
*d. Уменьшится содержание НСl
e. Увеличится содержание НСl

103. В эксперименте на собаке при раздражении симпатического нерва происходит изменение количественного и качественного состава слюны. Какие изменения происходят?
*a. Мало слюны, много ферментов
b. Мало слюны, мало ферментов
c. Много слюны, отсутствие ферментов
d. Много слюны, мало ферментов
e. Много слюны, много ферментов

104. Пацієнт зробив максимальний вдих. Як називається загальна кількість повітря, яка є в легенях?
a. Життєва ємність легенів
b. Залишковий об‘єм
c. Резервний об‘єм вдиху
*d. Загальна ємність легенів
e. Дихальний об‘єм

105. В експерименті спостерігається стійке скорочення міофібрил мязових клітин за рахунок накопичення в цитоплазмі іонів:
a. Водню
*b. Кальцію
c. Натрію
d. Калію
e. Магнію

106. На ізольований м"яз, який поміщений у фізіологчий розчин , подіяли підпороговим подразником. Яку реакцію слід чекати на вплив даного подразника?
*a. Локальна відповідь
b. Потенціал дії
c. Нічого
d. Гіперполярізація мембрани
e. Інактивація іонних каналів

107. Який з показників зовнішнього дихання характеризує найбільшу кількість повітря, яке людина може видихнути після максимального глибокого вдиху?
a. Резервний об’єм видиху
b. Дихальний об’єм
c. Загальна ємність легень
d. Функціональна залишкова ємність
*e. Життєва ємність легень

108. В акушерській практиці з метою ранньої діагностики вагітності досліджується сеча жінки. Наявність якого з гормонів буде вірогідно свідчити про вагітність?
a. Альдостерон
b. Естріол
*c. Хоріонічний гонадотропін
d. Тестостерон
e. Прогестерон

109. Собаці під час досліду ввели препарат, який зменшив секрецію і моторику шлунка. Який це препарат?
*a. Атропін
b. Секретин
c. Гастрин
d. Ацетилхолін
e. Гістамін

110. Який іонний механізм забезпечує розвиток фази деполяризації потенціалу дії?
a. Вхід калію в клітину
b. Вихід натрію з клітини
*c. Вхід натрію в клітину
d. Вихід калію з клітини
e. Вхід кальцію в клітину

111. В гострому досліді на ізольованому серці видно, що воно продовжує скорочуватись. Через наявність якої властивості міокарда виникає цей ефект?
a. Збудливість
b. Скоротливість
c. Рефрактерність
*d. Автоматія
e. Провідність

112. Під час електронної мікроскопії в клітині зафіксовано деструкцію мітохондрій. Про порушення яких процесів це свідчить?
a. Порушення синтезу жирів
*b. Порушення синтезу АТФ
c. Порушення гліколізу
d. Порушення біосинтезу білка
e. Порушення синтезу нуклеїнових кислот

113. Які зміни з боку ізольованого серця можна очікувати після введення в перфузійний розчин адреналіну?
a. Зменшення сили серцевих скорочень
b. Зменшення частоти серцевих скорочень
*c. Збільшення частоти серцевих скорочень
d. Погіршення провідності
e. Погіршення збудливості

114. При дослідженні смакових рецепторів у людини, ій змастили кінчик язика розчином анестетика. Відчуття якого смаку пацієнт не буде сприймати?
a. Солоного
b. Гіркого та солоного
c. Гіркого
d. Кислого
*e. Солодкого

115. Щитовидная железа синтезирует гормон, снижающий уровень Са2+ в крови, способствуя отложению его в костях. Какой гормон обусловливает это?
a. Тироксин
b. Адреналин
c. Паратгормон
*d. Кальцитонин
e. Трийодтиронин

116. Нефрон является структурной и функциональной единицей почки. В какой его части осуществляется процесс фильтрации?
*a. Капсула Шумлянского-Боумена
b. Собирательная трубка
c. Дистальный каналец
d. Проксимальный каналец
e. Петля Генле

117. В состав плазматической мембраны входят белки, ускоряющие протекание биохимических процессов на мембране. К ним относятся:
*a. Белки-ферменты
b. Белки-рецепторы
c. Гликокаликс
d. Белки-каналы
e. Белки-насосы

118. Який вид транспорту забезпечує всмоктування глюкози в ентероцитах?
a. ендоцитоз
*b. вторинно-активний транспорт
c. дифузія
d. осмос
e. первинно-активний транспорт

119. Наявність їжі багатої жиром є подразником секреції тканинного гормону, що викликає скорочення жовчевого міхура. Який це гормон?
a. гастрин
b. мотілін
c. соматостатин
*d. холецистокінін-панкреозимін
e. серотонін

120. Яка з наведених біологічно активних речовини пригнічуює секрецію підшлункового соку?
a. Ацетилхолін
b. Гастрин
c. секретин
*d. Атропін
e. Інсулін

121. Какой белок крови в процессе ее свертывания переходит из растворимой формы в нерастворимую?
a. Протромбин
b. Тромбин
*c. Фибриноген
d. Альбумин
e. Глобулин

122. В каких форменных элементах крови происходит образование угольной кислоты с участием фермента карбоангидразы?
a. В нейтрофилах
b. В лимфоцитах
c. В тромбоцитах
d. В базофилах
*e. В эритроцитах

123. Раздражение периферического отдела блуждающего нерва у животных обусловливает следующие изменения в деятельности сердца:
a. Увеличение частоты сердечных сокращений
*b. Уменьшение частоты сердечных сокращений
c. Усиление сокращения предсердий
d. Усиление сокращения желудочков
e. Уменьшение артериального давления

124. Основные центры, контролирующие процессы терморегуляции, локализованы в:
*a. Гипоталамусе
b. Мосте
c. Таламусе
d. Спинном мозге
e. Продолговатом мозге

125. Через определенное время после попадания в желудок молока происходит его створаживание. Какой из компонентов желудочного сока обусловливает такие изменения?
a. Фактор Кастла
*b. Соляная кислота
c. Гастриксин
d. Пепсин
e. Слизь

126. В каких сосудах линейная скорость движения крови является наименьшей?
a. Вены
b. Крупные артерии
c. Аорта
d. Артериолы
*e. Капилляры

127. Какие сосуды имеют наибольшую протяженность и в состоянии покоя депонируют кровь?
a. Капилляры
b. Аорта
*c. Вены
d. Венулы
e. Крупные артерии

128. Які судини мають велику еластичність і виконують амортизуючу функцію?
*a. Аорта та крупні артерії
b. Венули
c. Капіляри
d. Вени
e. Артеріоли

129. Пацієнту внутрішньовенно ввели розчин норадреналіну. За рахунок яких рецепторів він буде викликати судиннозвужуючий ефект?
*a. Альфа-адренорецепторів
b. Н-холінорецепторів
c. Н1-гістамінорецепторів
d. М-холінорецепторів
e. Бета-адренорецепторів

130. У пациента с нарушением мозгового кровообращения нарушен акт глотания. Укажите, какой отдел мозга пострадал:
a. Промежуточный мозг
b. Средний мозг
c. Шейный отдел спинного мозга
d. Мозжечок
*e. Продолговатый мозг

131. Мышечная ткань обладает способностью к сокращению. Это обеспечивается наличием:
a. Креатинина
b. Гемоглобина
*c. Актина и миозина
d. Тромбина
e. Фибриногена

132. В результате процесса дыхания в организм поступает кислород. В каких клеточных органоидах происходят процессы окислительного фосфорилирования с участием кислорода?
a. Ядре
b. Эндоплазматическом ретикулуме
c. Лизосомах
*d. Митохондриях
e. Рибосомах

133. Инсулин – гормон, который уменьшает уровень глюкозы в крови. Какой гормон поджелудочной железы является антагонистом инсулина?
a. Вазопрессин
b. Окситоцин
c. Паратгормон
d. Липокаин
*e. Глюкагон

134. При транспорте некоторых веществ происходит использование метаболической энергии (АТФ). Этим процессом является:
a. Облегченная диффузия
*b. Активный транспорт
c. Фильтрация
d. Простая диффузия
e. Осмос

135. Подопытной собаке через зонд в полость желудка ввели 150 мл мясного бульона. Содержание какого гормона быстро увеличится в крови животного вследствие этого?
*a. Гастрин
b. Нейротензин
c. Инсулин
d. Соматостатин
e. Вазоинтестинальный полипептид

136. В експерименті на сідничний нерв жаби подіяли розчином новокаїну. Порушення якої властивості нерву може виникнути?
*a. Фізіологічної цілісності
b. Анатомічної цілісності
c. Усі відповіді неправильні
d. Аксонного транспорту
e. Ізольованого проведення збудження

137. В експерименті здійснили переріз мозку після цього різко підвищився тонус м’язів-розгиначів. На якому рівні здійснили перерізку мозку?
*a. Між середнім і заднім мозком
b. Між проміжним і середнім мозком
c. Між довгастим мозком і мостом
d. Між проміжним і кінцевим мозком
e. Між довгастим і спинним мозком

138. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла, збільшення частоти серцевих скорочень до 110 за хвилину. Вміст якого гормону в крові доцільно перевірити?
a. Інсуліну
b. Кортизолу
c. Статевих
d. Катехоламінів
*e. Тироксину

139. Після струсу мозку пацієнт при заплющених очах втрачає рівновагу. Яка структура мозку, імовірно, уражена?
a. Базальні ганглії
b. Таламус
c. Спинний мозок
*d. Мозочок
e. Лімбічна система

140. В експерименті необхідно запобігти згортанню цільної крові. Яку речовину необхідно використати для цієї мети?
a. Бензойнокислий калій
b. Бромистий натрій
c. Лимоннокислий калій
d. Лимоннокислий кальцій
*e. Лимоннокислий натрій

141. У досліджуванного, який виходить після тривалого голодування, визначали обмін азоту. Який, найбільш ймовірний, результат можна очікувати?
a. Збільшення виділення азоту
b. Кетонемія
c. Негативний азотистий баланс
*d. Зниження виділення азоту
e. Азотиста рівновага

142. Під час експерименту на тварині виникла необхідність зупинити серце у фазі діастоли. Який, із наведених розчинів, доцільно використати з цією метою?
a. Адреналіну
*b. Хлористого калію
c. Хлористого натрію
d. Хлористого кальцію
e. Ацетилхоліну

143. В експерименті на серці жаби після накладання другої лігатури Станіуса, частота серцевих скорочень становила 22 скорочення за хвилину. Що є водієм ритму серці
a. Ліва ніжка пучка Гіса
*b. Атріовентрикулярний вузол
c. Пучок Гіса
d. Синусний вузол
e. Права ніжка пучка Гіса

144. Скорочення шлуночків серця відбувається лише після скорочення передсердь. Яка структура забезпечує затримку скорочення шлуночків до завершення скорочення пере- дсердь?
a. Пучок Гіса
b. Волокна Пуркін’є
c. Права ніжка пучка Гіса
d. Ліва ніжка пучка Гіса
*e. Атріовентрикулярний вузол

145. В експерименті на собаці з фістулою шлунку необхідно збільшити секрецію шлункового соку. Що з наведеного для цього доцільно ввести у шлунок?
a. Молоко
b. Білий хліб
*c. М’ясний бульйон
d. Сухарі
e. Сметана

146. Під час лекції раптово пролунав гучний звук. До виникнення якого процесу у корі головного мозку це може привести?
a. Позамежного гальмування
*b. орієнтувальний рефлекс
c. Внутрішнього гальмування
d. Центрального гальмування
e. Латерального гальмування

147. В експерименті виміряли концентрацію різних іонів в цитоплазмі нервової клітини. Найбільшою виявилася концентрація іонів:
a. Cl-
b. Na+
*c. K+
d. Ca2+
e. HCO3-

148. Наявність актина і міозина в кардіоміоцитах забезпечує в серці таку властивість, як:
*a. Скоротливість
b. Збудливість
c. Провідність
d. Рефрактерність
e. Автоматію

149. Какой вид лейкоцитов обеспечивает гуморальный и клеточный иммунитет?
a. Базофилы
b. Эозинофилы
c. Моноциты
d. Нейтрофилы
*e. Лимфоциты

150. Сердце обладает свойством автоматизма, за счет наличия атипичных кардиомиоцитов, образующих проводящую систему сердца. Какой отдел этой системы является “водителем” ритма сердца І порядка?
a. Атриовентрикулярный узел
b. Волокна Пуркинье
*c. Синоатриальный узел
d. Пучок Гисса
e. Ножки Гисса

151. На практичному занятті студенти помістили ізольоване серце жаби в розчин. Внаслідок цього відбулась зупинка серця в діастолі. В який розчин було поміщено серце?
a. 1% розчин NаСl
b. 1% розчин CаCl2
c. 0,1% розчин MgCl2
*d. 3% розчин КСl
e. 3% розчин NаСl

152. Людина приймає блокатор М-холінорецепторів нервово-органних парасимпатичних синапсів. Як зміниться діяльність серця внаслідок цього?
a. Зменшиться частота серцевих скорочень
b. Не зміниться частота серцевих скорочень
*c. Підвищиться частота серцевих скорочень
d. Зменшиться сила серцевих скорочень
e. Збільшиться тривалість атріо-вентрикулярної затримки проведення збудження

153. Виконуючи пальце-носову пробу обстежуваний не зміг із заплющеними очима попасти пальцем у кінчик носа. Який відділ ушкоджений?
a. Таламус
*b. Мозочок
c. Кора
d. Чотиригорбкове тіло
e. Спинний мозок

154. У хірургічній практиці для розслаблення скелетних м’язів при проведенні складних операцій використовуються курареподібні речовини. Укажіть структуру, на яку діють ці речовини:
a. Синаптичні структури спинного мозку
b. Вегетативні ганглії
c. Базальні ганглії
d. Червоні ядра середнього мозку
*e. Нервово-м’язові синапси

155. Відомо, що травлення білків, жирів та вуглеводів здійснюється за допомогою, відповідно, протеаз, ліпаз та амілаз. В якому із травних соків містяться всі три групи ферментів у достатній для травлення кількості?
a. Шлунковий та жовч
*b. Підшлунковий
c. Шлунковий
d. Слина
e. Жовч

156. Пацієнт скаржиться на збільшення частоти серцевих скорочень, появу підвищеної пітливості, дратівливості, безсоння. Зазначені симптоми виникли в останні півроку. Про підвищену функцію якої залози це свідчить?
a. Надниркові залози
b. Підшлункова
*c. Щитоподібна залоза
d. Статеві залози
e. Тимус

157. Відомо, що передача збудження з нервових закінчень на м’язові волокна здійснюється хімічним шляхом за допомогою медіаторів. Який медіатор забезпечує передачу з нервових закінчень на волокна скелетних м’язів?
a. Серотонін
b. ГАМК
c. Адреналін
d. Норадреналін
*e. Ацетилхолін

158. В експерименті у тварин після перев’язки загальної жовчної протоки припиняється надходження жовчі в 12-типалу кишку. Гідроліз яких речовин буде порушуватися при цьому?
a. Вуглеводів
b. Жирів та вуглеводів
c. Білків та вуглеводів
*d. Жирів
e. Білків

159. Підчас надування повітряних кульок хлопець робив максимально глибокі і тривалі вдихи і видихи. Через деякий час в нього виникло легке запаморочення. Яка ймовірна причина цього явища?
a. Зниження артеріального тиску
b. Підвищення концентрації О2 в крові
c. Підвищення концентрації СО2 в крові
d. Звуження бронхів
*e. Зниження концентрації СО2 в крові

160. Перед зануренням у воду досвідчені пірнальники роблять декілька глибоких вдихів. Яку мету вони переслідують?
a. Для зменшення функціональної залишкової ємності крові
b. Для збільшення ЗЄЛ
c. Для збільшення ДО
*d. Для виведення більшого обєму СО2
e. Для збільшення ЖЄЛ

161. При проходженні профілактичного медичного огляду у одного із обстежуваних лікар виявив значне послаблення колінного сухожилкового рефлексу. Який відділ ЦНС можливо вражений
a. Задній мозок
b. Проміжний мозок
c. Мозочок
*d. Спинний мозок
e. Середній мозок

162. Які речовини в нормальних умовах не фільтруються із плазми крові в ниркову капсулу?
a. Креатинін
b. Глюкоза
c. Сечовина
d. Сечова кислота
*e. Високомолекулярні сполуки

163. Який процес лежить в основі розвитку постсинаптичного гальмування?
*a. гіперполяризація
b. збільшення мембранного потенціалу
c. активація Na-К насоса
d. зменшення мембранного потенціалу
e. деполяризація

164. Збільшення якого з зазначених іонів приведе до значного збільшення сили м’язового скорочення
a. К+
b. Na+
c. Cl-
*d. Са2+
e. Мg2+

165. Відсутність яких іонів припиняє проведення збудження через нервово-мязовий синапс?
a. іонів натрію
b. іонів хлору
c. іонів магнію
*d. іонів кальцію
e. іонів калію

166. У студента після гіпервентиляції виникло головокружіння . Який гуморальний механізм цього ефекту?
a. збільшення вмісту СО2
b. Підвищення рН
*c. зменшення вмісту СО2
d. збільшення вмісту О2
e. зменшення вмісту О2

167. Механізм фази гіперполяризації ГПСП обумовлений збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів:
*a. Хлору
b. Натрію
c. Цинку
d. Фосфору
e. Магнію

168. В експерименті внаслідок дії хімічної речовини зросла концентрація іонів кальцію в цитоплазмі м’язового волокна. Як це вплине на амплітуду поодинокого скорочення?
*a. Збільшиться
b. Не зміниться
c. Правильна відповідь відсутня
d. Скорочення не відбудеться
e. Зменшиться

169. Виникнення потенціалу дії в нервових волокнах блокують препарати, що діють на:
a. Кальцієві канали
b. Калієві канали
c. Ліганд-залежні канали
*d. Натрієві канали
e. Хлорні канали

170. Збудження шлуночків починається через 0,12 - 0,18 с після збудження передсердь. Це зумовлене:
a. Все вище перераховане
*b. Затримкою імпульсу в АВ вузлі
c. Затримкою імпульсу в пучку Гісса
d. Повільною генерацією імпульсу в СА вузлі
e. Затримкою імпульсу в волокнах Пуркін’є

171. Для посилення гальмівних процесів в ЦНС використовують фармокологічні препарати, які викликають на постсинаптчних мембранах процеси:
a. слідову деполяризацію
b. деполяризацію
*c. гіперполяризацію
d. активацію натрієвих каналів
e. активацію кальцієвих каналів

172. При обстеженні пацієнта виявлено підвищений вміст глюкози в крові та появу її в сечі. Зміни вмісту якого гормону обумовлюють ці розлади?
a. Нестача глюкагону
b. Надлишок інсуліну
*c. Нестача інсуліну
d. Надлишок глюкокортикоїдів
e. Нестача мінералокортикоїдів

173. До ендокринолога звернувся хворий зі скаргами на підвищену пігментацію відкритих ділянок шкіри яка ймовірна причина цього ?
a. Недостатня функція щитоподібної залози
b. Гіперфункція кори надниркових залоз
*c. Недостатність функції кори надниркових залоз
d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіперфункція загруднинної залози

174. В експерименті на тварині вироблено харчовий умовний рефлекс. Вкажіть рівень замикання умовно-рефлекторних зв’язків
a. Довгастий мозок
b. Спинний мозок
c. Проміжний мозок
d. Середній мозок
*e. Кора головного мозку

175. При визначенні змін проникності мембрани під час розвитку потенціала дії встановлено, що у фазі деполяризації переважає
a. Вихід К+ з клітини
b. Вхід Cl- в клітину
c. Вихід Na+ з клітини
d. Вхід К+ в клітину
*e. Вхід Na+ в клітину

176. При нанесенні удару неврологічним молоточком по сухожиллю чотириголового м’яза стегна виникає колінний рефлекс, який замикається на рівні
a. Шийних сегментів спинного мозку
b. Верхніх грудних сегментів спинного мозку
c. Крижових сегментів спинного мозку
*d. Поперекових сегментів спинного мозку
e. Нижніх грудних сегментів спинного мозку

177. У людини внаслідок черепно-мозкової травми спостерігається похитування при ходьбі, порушення координації рухів, зниження м’язового тонусу, швидка втомлюваність. Такі порушення характерні для ураження
a. Проміжного мозку
b. Довгастого мозку
c. Кори великих півкуль
*d. Мозочка
e. Середнього мозку

178. У людини, яка вийшла із затемненого приміщення на яскраве світло, спостерігається звуження зіниць. Структури ЦНС, що забезпечують зіничну реакцію, знаходяться на рівні
a. Довгастого мозку
b. Моста
c. Проміжного мозку
d. Мозочка
*e. Середнього мозку

179. У клітині заблоковано процеси біосинтезу білків, внаслідок чого припинився вплив на неї таких гормонів як?
a. Вазопресину
b. Глюкагону
c. Окситоцину
*d. Тироксину
e. Інсуліну

180. При визначенні лінійної швидкості кровотоку встановлено, що найбільша її величина спостерігається в
a. Венах
b. Артеріях
*c. Аорті
d. Артеріолах
e. Капілярах

181. При дослідженні травного секрету було встановлено, що він має високу протеолітичну активність у кислому середовищі. Така властивість характерна для
a. Слини
b. Кишкового соку
c. Підшлункового соку
*d. Шлункового соку
e. Жовчі

182. При дослідженні первинної сечі встановлено, що вона не містить
a. Глюкози
b. Креатиніну
c. Амінокислот
d. Сечовини
*e. Глобулінів

183. При дослідженні крові пацієнта встановлено, що загальна кількість лейкоцитів становить 12×109 /л. Це явище називається
a. Агранулоцитозом
b. Мононуклеозом
c. Лейкозом
d. Лімфоцитозом
*e. Лейкоцитозом

184. Зайшовши у запилене приміщення, людина почала кашляти. Де знаходиться найбільша кількість рецепторів, при подразненні яких виникає така рефлекторна реакція?
a. Стінки альвеол
b. Дихальні бронхіоли
*c. Корені легень
d. Міжреберні мязи
e. Альвеолярні ходи

185. У дорослої людини визначили обєм анатомічного мертвого простору. Він складає приблизно
a. 210-240 мл
b. 240-270 мл
c. 120-150 мл
d. 180-210 мл
*e. 150-180 мл

