1. Обчислення температури фазових перетворень при різних тисках має важливе практичне значення для сучасного фармацевтичного виробництва і здійснюється відповідно до:
a. Законів Коновалова
*b. Рівняння Клапейрона-Клаузіуса
c. Правила фаз Гіббса
d. Правила Трутона
e. Рівняння Менделєєва-Клапейрона

2. Вода у потрійній точці на діаграмі стану є системою:
a. Триваріантною
b. Чотирьохваріантною
c. Моноваріантною
d. Біваріантною
*e. Інваріантною

3. Точка максимуму на діаграмі плавкості, коли речовини утворюють стійку сполуку, зветься:
a. Максимальною
b. Критичною
c. Евтектичною
d. Рівноважною
*e. Сінгулярною

4. Хлорсрібний електрод широко використовується як електрод порівняння при потенціометричному аналізі розчинів лікарських речовин. Його будова відповідає схемі:
a. Ag|Cl2
b. Ag|AgCl|HCl|скло|H+
c. Ag|KCl
*d. Ag|AgCl, KCl
e. (-)Ag0|Ag0(+)

5. Ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іонселективного електроду визначається величиною:
a. Осмотичного коефіцієнта
*b. Коефіцієнта селективності
c. Коефіцієнта активності
d. Коефіцієнта дифузії
e. Коефіцієнта електропровідності

6. Для точного обчислення константи швидкості за величиною енергії активації застосовується стеричний фактор, який враховує:
*a. Взаємну орієнтацію реагуючих молекул
b. Концентрацію реагуючих речовин
c. Будову молекул взаємодіючих сполук
d. Температуру реакційної суміші
e. Хімічні властивості взаємодіючих сполук

7. За правилом Дюкло-Траубе , що застосовують при синтезі ПАР, коефіцієнт Траубе дорівнює:
a. 4-4,5
*b. 3-3,5
c. 2-3
d. 1-2
e. 0-1

8. На біодоступність порошку впливає ступiнь подрібненості речовини, мірою якого є:
a. Щільність розчину
*b. Дисперсність системи
c. Об’єм частинок
d. Концентрація речовини
e. Маса частинок

9. Для визначення інтенсивності світла, розсіяного колоїдними частинками використовується рівняння:
a. Ламберта-Бера
b. Ейнштейна
c. Пуазейля
*d. Релея
e. Бінгама

10. В центрі міцели розташовані мікрокристали важкорозчинної сполуки, які утворюють:
a. Гранулу
b. Дифузний шар протиіонів
*c. Агрегат
d. Шар потенціалоутворюючих іонів
e. Адсорбційний шар протиіонів

11. Чим характеризується броунівський рух частинок дисперсних систем?
*a. Cереднім зсувом
b. Швидкістю седиментації
c. Швидкістю коагуляції
d. дзета-потенціалом
e. Коефіцієнтом дифузії

12. Як називається емульсія, частинки дисперсної фази якої є деформованими і мають вигляд поліедрів?
a. Зворотня
*b. Висококонцентрована
c. Розбавлена
d. Концентрована
e. Пряма

13. Яку назву має процес самодовільного злипання крапель у емульсіях?
a. Коагуляція
*b. Коалесценція
c. Седиментація
d. Флокуляція
e. Флотація

14. У відповідності до теорії швидкої коагуляції Смолуховського процес коагуляції описується кінетичним рівнянням…
a. Третього порядку
b. Дробового порядку
c. Нульового порядку
d. Першого порядку
*e. Другого порядку

15. Як називається посилення коагулюючої дії одного електроліту при додаванні іншого?
a. Адитивність
b. Антагонізм
*c. Синергізм
d. Реопексія
e. Форетизм

16. За правилом Шульце-Гарді на коагулюючу дію іона-коагулянта впливає:
a. Адсорбованість
b. Розмір іона
*c. Заряд іона
d. Здатність до гідротації
e. Полярізовність

17. Какой электрод используется в качестве индикаторного при титровании основания?
a. Хлорсеребряный
b. Хингидронный
c. Водородный
*d. Стеклянный
e. Каломельный

18. Что произойдет, если слить равные объемы положительно и отрицательно заряженных золей берлинской лазури?
a. Седиментация
b. Пептидация
c. Тиксотропия
*d. Взаимная коагуляция
e. синерезис

19. Какая из приведенных реакций относится к реакциям псевдопервого порядка?
a. нейтрализации
b. горения
c. этирификации
d. омыления
*e. гидролиза сахарозы

20. Уравнением реакции какого порядка можно описать процесс разложения лекарственного препарата?
*a. 1
b. 3
c. Дробного
d. 0
e. 2

21. Укажите какой параметр учитывает отклонение свойств реального раствора от идеального
a. Концентрация
*b. активность
c. изотонический коэффициент
d. Фугитивность
e. степень диссоциации

22. Система знаходиться в ізобарно-ізотермічній рівновазі. Яку функцію потрібно вибрати для описання процесу?
a. Ентальпію
b. Ентропію
c. Енергію Гельмгольца
d. Внутрішню енергію
*e. Енергію Гіббса

23. Який осмотичний тиск повинні мати розчини, що використовуються в медицині, як ізотонічні розчини:
a. 900 - 1000 кПа
*b. 700 - 800 кПа
c. 300 - 400 кПа
d. 200 - 300 кПа
e. 500 - 600 кПа

24. За якою величиною порівнюють швидкості хімічних реакцій однакових порядків:
*a. За величиною константи швидкості хімічної реакції
b. За часом закінчення реакції
c. За зміною концентрацій продуктів реакції
d. За зміною концентрацій реагуючих речовин
e. За величиною швидкості хімічної реакції

25. Застосування активованого вугілля в медичній практиці базується на його:
*a. Високій адсорбційній здатності
b. Гідрофільних властивостях
c. Розчинності в воді
d. Малій густині
e. Гідрофобних властивостях

26. Золь гідроксиду феруму (ІІІ) заряджений позитивно. Вкажіть йон, який має по відношенню до нього найменший поріг коагуляції:
a. J-
*b. SO42-
c. Cu2+
d. Cl-
e. Na+

27. При проходженні спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO2 відбувається явище:
a. Оптимальна анізотропія
*b. Світлорозсіювання
c. Інтерференція світла
d. Зломлення світла
e. Відбиття світла

28. В лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. З якою метою до нього додають високомолекулярну речовину:
a. Для седиментації колоїдного розчину
*b. Для підвищення його стійкості
c. Для коагуляції колоїдного розчину
d. Для пониження його стійкості
e. Для коалесценції колоїдного розчину

29. Кров містить, як одну із складових речовин, еритроцити, розмір яких має порядок 10-6м. До якого типу дисперсних систем слід віднести кров?
a. гетерогенна система
*b. Мікрогетерогенна система
c. Грубодисперсна система
d. Гомогенна система
e. Колоїднодисперсна система

30. Кінетику термічного розкладу лікарської речовини досліджують у бомбовому калориметрі. До якого типу відноситься цей процес?
a. Рівноважний
b. Циклічний
c. Ізобарний
d. Ізотермічний
*e. Ізохорний

31. Синтез лікарської речовини відбувається в ізольованій системі. Що є критерієм напрямку перебігу самодовільного процесу?
*a. Зміна ентропії
b. Енергія Гельмгольца
c. Ентальпія
d. Внутрішня енергія
e. Енергія Гіббса

32. Уявні ступені дисоціації нижче наведених електролітів у 0,01М водному розчині однакові. Вкажіть речовину, розчин якої має найвищу температуру кипіння:
*a. Al2(SO4)3
b. Na3PO4
c. K3PO4
d. Cu(NO3)2
e. KCl

33. Розчини деяких електролітів є лікарськими препаратами. Яке максимальне значення ізотонічного коефіцієнта для розчину MgSO4?
a. 7
*b. 2
c. 3
d. 4
e. 5

34. Ізотонічність – це обов’язкова вимога, яку ставлять до інфузійних розчинів. Вкажіть значення, неможливе для ізотонічного коефіцієнта
a. 2
b. 4
c. 4,5
*d. 1
e. 3

35. Ізотонічність – це вимога, яку ставлять до ін’єкційних розчинів та очних крапель. Розчин якої з речовин має найбільший осмотичний тиск при однаковій молярній концентрації і температурі?
a. CuSO4
b. Cu(NO3)2
*c. Al2(SO4)3
d. C6H12O6
e. C12H22O12

36. Потенціометрія – це метод аналізу, який широко застосовують у фармацевтичному аналізі. ЕРС якого гальванічного елемента не залежить від величин стандартних потенціалів електродів?
a. Хімічного
b. Без переноса
c. Оборотного
*d. Концентраційного
e. З переносом

37. Багато лікарських препаратів є дисперсними системами. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
*a. Р – Р
b. Т – Т
c. Г – Р
d. Т – Р
e. Р – Т

38. Білки відіграють велику роль у процесах життєдіяльності. Ізоелектрична точка білка дорівнює 4,7. При якому рН макроіон білка рухається до катоду?
a. 5,0
b. 4,7
*c. 3,5
d. 7,0
e. 11,5

39. Білки відіграють велику роль у процесах життєдіяльності. При якому значенні рН електрофоретична рухомість желатину дорівнює нулю (ізоелектрична точка желатину дорівнює 4,7)
a. 5,5
b. 9,4
c. 7,0
d. 14,0
*e. 4,7

40. Який адсорбент краще адсорбує ПАВ з водних розчинів
a. Кварц
b. Целюлоза
c. Силікагель
d. Бентоніт
*e. Активоване вугілля

41. Який метод є фармакопейним для визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин?
a. Потенціометрія
*b. Віскозиметрія
c. Кріометрія
d. Осмометрія
e. Ебуліоскопія

42. Кров є типова колоїдна система. Внаслідок складного ферментативного процесу відбувається її згортання, що обумовлює мінімальну крововтрату. Це пояснюється здатністю колоїдних частинок до
a. змочування
*b. коагуляції
c. адгезії
d. адсорбції
e. когезії

43. Біопотенціали, викликані різноманітними фізіологічними процесами, є результатом виникнення на межі поділу фаз
a. адгезійного шару
b. дифузного шару
c. нічого з переліченого
*d. подвійного електричного шару
e. абсорбційного шару

44. Гепарин - антикоагулянт прямої дії, який знижує згортання крові та протидіє тромбоутворенню. Його дія заснована на явищі
a. діаліза
*b. “колоїдного захисту”
c. тіксотропії
d. синерезіса
e. міцелоутворення

45. Порошки, гранули, таблетки складають до 80% готових лікарських форм сучасної рецептури. Зі збільшенням дисперсності порошків їх адсорбуюча дія
a. зменшується
b. зникає
c. нічого з переліченого
*d. збільшується
e. не змінюється

46. На етикетках деяких лікарських препаратів є напис: “Перед вживанням збовтати!”. Це попередження обумовлено
a. нічим з переліченого
*b. седиментацією
c. розчинністю дисперсних систем
d. коагуляцією
e. нерозчинністю дисперсних систем

47. Серед перелічених водних розчинів лікарських препаратів з однаковою молярністю максимальна температура кипіння відповідає розчину:
a. промедолу
b. резорцину
c. йода
*d. натрій сульфату
e. нікотинаміду

48. Синтетичні високомолекулярні сполуки контактних лінз набрякають у вологому середовищі очей. Набрякший матеріал лінз має певну кількість води . Це приклад
a. синтетичного набрякання
b. необмеженого набрякання
*c. обмеженого набрякання
d. кинетичного набрякання
e. адгезійного набрякання

49. При прийомі мікстури необхідне точне дозування. Для збільшення стійкості до суспензій додають
*a. желатин
b. глюкозу
c. нічого з переліченого
d. етанол
e. натрію хлорид

50. Яким має бути тиск пари рідини при кипінні ?
*a. Рівним атмосферному
b. Рівним тиску насиченої пари при 273 К
c. Рівним тиску насиченої пари при кімнатній температурі
d. Мінімальним
e. Максимальним

51. Селективний розчинник, який використовують для вилучення речовин із лікарської рослинної сировини, називають …
*a. Екстрагент
b. Екстракт
c. Елюент
d. Рафінат
e. Екстрактор

52. Лінію на діаграмі стану, вище якої не може існувати тверда фаза, називають …
a. Ліквідус
b. Конода
c. Евтетика
d. Медіана
*e. Солідус

53. У фармації часто застосовують такі лікарські форми, як суспензії. До якого типу належить ця дисперсна система?
a. Р-г
*b. Т-р
c. Г-р
d. Г-г
e. Р-р

54. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Який метод при цьому використовується?
a. —
*b. Заміна розчинника
c. Конденсація з пари
d. Хімічна конденсація
e. Механічне диспергування

55. Колоїдний захист використовують при виготовленні лікарських препаратів. Як називається колоїдний препарат срібла, захищений білками?
a. Фестал
b. Аргентум
c. Колаген
*d. Протаргол
e. Ензимтал

56. Як називається явище підсилення коагулюючої дії електролітів у суміші?
a. Адитивність
b. Антагонізм
*c. Синергізм
d. Синерезис
e. Тіксотропія

57. В основі якого методу аналізу лежить явище заломлення світла на межі поділу двох прозорих середовищ?
a. Турбідиметрія
*b. Рефрактометрія
c. Кулонометрія
d. Кондуктометрія
e. Поляриметрія

58. Адсорбція електролітів здійснюється за правилом Панета-Фаянса, згідно якого кристали добудовуються
a. Лише катіонами
b. Лише аніонами
*c. Лише тими йонами чи атомами, які входять до їх складу, або ізоморфні з ними
d. Будь-якими йонами з розчину
e. Лише тими йонами , які не входять до їх складу

59. Ферменти широко використовуються у фармації як лікарські препарати. Яка основна відмінність ферментів від небіологічних каталізаторів ?
a. Висока універсальність
b. Висока дисперсність
c. Висока гомогенність
*d. Висока специфічність дії і селективність
e. Мала універсальність

60. Одним из важных этапов в изучении физико-химических свойств воды является анализ ее диаграммы состояния. Какие фазы находятся в равновесии в тройной точке на диаграмме состояния воды?
a. жидкая вода, лед
b. лед, пары воды
c. лед
*d. жидкая вода, лед, пары воды
e. жидкая вода, пары воды

61. В стоматологической практике используются жидкие лекарственные формы, содержащие камфору и хлоралгидрат. Какие фазы находятся в равновесии в эвтектической точке ?
a. кристаллы камфоры и хлоралгидрата
b. расплав эвтектического состава
*c. расплав эвтектического состава, кристаллы хлоралгидрата, кристаллы камфоры
d. расплав эвтектического состава и кристаллическая камфора
e. расплав эвтектического состава и кристаллический хлоролгидрат

62. Суспензию какого из адсорбентов применяют для снятия интоксикации, вызванной отравлением алколоидами?
a. силикагеля
b. каолина
c. крахмала
*d. активированного угля
e. бентонита

63. При расчетах количеств вспомогательных веществ, необходимых для изотонирования жидких лекарственных форм, используют значения изотонических коэффициентов. Чему он равен для сульфата цинка, при условии его полной диссоциации в водном растворе?
*a. 2
b. 1
c. 4
d. 3
e. 0

64. Структурной единицей коллоидного раствора лекарственного вещества является
a. молекула
b. ион
c. цвиттер-ион
*d. мицелла
e. атом

65. Дисперстные системы используются в фармацевтической практике. Методом подтверждения коллоидного состояния является прохождение света через систему. При этом пучок света:
a. испытывает преломление
b. проникает внутрь частицы
c. отражается
d. поглощается
*e. рассеивается в виде светящегося конуса

66. Чему равно число компонентов в точке пересечения линии ликвидуса с осью ординат на диаграмме плавкости?
*a. 1
b. 2
c. -
d. Нуль
e. 3

67. Кинетические методы широко используют для определения стабильности лекарственных форм. Период полупревращения какой из реакций выражается уравнением T_одна друга=ln2/K
a. Дробного порядка
*b. Первого порядка
c. Третьего порядка
d. Второго порядка
e. Нулевого порядка

68. Для количественного определения гидроксида калия выбран метод потенциометрического титрования. Точку эквивалентности в этом методе определяют по резкому изменению:
a. Силы тока
b. Напряжения
*c. Электродвижущей силы
d. Интесивности флуоресценции
e. Диффузного тока

69. Порошки, одержащие экстракт красавки и активированный уголь, имеют пониженную терапевтическую активность. Какое поверхностное явление влияет на снижение их активности?
a. Десорбция
b. Когезия
c. Растекание
*d. Адсорбция
e. Адгезия

70. В лаборатории получен коллоидный раствор лекарственного вещества. С какой целью к нему прибавляют высокомолекулярное вещество?
a. Для понижения его устойчивости
b. Для седиментации
c. Для усиления действия электролита – стабилизатора
*d. Для повышения его устойчивости
e. Для коагуляции

71. Конденсованою системою називають систему, в якій:
*a. Відсутня газоподібна фаза
b. Відсутня рідка фаза
c. Є більше двох компонентів
d. Компоненти знаходяться в рідкому стані
e. Відсутня тверда фаза

72. Розчини,що використовуються для їнєкцїй, мають бути їзотонїчними. Ізотонічними розчинами називають такі, у яких:
a. Однакова масова частка розчинених речовин
*b. Однаковий осмотичний тиск
c. Однаковий рН розчинїв
d. Однаковий онкотичний тиск
e. Однакова полярнїсть молекул розчинених речовин

73. Одним із сучасних методів вимірювання рН біологічних рідин є потенціометричний. Який із запропонованих електродів можна застосувати як електрод визначення (індикаторний)?
a. Срібний
*b. Скляний
c. Каломельний
d. Хлорсрібний
e. Платиновий

74. Правило Вант-Гоффа застосовують при визначеннї термїну придатностї лїкїв. В яких межах знаходиться температурний коефіцієнт швидкості більшостї хїмїчних реакцій?
*a. 2 – 4
b. 1 – 3
c. 1 – 5
d. 3 – 4
e. 2 – 3

75. Ферменти (біологічні каталізатори) застосовують як фармакологічні препарати. Який механізм дії ферментів в біохімічних реакціях?
a. Підвищують енергію активації
b. Змінюють константу швидкості реакції
c. Змінюють порядок реакції
*d. Знижують енергію активації реакції
e. Інгібірують процес реакції

76. Поверчнево-активнї речовини (ПАР) широко використовують у фармацевтичнїй практицї, як стабїлїзатори диспертних систем. Характерною особливістю будови молекул ПАР є:
a. Неіоногенність
*b. Дифільність
c. Неполярність
d. Полярність
e. Їоногенність

77. Процес, під час якого відбувається хімічна взаємодія між молекулами адсорбата і активними центрами адсорбенту, називають:
a. Сублімацією
*b. Хемосорбцією
c. Сольватацією
d. Адсорбцією
e. Десорбцією

78. В колоїдні препарати аргентуму (протаргол, коларгол) додають високомолекулярні сполуки (ВМС) для збільшення стійкості золей. Здатність ВМС захищати золь від коагуляції визначають:
a. Порогом коагуляції
b. Величиною електротермодинамічного потенціалу
c. Електрофоретичною рухливістю
*d. Захисним числом
e. Величиною електрокінетичного потенціалу

79. При боротьбї з шоком використовують розчин полїглюкїну Розчини високомолекулярних сполук одержують:
a. Пептизацією
*b. Розчиненням у відповідному розчиннику
c. Реакцією поліконденсації
d. Реакцією полімеризації
e. Диспергуванням

80. Одним из факторов, влияющих на увеличение выхода лекарственного вещества в процессе его синтеза, является понижение энергия активации реакции. Этому способствует:
a. Уменьшение концентрации
*b. Добавление катализатора
c. Понижение температуры
d. Повышение температуры
e. Увеличение концентрации

81. Для расчетов тепловіх эффектов реакций синтеза лекарственных препаратов при повышенных температурах следует использовать:
*a. Уравнение Кирхгоффа
b. Уравнение изобары
c. Уравнение изотермы
d. Уравнение изохоры
e. Уравнение Больцмана

82. В изобарно-изотермических условиях для прогнозирования возможности и направления самопроизвольных процессов используют изменение:
a. Энтальпии
b. Энергии Гельмгольца
*c. Энергии Гиббса
d. Энтропии
e. Внутренней энергии

83. Термодинамические расчеты позволяют определить возможность и направление самопроизвольных процессов. В изолированной системе для этой цели используют изменение термодинамической функции:
a. Энергии Гиббса
b. Внутренней энергии
c. Энтальпии
*d. Энтропии
e. Энергии Гельмгольца

84. Поверхностная активность – это один из факторов биодоступности лекарственных препаратов. Во сколько раз возрастет поверхностная активность при удлинении углеводородного радикала ПАВ на группу СН2?
a. 0,5
*b. 3,2
c. 6,4
d. 1,5
e. 2,8

85. Растительные и животные организмы относятся к таким биологическим системам, которые обмениваются с окружающей средой веществом и энергией. Как называются такие системы?
a. Закрытая, гетерогенная
b. Открытая гомогенная
c. Изолированная, гетерогенная
d. Закрытая, гомогенная
*e. Открытая, гетерогенная

86. Потенциометрия широко используется в анализе лекарственных препаратов. Э.д.с. какого гальванического элемента не зависит от величины стандартного электродного потенциала?
*a. Концентрационного
b. С переносом
c. Обратимого
d. Без переноса
e. Химического

87. Кинетические методы используются для определения стабильности лекарственных препаратов. Определите порядок реакции, если константа скорости ее имеет размерность с-1
*a. Первый
b. Дробный
c. Третий
d. Второй
e. Нулевой

88. При производстве лекарственных препаратов их выход можно повысить при правильном выборе температурного режима. Какое уравнение устанавливает зависимость константы равновесия от температуры при постоянном давлении?
a. Изотермы химической реакции
b. Изохоры химической реакции
c. Гиббса-Гельмгольца
*d. Изобары химической реакции
e. Кирхгоффа

89. Для ізохорного процесу тепловий ефект рівний:
a. Зміні ентропії системи
b. Зміні вільної енергії Гібса
c. Зміні ентальпії процесу
d. Нулю
*e. Зміні внутрішньої енергії

90. Стандартні умови визначаються наступними значеннями тиску та температури (параметрами стану):
a. 101,3 кПа, 0 К
b. 101,3 кПа, 273 К
*c. 101,3 кПа, 298 К
d. 50 кПа, 273 К
e. 50 кПа, 298 К

91. Тепловий ефект реакції нейтралізації кислот HCl, HNО3:
a. Визначається окислювальними властивостями
b. Залежить від їх основності
*c. Однаковий
d. Залежить від природи кислотного залишку
e. Залежить від послідовності злиливання компонентів кислота-луг

92. В евтектичній точці двокомпонентної системи з простою евтектикою в рівновазі знаходяться фази:
a. 3 твердих фази
b. 2 рідких і 1 тверда
*c. 2 твердих і розплав евтиктичного складу
d. 1 тверда, 1 рідка і 1 газоподібна
e. 1 рідка і 1 тверда

93. Число ступенів свободи в точці перетину лінії ліквідуса з віссю ординат на діаграмі плавкості двокомпонентної системи дорівнює:
a. 4
b. 1
c. 2
d. 3
*e. Нуль

94. Яким повинен бути тиск пари рідини при кипінні?
a. Рівним тиску насиченої пари при 273 К
*b. Рівним атмосферному
c. Максимальним
d. Мінімальним
e. Рівним тиску насиченої пари при кімнатній температурі

95. При виготовленні деяких лікарських форм необхідно враховувати величину осмотичного тиску. Який з перерахованих 0,1М розчинів: глюкози, сахарози, AlCl3, KNO3, CaCl2, має найбільший осмотичний тиск?
a. 0,1М розчин глюкози
b. 0,1М розчин CaCl2
c. 0,1М розчин KNO3
*d. 0,1М розчин AlCl3
e. 0,1М розчин сахарози

96. Який з перерахованих розчинів однакової моляльності кипить при найбільшій температурі?
a. Розчин NaCl
*b. Розчин Al2(SO4)3
c. Розчин сахарози
d. Розчин K3[Fe(CN)6]
e. Розчин CaCl2

97. Потенціометричний метод визначення рН, як найбільш універсальний, занесений до Державної фармакопеї України. Який з електродів використовують у якості електроду порівняння?
a. Скляний
b. Хінгідронний
*c. насичений каломельний
d. Водневий
e. Цинковий

98. Хімічна кінетика має велике значення для фармації. Який порядок має реакція гідролізу сахарози?
*a. псевдоперший
b. другий
c. дробний
d. третій
e. нульовий

99. Скільки фаз має рівноважна система, шо застосовується у технології фармацевтичного виробництва, як розрихлювач? NH4HCO3(T) ------> NH3(Г) + CO2(Г) + H2O(P)
*a. 3
b. 4
c. 2
d. 5
e. 1

100. Більшість технологічних процесів у фармації відбувається в гетерогенних системах. Яка кількість фаз міститься у суміші евтектичного складу при евтектичній температурі двохкомпонентної системи?
a. 4
b. 1
c. 2
d. 5
*e. 3

101. Водно-спиртові суміші широко застосовується в медичній та фармацевтичній практиці. Вони відносяться до азеотропів. Яка особливість азеотропних сумішей?
*a. Нероздільно киплять
b. Взаємодіють між собою
c. Мають критичну температуру змішування
d. Не взаємодіють між собою
e. Не змішуються

102. Міцелярні розчини ПАР застосовують у фармацевтичному виробництві як стабілізатори і солюбілізатори. Для якого з розчинів колоїдних ПАР можна очікувати найбільшого значення ККМ (критичної концентрації міцелоутворення)?
a. C14H29SO3Na
b. C12H25SO3Na
c. C10H21SO3Na
*d. C9H19SO3Na
e. C16H33SO3Na

103. У фармацевтичній промисловості міцелярні розчини ПАР використовуються для виготовлення водорозчинних препаратів із нерозчинних у воді речовин, наприклад, вітамінів А і Е. В розчинах яких речовин критична концентрація міцелоутворення має найменше значення?
a. C13H27COONa
b. C12H25COONa
*c. С17H35COONa
d. C15H31COONa
e. C11H23COONa

104. Фармацевтичний препарат коларгол - це колоїдний розчин срібла, до складу якого входить високомолекулярна сполука. Яку функцію виконує ця сполука?
*a. Підвищує агрегативну стійкість
b. Сприяє седиментації
c. Збільшує ступінь дисперсності
d. Знижує агрегативну стійкість
e. Викликає коагуляцію

105. До якого типу відноситься електрод, складений за схемою Au3+|Au ?
a. до електродів ІІІ роду
b. до електродів ІІ роду
*c. до електродів І роду
d. окисно-відновних електродів
e. іон-селективних електродів

106. Приготовленная эмульсия лекарственного вещества имеет размер частиц дисперсной фазы 10-6 м. К какому типу дисперсных систем (классификация по степени дисперсности) следует отнести данную лекарственную форму?
a. коллоидно-дисперсная система
b. ультрамикрогетерогенная
c. гетерогенная система
d. грубодисперсная система
*e. микрогетерогенная система

107. Пороги коагуляции золя лекарственного вещества электролитами MgSO4, NaCI, AI(NO3)3 равны соответственно 0,81; 51,0; 0,095 ммоль/л. Какой из ионов электролитов оказывает наибольшее коагулирующее действие?
a. SO4^2-
*b. Al3+
c. Na+
d. Mg2+
e. CI-

108. Высокомолекулярные вещества при определенных условиях образуют студни, которые широко используются при изготовлении лекарственных форм. Какое явление происходит при старении студней?
a. Сольватация
b. Диффузия
c. Тиксотропия
d. Набухание
*e. Синерезис

109. Йодоформ при хранении самопроизвольно разлагается с образованием йода. Какая из термохимических функций служит критерием направления этого процесса при постоянстве V и Т?
*a. Энергия Гельмгольца F
b. Энтальпия Н
c. Внутренняя энергия U
d. Энергия Гиббса G
e. Энтропия S

110. При яких умовах обмежене набрякання желатину переходить у необмежене (утворення розчину)?
a. За рН середовища, що відповідає ізоелектричній точці
*b. При нагріванні
c. У присутності йонів SO42–
d. При охолодженні
e. У присутності йонів Cl–

111. Положительно заряженный золь гидроксида железа получен методом гидролиза. Какой из ионов-коагулянтов будет иметь наименьший порог коагуляции?
*a. Фосфат
b. Хлорид
c. Бромид
d. Нитрат
e. Сульфат

112. При фармацевтическом синтезе применяют простые и сложные реакции . Укажите порядок простой реакции вида 2А+В=3D
*a. 3
b. 1
c. 0,5
d. 0
e. 2

113. В фармацевтической практике широко используется изотонический раствор натрия хлорида. Какую массу натрия хлорида нужно взять для приготовления 100 г изотонического раствора?
a. 4,5 г
b. 8,5 г
*c. 0,85 г
d. 0,45 г
e. 5,0 г

114. Важной характеристикой жидкостей является поверхностное натяжение. Для какого из веществ оно является максимальным ?
*a. Вода
b. Бензол
c. Хлороформ
d. Ацетон
e. Этанол

115. Одним із найсучасніших методів очищення крові від токсичних речовин є гемосорбція. Яке фізичне явище лежить в основі цього методу ?
a. Коагуляція
b. Адгезія
c. Осмос
d. Електропровідність
*e. Адсорбція

116. Состояние системы, которое не изменяется во времени, при неизменяющихся внешних факторах называется:
a. Изобарным
b. Изохорным
c. Неравновесным
d. Изотермическим
*e. Равновесным

117. При каких условиях ограниченное набухание желатина переходит в неограниченное (образование раствора)?
a. В присутствии ионов SO42-
b. При охлаждении
*c. При нагревании
d. В присутствии ионов Cl-
e. При рН среды, которое соответствует изоэлектрической точке

118. Золь - это одна из лекарственных форм. При сливании золей с противоположно заряженными гранулами происходит:
a. Коллоидная защита
*b. Взаимная коагуляция
c. Повышение агрегативной устойчивости
d. Седиментация
e. Повышение седиментационной устойчивисти

119. Некоторые лекарственные препараты являются коллоидными растворами. К коллоидно-дисперсным относятся системы, размер частичек которых находится в пределах:
a. 10-7 - 10-4 м
b. 10-9 м
c. 10-9 - 10-4 м
*d. 10-9 - 10-7 м
e. 10-4 м

120. Катализаторы широко используются в технологии производства лекарственных веществ. Чем можно объяснить тот факт, что в присутствии катализатора скорость реакции увеличивается?
*a. Уменьшается энергия активации
b. Увеличивается энергия активации
c. Возрастает скорость движения молекул
d. Уменьшается число столкновений молекул
e. Возрастает общее число столкновений молекул

121. При исследовании лекарственных веществ используют потенциометрический метод определения рН. Какой из электродов можно использовать как индикаторный при измерении рН раствора?
a. Каломельный
b. Цинковый
c. Медный
d. Хлорсеребренный
*e. Стеклянный

122. Потенциометрический метод определения рН как наиболее универсальный занесен в Государственную фармакопею. С помощью, какой пары электродов определяют рН?
a. Цинковый - хлорсеребрянный
b. Медный - каломельный
c. Кислородный - хингидронный
*d. Стеклянный - нас. каломельный
e. Медный -водородный

123. Теорія хімічної рівноваги дозволяє прогнозувати шляхи максимального виходу лікарських препаратів. Який з факторів не впливає на зміщення хімічної рівновагиї?
a. Зміна концентрації вихідних речовин
b. Зміна температури
c. Зміна тиску
*d. додавання каталізатору
e. Зміна концентрації продуктів реакції

124. В методе определения срока годности лекарственного препарата допускают, что реакция разложения лекарственного вещества является реакцией?
a. Второго порядка
b. Третьего порядка
c. Дробного порядка
*d. Первого порядка
e. Нулевого порядка

125. Потенциометрический метод определения рН как наиболее универсальный занесен в Государственную фармакопею. Какой из электродов используют как электрод сравнения?
a. Водородный
b. Медный
c. Хингидронный
*d. Нас. каломельный
e. Стеклянный

126. Технология изготовления лекарственных препаратов широко использует явление адсорбции и ионного обмена. Какой из ионов избирательно адсорбируется из водного раствора на кристалле хлорида серебра?
*a. Ag+
b. NO3–
c. OH–
d. Cu2+
e. Н+

127. Изоэлектрическая точка миозина мышц равняется 5. При каких значениях рН электрофоретическая подвижность макроионов равняется 0?
a. 7,0
*b. 5,0
c. 3.0
d. 2,0
e. 4,0

128. Осмотическое давление является важной характеристикой биологических жидкостей. Укажите, в каком из приведенных растворов осмотическое давления имеет непостоянное значение?
a. Сульфата кальция
b. Глюкозы
*c. Золь хлорида серебра
d. Хлорида натрия
e. Сульфата магния

129. Фармакопейным методом определения степени чистоты антибиотиков, витаминов и др., является изучение движения частичек дисперсной фазы в неподвижной дисперсионной среде под действием разности потенциалов. Это явление:
a. Потенциал седиментации
b. Броуновское движение
c. Электроосмос
d. Потенциал течения
*e. Электрофорез

130. В аптечній практиці застосовують мікрогетерогенні системи з рідким дисперсійним середовищем і твердою дисперсною фазою. Така лікарська форма є:
a. емульсія
*b. суспензія
c. порошок
d. піна
e. аерозоль

131. При ослаблении защитного действия белков холестерин откладывается на стенках сосудов вследствие слипания его частиц, это явление называется
a. синергизм
b. тиксотропия
c. седиментация
d. сенсибилизация
*e. коагуляция

132. Процесс самопроизвольного растворения в мицеллярних системах, нерастворимых в данном растворе веществ, это
a. нейтрализация
b. седиментация
c. коагуляция
d. адсорбция
*e. солюбилизация

133. Использование активированного угля для очистки антибиотиков обусловлено процессом самопроизвольного изменения концентрации компонента в поверхностном слое водных растворов, по сравнению с объёмом фазы. Этот процесс называется
a. десорбцией
b. смачиванием
*c. адсорбцией
d. когезией
e. адгезией

134. Эмульсии, мази, пасты и др., могут быть приготовлены дроблением твёрдых и жидких веществ в соответствующей среде. Этот процесс является:
a. Седиментацией
b. Конденсацией
*c. Диспергацией
d. Коагуляцией
e. Адгезией

135. С помощью "искусственной почки" возможна очистка крови, которая под давлением протекает между двумя мембранами, которые омываются извне физраствором. Этот процесс базируется на
a. коагуляции
b. диспергации
c. адсорбции
*d. диализе и ультрафильтрации
e. седиментации

136. Протаргол и колларгол могут терять агрегативную устойчивость при слипании частичек дисперсной фазы, этот процесс называется
*a. коагуляция
b. набухание
c. гелеобразование
d. седиментация
e. пептизаия

137. Яким буде число ступенів свободи у системі салол - камфора, якщо з розплаву одночасно виділяються кристали обох компонентів?
a. - 1
*b. Нуль
c. 2
d. 1
e. 3

138. Метод "ускоренного старения лекарств", который применяется для изучения сроков годности лекарственных препаратов, основан на:
a. Постулате Планка
b. Правиле Паннета-Фаянса
*c. Правиле Вант-Гоффа
d. Законе Оствальда
e. Законе Рауля

139. Среди перечисленных водных растворов лекарственных веществ, моляльность которых составляет 0,1 моль/кг, максимальное повышение температуры кипения соответствует раствору
a. глюкозы
b. этанола
c. аскорбиновой кислоты
*d. ацетата натрия
e. никотиновой кислоты

140. Дібазол характерізується спазмолітичною та гіпотензівною дією. Для розрахунку об єму хлороформу потрібного для екстракції дібазолу з водного розчину необхідно знати:
a. ебуліоскопічнусталу води
*b. коефіцієнт розподілу
c. коефіцієнт дифузії
d. температуру кипіння хлороформу
e. температуру плавлення дібазолу

141. В технологии фармацевтических препаратов важную роль играют: давление, температура, концентрация. Понижение температуры какого из процессов ускоряет его?
*a. Экзотермический
b. Адиабатический
c. Изобарный
d. Изохорный
e. Эндотермический

142. Поверхностно-активные вещества широко используются в технологии производства лекарств. Укажите поверхностно-активное вещество для границы раздела водный раствор - воздух?
a. NaOH
b. HCI
c. Сахароза
d. NaCI
*e. масляная кислота

143. Большинство химических реакций протекают в несколько стадий. Как называются реакции, в которых многократно повторяется цикл элементарных актов с участием активных частиц?
a. Последовательные
b. Сопряженные
*c. Цепные
d. Параллельные
e. Фотохимические

144. Как называется процесс получения лекарственных препаратов при постоянных температуре и объеме системы?
a. изобарный
b. изобарно – изотермический
*c. изохорно – изотермический
d. изохорный
e. изотермический

145. Каломельный электрод внесен в ГФ Украины как вспомогательный электрод для измерения рН. К какому типу электродов относится каломельный электрод?
a. Окислительно-восстановительный
b. Ион-селективный
c. Первого рода
d. Газовый
*e. Второго рода

146. Какое уравнение может быть использовано для рассчета поверхностного натяжения водного раствора пропионовой кислоты?
a. Гиббса
b. Фрейндлиха
*c. Шишковского
d. Гельмгольца-Смолуховского
e. Релея

147. При приготовлении некоторых лекарственных форм необходимо учитывать величину осмотического давления. Какой из перечисленных 0,01 М растворов имеет наибольшее осмотическое давление?
a. фруктозы
b. мочевины
*c. AI2(SO4)3
d. Cu(NO3)2
e. KCI

148. Яке рівняння застосовують для розрахунку електродних потенціалів?
a. Гольдмана
*b. Нернста
c. Кольрауша
d. Вант-Гоффа
e. Фіка

149. Золь Al(OH)3 одержали обробкою свіжо виготовленого осаду Al(OH)3 невеликою кількістю розчину HCl. Яким способом одержали золь?
a. Промиванням розчинником
b. Хімічною конденсацією
*c. Хімічною пептизацією
d. Механічним диспергуванням
e. Фізичною конденсацією

150. Ізоелектрична точка білка дорівнює 5,7. При якому значенні рН макроіон білка рухається до аноду?
a. 4,0
b. 4,7
c. 5,0
d. 5,7
*e. 7,0

151. Чи залежить число ступенів свободи рівноважної гетерогенної системи від числа компонентів системи?
a. Залежить у конденсованих системах
b. Не залежить
*c. Залежить
d. Залежить у рідких двокомпонентних системах
e. Залежить у біохімічних системах

152. Як із підвищенням температури змінюється фізична адсорбція речовин?
a. Збільшується у гетерогенних системах
b. Збільшується у гомогенних системах
c. Збільшується
d. Переходить у хемосорбцію
*e. Зменшується

153. До колоїдно-дисперсних відносяться системи, розмір частинок яких знаходиться у межах:
a. 10-9 -- 10-4 м
*b. 10-9 -- 10-7 м
c. > 10-4 м
d. 10-7 -- 10-4 м
e. ><10-9 м

154. Коагулююча дія електроліту залежить від:
a. Розмірів частинок колоїдної системи
*b. Заряду коагулюючого іону
c. Електричної провідності розчину
d. Йонів, що мають однаковий з колоїдною частинкою заряд
e. Складу агрегату міцели

155. Ізоелектричний стан молекул білка залежить від:
a. Форми білкової молекули
b. Способу приготування розчину
c. Концентрації розчинника
d. Маси розчиненої речовини
*e. pH середовища

156. У технології фармацевтичних препаратів важливу роль мають: тиск, температура, концентрація. Зниження температури якого процесу збільшує вихід продуктів реакції?
a. Адиабатичного
*b. Екзотермічного
c. Ізохорного
d. Ендотермічного
e. Ізобарного

157. Золь - одна з лікарських форм. Що відбувається при зливанні золів з протилежно зарядженими гранулами?
a. Седиментація
b. Тіксотропія
*c. Взаємна коагуляція
d. Контракція
e. Ліофілізація

158. Який осмотичний тиск розчинів ліків, що застосовують в медицині, як ізотонічні до крові?
a. 690 – 720 kПа
*b. 740 – 780 kПа
c. 900 – 960 kПа
d. 420 – 448 kПа
e. 600 – 670 kПа

159. У фармацевтичній практиці широко використовують виготовлення ліків у вигляді колоїдно-дисперсних систем. Який метод одержання золів відноситься до фізичної конденсаці?
a. Відновлення
b. Гідролізу
c. Подвійного обміну
*d. Заміна розчинника
e. Окислення

160. За яких умов обмежене набрякання желатини переходить у необмежене?
a. У присутності іонів Н+, концентрація яких дорівнюється концентрації їх в ізоелектричній точці
*b. При нагріванні
c. У присутності іонів PO43-
d. При охолодженні
e. У присутності іонів Cl-

161. В якому з наведених розчинників желатина набрякатиме найкраще?
a. Ацетон
*b. Вода
c. Етиловий спирт
d. Бензол
e. Хлороформ

162. ИЭТ белка равна 8,3. При каком значении рН электрофоретическая подвижность макромолекулы белка будет равна нулю?
a. 4,7
*b. 8,3
c. 11,5
d. 7,0
e. 2,3

163. В електрохімічному аналізі широко застосовуються електроди різноманітної конструкції. До електродів першого роду належить:
a. Каломельний стандартний електрод
b. Хінгідроновий електрод
c. Скляний електрод
*d. Водневий газовий електрод
e. Хлорсрібний стандартний електрод

164. Біологічна систем (живий організм) обмінюється з навколишнім середовищем речовиною і енергією. До яких систем вона може бути віднесена?
a. Ізольована, гетерогенна
b. Закрита, гетерогенна
c. Відкрита, гомогенна
*d. Відкрита, гетерогенна
e. Закрита, гомогенна

165. Скляний електрод широко використовується для вимірювання рН в біологічних середовищах та рідинних лікарських формах тощо. Вкажіть, до якого типу відноситься скляний електрод:
a. Електрод ІІ роду
b. Газовий електрод
c. Електрод І роду
d. Редокс-електрод
*e. Йонселективний електрод

166. Укажите число степеней свободы пересечения линии ликвидуса с осью ординат диаграммы состояния двухкомпонентной системы:
a. С=1
b. С=2
*c. С=0
d. С=–1
e. С=3

167. Гідрозоль холестерину отримують додаючи невеликими порціями його спиртовий розчин у воду. Цей метод отримання дисперсних систем отримав назву
a. конденсація із парів
b. диспергація
c. хімічна конденсація
*d. заміна розчинника
e. пептизаця

168. Для збільшення стійкості концентровані емульсії додають ПАР та ВМС, котрі є
*a. емульгаторами
b. каталізаторами
c. поглинувачами
d. розчинниками
e. активаторами

169. Определить порядок простой реакции вида 2А + В=3Д
a. реакция 1 порядка
b. реакция 0 порядка
c. не возможна
*d. реакция 3 порядка
e. реакция 2 порядка

170. Розчин містить суміш білків: глобулін, альбумін і колаген, ізоелектричні точки яких дорівнюють відповідно 7,0; 4,9 та 4,0. При якому значенні рН можна виділити альбумін?
*a. 4,9
b. 4,0
c. 4,2
d. 4,4
e. 7,0

171. До якого електрода буде переміщуватися частинка білка при електрофорезі, якщо його ізоелектрична точка дорівнює 4,0, а рН розчину становить 5,0?
*a. До анода
b. Спочатку до катода, а потім – до анода
c. Не буде переміщуватися
d. Спочатку до анода, а потім – до катода
e. До катода

172. Коагулююча здібність електролітів по відношенню до деяких золів зменшується у такій послідовності: (NH4)3PO4, (NH4)2SO4, NH4NO3. Який знак заряду має колоїдна частинка?
a. Не має заряду
b. Від’ємний
*c. Позитивний
d. Електронейтральний
e. Спочатку не має заряду, а потім стає від’ємним

173. Соотношение между массами равновесных фаз в системе на диаграмме плавкости при данной температуре можно определить по правилу:
a. Фаз Гиббса
b. Шульце — Гарди
c. Вант—Гоффа
*d. Рычага
e. Дюкло — Траубе

174. Какой из приведенных ниже растворов одинаковой молярной концентрации имеет максимальное осмотическое давление:
a. Сульфата магния
b. Йодида калия
c. Глюкозы
d. Хлорида натрия
*e. Нитрата алюминия

175. Стеклянный электрод часто применяют в фармацевтическом анализе. К какому типу электродов его относят?
*a. Ионселективные
b. Второго рода
c. Окислительно—восстановительные сложные
d. Окислительно—восстановительные простые
e. Первого рода

176. Какой из перечисленных физико—химических методов применяют для определения рН инъекционных растворов?
a. Полярографию
b. Электролиз
c. Кондуктометрию
d. Амперометрию
*e. Потенциометрию

177. Якщо кількість ВМР, доданої до золю дуже мала, то можливе не підвищення, а зниження стійкості. Це явище одержало назву:
a. солюбілізації
b. колоїдного захисту
c. звикання золів
*d. сенсибілізації
e. взаємної коагуляції

178. В медицині для лікування шкірних захворювань застосовують пасти. До якого класу дисперсних систем належить дана лікарська форма?
a. пін
b. аерозолів
c. емульсій
d. порошків
*e. суспензій

179. До якого типу електродів відноситься каломельний електрод:
a. газових
b. першого роду
*c. другого роду
d. окисно-відновних
e. йон-селективних

180. До якого виду систем можна віднести фізіологічний розчин NaCl:
a. гомогенна, трикомпонентна
b. гетерогенна, двокомпонентна, трифазна
*c. гомогенна, двокомпонентна
d. гомогенна, однокомпонентна
e. гетерогенна, двофазна, трикомпонентна

181. Гідрозолі сірки, холестерину каніфолі одержують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Яким методом одержані дані золі:
*a. заміною розчинника
b. реакцією гідролізу
c. реакцією окислення
d. конденсацією з пари
e. реакцією подвійного обміну

182. Катализаторами биохимических процессов являются белки. К какому типу гомогенного катализа относят процессы с их участием?
*a. Ферментативный
b. Окислительно—восстановительный
c. Гомогенный газофазный
d. Координационный
e. Кислотно—основной

183. Какой из адсорбентов наиболее эффективен при адсорбции вещества из водного раствора?
a. Кварц
b. Силикагель
*c. Активированный уголь
d. Белая глина
e. Гипс

184. Для осмотического давления коллоидных растворов характерны:
a. Высокое и непостоянное значение
b. Низкое и постоянное значение
c. Ничего из перечисленного
*d. Низкое и непостоянное значение
e. Высокое и постоянное значение

185. Константа швидкості гіпотетичної реакції вимірюється в с–1. Яким буде загальний порядок реакції?
a. Нульовий
b. Третій
c. Дробний
*d. Перший
e. Другий

186. Який термодинамічний потенціал слід вибрати як критерій можливості самодовільного процесу, що відбувається в ізобарно-ізотермічних умовах
a. ізохорно-ізотермічний потенціал Гельмгольця
b. хімічний потенціал
c. електрокінетичний потенціал
*d. ізобарно-ізотермічний потенціал Гіббса
e. термодинамічний потенціал Гіббса – Гельмгольця

187. Фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту у складі водно-спиртової суміші засновано на експериментальному визначенні
*a. Температур кипіння
b. Опору
c. Осмотичного тиску
d. Температур розчинення
e. Температур кристалізації

