1. При зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 36 тижнів встановлено: над входом в малий таз визначається округла, помірної щільності балотуюча частина плода. Спинка плода зліва. Якому визначенню за акушерською термінологією відповідають отримані дані акушерського дослідження?
a. II позиція, головне передлежання
b. II позиція, сідничне передлежання
c. Поперечне положення
*d. І позиція, головне передлежання
e. І позиція, сідничне передлежання

2. Після завершення фізіологічних пологів породілля знаходиться в пологовій залі під наглядом медичної сестри. Яка тривалість раннього післяпологового періоду?
a. 48 годин
*b. 2 години
c. 6 годин
d. 3 години
e. 24 години

3. Роділля знаходиться в пологовій залі. Завершився І період пологів. Які ознаки вказують на його завершення?
a. Народження плода
*b. Повне відкриття шийки матки
c. Відкриття шийки матки на 3 см
d. Народження посліду
e. Постійний ниючий біль

4. Породілля виписана з пологового будинку. Протягом якого терміну медсестра повинна зробити патронаж?
a. Протягом 14 днів після виписки породіллі із пологового будинку
*b. Протягом 3 днів після виписки породіллі із пологового будинку
c. Протягом місяця після виписки породіллі із пологового будинку
d. Протягом 3-х тижнів після виписки породіллі із пологового будинку
e. Протягом 3 місяців після виписки породіллі із пологового будинку

5. Медична сестра визначає достовірні ознаки вагітності. Який метод обстеження вона повинна застосувати?
a. Призначення сечі на наявність ХГ
b. Бімануальне обстеження
c. Огляд шийки матки у дзеркалах
*d. Прийоми Леопольда-Левицького
e. Вимірювання обводу живота

6. Вагітна М., 31 року, під час зовнішнього обстеження проведено вимірювання ОЖ, що дорівнює 90 см і ВСДМ-30 см. Яка передбачувана маса плода?
*a. 2700 г
b. 3000 г
c. 2500 г
d. 2900 г
e. 3100 г

7. Роділля Н., 26 років, поступила у акушерський стаціонар із нормальною пологовою діяльністю і через три години народила живу доношену дівчинку масою 3200 г. Затискач, накладений на материнський відрізок пуповини біля статевої щілини, опустився на 10-12 см. Яка ознака відшарування плаценти є позитивною в цьому випадку?
a. Шредера
b. Кюстнера-Чукалова
*c. Альфельда
d. Довженка
e. Клейна

8. У вагітної А., 25 років, серцебиття плода 130 уд. /хв. , вислуховується ліворуч нижче пупка і ближче до середньої лінії живота. Визначити позицію, вид позиції та передлежання плода
a. І позиція, задній вид, тазове передлежання
b. ІІ позиція, передній вид, головне передлежання
*c. І позиція, передній вид, головне передлежання
d. ІІ позиція, задній вид, головне передлежання
e. І позиція, передній вид, тазове передлежання

9. Вагітна Л., 29 років, у терміні вагітності 32 тижні, звернулась до лікаря ж/к зі скаргами на швидку втомлюваність, спрагу. Вага жінки за тиждень збільшилась на 650 грамів. Вкажіть допустиму прибавку ваги за тиждень
a. 450 грамів
b. 250 грамів
*c. 350 грамів
d. 550 грамів
e. 650 грамів

10. У пiсляпологовому вiддiленнi медична сестра здiйснює I етап сестринського процесу.Що iз нижчеперелiченого належить до суб’єктивного обстеження пацiєнтки:
*a. Бесiда з породiллею
b. Визначення частоти пульсу
c. Визначення рiвня гемоглобiну в кровi
d. Оцiнка характеру лохiй
e. Вимiрювання температури

11. Вагітна 25 років звернулася в жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні завнішних розмірів тазу отримали дані: 26 – 28 – 31 – 20. Який таз у жінки?
*a. Нормальний
b. Плоскорахітичний
c. Загальнорівномірнозвужений
d. Простий плоский
e. Чоловічий

12. Вагітна 20 років. При зовнішньому акушерському обстеженні визначено, що спинка плода розташована праворуч. Вкажіть позицію плоду?
a. П’ята
b. Перша
*c. Друга
d. Четверта
e. Третя

13. У вагітної до початку пологової діяльності відійшли навколоплідні води. Про яке відходження вод їде мова?
a. -
*b. Передчасне
c. Своєчасне
d. Ранне
e. Запізніле

14. Вагітна в терміні 7 тижнів, скарги на блювання 4 – 6 разів на добу, нудоту, відразу до їжі. Вкажіть пріоритетну проблему у даної пацієнтки?
a. Отруєння
*b. Блювання вагітної
c. Порушення засвоєння їжі
d. Відраза до продуктів харчування
e. Порушення режиму сна

15. Пацієнтка 20 років звернулася в жіночу консультацію зі скаргами на затримку менструації протягом 2-х місяців, зміни апетиту, нудоту. Лікарем установлена вагітність 7 - 8 тижнів. Назвати документ, який оформляється при взятті на облік по вагітності?
a. Амбулаторна карта
b. Обмінна карта
*c. Індивідуальна карта вагітної і породіллі
d. Історія пологів
e. Контрольна карта диспансерного спостереження

16. На 3-й день после родов у родильницы поднялась температура – 38°C,, боль в молочной железе. Медсестра осмотрела родильницу: в левой молочной железе пальпируется уплотнение 7х6, болезненное, над ним гиперемия, отек. Каковы действия медсестры по реализации плана медсестринского вмешательства?
a. Ввести анальгетики
b. Ввести жаропонижающие средства
c. Компресс на молочную железу
*d. Пузырь со льдом на область молочной железы, вызвать врача
e. Грелка на область молочной железы

17. Роженица Н., в III периоде родов, признаки Альфельда, Шредера положительные. Что должна сделать медсестра для реализации плана медсестринских вмешательств?
a. Потянуть за пуповину
b. Измерить АД
c. Применить метод Абуладзе
*d. Предложить роженице потужиться
e. Провести наружный массаж матки

18. У беременной 27 лет, при тазометрии выявилось, что размеры таза составили 26-29-31-20. Индекс Соловьева - 14,5 см. Определите истинную конъюгату
a. 9 см
b. 12 см
*c. 11 см
d. 10 см
e. 13 см

19. У пологовий будинок госпіталізовано роділлю, яка народжує вперше у терміні вагітності 38-39 тижнів з кровотечею зі статевих органів. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкрита на один поперечний палець, внутрішнє вічко повністю закрите губчастою тканиною. Яка патологія спостерігається у роділлі?
a. Крайове передлежання плаценти
b. Бокове передлежання плаценти
*c. Центральне передлежання плаценти
d. Низьке прикріплення плаценти
e. Шийна вагітність

20. Першороділля 20 років на третій день після термінових пологів скаржиться на підвищення температури до 39°C,, озноб, біль внизу живота, гнійно-кровянисті виділення зі статевих органів. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Перитоніт
b. Післяпологова виразка
c. Лохіометра
d. Аднексит
*e. Післяпологовий ендометрит

21. Під час огляду вагітної медична сестра виміряла зовнішні розміри тазу, вони дорівнюють 25-29-30-20. Який висновок відносно тазу зробила медична сестра?
a. Загальнозвужений таз
b. Поперечнозвужений таз
c. Простий плоский таз
d. Плоскорахітичний таз
*e. Нормальний таз

22. До пологового будинку госпіталізовано жінку в строку вагітності 37-38 тижнів. ВСДМ-40 см. Над входом в малий таз визначається велика частина, що балотує, та багато дрібних частин. Вислуховується чітке серцебиття плода зліва нижче пупка 136 за 1 хв., та праворуч вище пупка 140 за 1 хв. Про що йде мова?
*a. Багатоплідна вагітність
b. Гігантський плід
c. Тазове передлежання
d. Розгинальне передлежання
e. Гідроцефалія плода

23. У пологовий будинок поступила роділля. Пологи ІІ, термінові. Розміри тазу 23-26-28-17 см. Пологова діяльність почалась 8 годин тому. Роділля неспокійна. Перейми часті, болючі. Матка у вигляді "піщаного годинника". Ознака Вастена позитивна. Яке ускладнення виникло у роділлі?
*a. Загроза розриву матки
b. Розрив матки, що відбувається
c. Звуження тазу ІІІ ступеню
d. Тетанус матки
e. Розрив матки, що розпочався

24. У роділлі відійшли навколоплідні води при розкритті шийки матки на 4 см. Як називають таке відходження навколоплідних вод?
a. Запізніле
b. Високий надрив плодового міхура
c. Вчасне
d. Передчасне
*e. Раннє

25. Роділля К., 26 р. Пологи ІІ. ІІІ період. Ознак відокремлення посліду немає. Яка тривалість послідового періоду?
a. 45 хвилин
b. 40 хвилин
c. 15 хвилин
d. 60 хвилин
*e. 30 хвилин

26. Медична сестра проводить вимірювання зовнішніх розмірів тазу. Що характерно для загальнорівномірнозвуженого тазу?
a. Вкорочені усі косі розміри тазу
b. Зменшення прямого розміру входу в малий таз
c. Вкорочені прямі розміри тазу
d. Вкорочені поперечні розміри тазу
*e. Всі розміри зменшені на однакову величину

27. Патронажна медична сестра при обстеженні вагітної встановила, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, “балотуюча”, крупна частина плода. Визначте положення, позицію та передлежання плода
a. Повздовжнє положення, перша позиція, тазове передлежання
b. Повздовжнє положення, друга позиція, головне передлежання
*c. Повздовжнє положення, перша позиція, головне передлежання
d. Поперечне положення, друга позиція
e. Повздовжнє положення, друга позиція, тазове передлежання.

28. У породіллі в післяпологовому періоді медична сестра виявила кровотечу зі статевих шляхів. Крововтрата під час пологів склала 450мл. Розривів мяких тканин родового каналу немає, послід цілий. Матка періодично скорочується і розслабляється. Кров, що витікає з матки, утворює згортки. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Атонічна кровотеча
b. ДВЗ-синдром
*c. Гіпотонічна маткова кровотеча
d. Розрив матки
e. Емболія навколоплідними водами.

29. Першовагітна прийшла на черговий прийом у жіночу консультацію. Із анамнезу – перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Визначте термін вагітності:
*a. 24 тижні
b. 16 тижнів
c. 32 тижні
d. 28 тижнів
e. 20 тижнів

30. Роділля М.,26 років, І період пологів. Як часто медична сестра визначає параметри пульсу і артеріального тиску у роділлі?
a. Кожну годину
b. Кожні 30 хвилин
c. Кожні 4 години
d. Кожні 6 години
*e. Кожні 2 години

31. У пацієнтки діагностували набряки вагітної. Складаючи план сестринського догляду Ви оберете:
a. Підрахунок частоти серцевих скорочень
b. Підрахунок частоти дихання
*c. Щотижневе зважування вагітної
d. Вимірювання температури тіла
e. Визначення внутрішньоутробної маси плода

32. На стаціонарному лікуванні знаходиться пацієнтка Г. 35 років, з приводу загрози переривання вагітності у терміні 10 тижнів. В ході планування медсестринського догляду, медична сестра повинна звернути увагу на:
a. Показники артеріального тиску
b. Показники температури тіла
*c. Наявність кров’янистих виділень із піхви
d. Частоту серцевих скорочень
e. Наявність апетиту

33. Породіллі проведений курс лікування з приводу післяпологового маститу. При оцінці результатів медсестринських втручань Ви в першу чергу звернули увагу на :
*a. Зникнення ущільнення та гіперемії молочних залоз
b. Нормалізацію сну
c. Покращення самопочуття
d. Покращення апетиту
e. Нормалізацію лактації

34. При взятті мазка на визначення ступеню чистоти піхвового вмісту виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слаболужна. Це характерно для:
a. І ступеню чистоти піхвового вмісту
b. ІV ступеню чистоти піхвового вмісту
c. V ступеню чистоти піхвового вмісту
*d. ІІІ ступеню чистоти піхвового вмісту
e. ІІ ступеню чистоти піхвового вмісту

35. При обстеженні вагітної прийомами зовнішнього акушерського дослідження визначено, що дно матки розташоване на рівні пупка. При одноплідній вагітності це відповідає :
a. 36 тижням вагітності
b. 32 тижням вагітності
c. 40 тижням вагітності
*d. 24 тижням вагітності
e. 28 тижням вагітності

36. Під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, перша позиція, передній вид, головне передлежання, Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода
a. На рівні пупка
*b. Нижче пупка ліворуч
c. Нижче пупка праворуч
d. Вище пупка праворуч
e. Вище пупка ліворуч

37. У пацієнтки 28 років під час профілактичного огляду було виявлено гіперемію в ділянці зовнішнього вічка шийки матки. Подальша тактика медичної сестри:
a. Призначити заспокійливі
b. Зробити посів піхвових виділень
c. Призначити спринцювання
d. Призначити піхвові ванночки
*e. Направити до лікаря гінеколога

38. Роділля поступає в пологовий будинок. Для визначення очікуваної маси плода медсестра вимірює обвід живота. На якому рівні слід розмістити сантиметрову стрічку?
*a. На рівні пупка
b. На три поперечні пальці нижче пупка
c. На рівні висоти стояння дна матки
d. На два поперечні пальці вище пупка
e. Посередині між пупком і мечоподібним відростком

39. Роділля ,34 років, доставлена машиною швидкої допомоги в пологовий будинок. Пологи в строк. За яким показником медична сестра оцінить початок пологової діяльності?
a. За станом роділлі
b. За часом вилиття навколоплодових вод
c. За станом плодового міхура
*d. За частотою та тривалістю перейм
e. За станом плода

40. Другий період пологів. Голівка плода прорізується.Яке залежне сестринське втручання потрібно виконати з метою профілактики кровотечі в ІІІ періоді пологів?
*a. Ввести метилергометрин
b. Ввести дицинон
c. Ввести анальгін
d. Ввести маммофізин
e. Ввести вікасол

41. У породіллі на третю добу післяпологового періоду зявились скарги на болі в молочних залозах. Молочні залози значно та рівномірно збільшені, нагрубші, болючі при пальпації, при натисканні з сосків виділяються крапельки молока. Яке медсестринське втручання потрібно виконати в першу чергу?
*a. Спорожнити молочні залози шляхом зціджування
b. Імобілізувати молочні залози
c. Ввести знеболюючий препарат
d. Компрес на молочні залози
e. Обмежити пиття

42. Медсестра готує вагітну до УЗД. Що доцільно провести для реалізації плану медсестринського втручання?
*a. Провести розяснення в плані підготовки
b. Обмеження гострої їжі
c. Провести бесіду з родичами
d. Обмеження вживання рідини
e. Виміряти АТ, Рs

43. У післяпологовому відділенні медсестра проводить бесіду з породіллею. На які проблеми породіллі треба звернути увагу?
a. Скарги породіллі на сонливість
b. Скарги породіллі на відчуття спраги
c. Скарги породіллі на підвищену пітливість
d. Скарги породіллі на підсилення апетиту
*e. Скарги породіллі з боку статевих органів та молочних залоз

44. Першороділля 23-х років народила живого доношеного хлопчика вагою 3200 г. Через 30 хвилин після народження дитини ознаки відокремлення плаценти позитивні, крововтрата 110 мл. Які наступні дії при веденні пологів у даної жінки?
a. Провести ручне виділення посліду
*b. Запропонувати роділлі потужитись
c. Застосувати зовнішній прийом по Креде-Лазаревічу
d. Ввести в/в 1 мл окситоцину
e. Застосувати зовнішній прийом по Гентеру

45. У вагітної 35 років, в терміні вагітності 20 тижнів було зафіксовано патологічну прибавку у вазі. Яке обстеження необхідно провести для виявлення прихованих набряків при підозрі прегестозу?
a. Визначення сечовини та креатиніну
b. УЗД
c. Вимірювання артеріального тиску на обох руках
d. Визначення білку в сечі
*e. Проба Мак-Клюра-Олдріча

46. Ви проводите заняття в жіночій консультації з питань статевого здоров’я. Обговорюючи фази нормального менструального циклу, ви повідомите про зміни, що відбуваються в яєчниках під час овуляції, а саме:
a. Утворення жовтого тіла менструації
b. Утворення жовтого тіла вагітності
c. Створення умов для імплантації
*d. Розрив фолікула і вихід яйцеклітини
e. Продукування прогестерону

47. Під час обстеження вагітної в терміні 36 тижнів Ви з’ясували, що поздовжня вісь плоду утворює з поздовжньою віссю матки прямий кут. Про яке положення плода іде мова?
a. Поздовжнє
b. Косе
*c. Поперечне
d. Лобне
e. Тазове

48. Ви проводите зовнішнє акушерське дослідження за допомогою прийомів Леопольда-Левицького. Дно матки знаходиться посередині між лоном і пупком. Визначте термін вагітності
a. 20тижнів
b. 12 тижнів
*c. 16 тижнів
d. 30 тижнів
e. 36 тижнів

49. Ви медична сестра ЖК, приймаєте участь в організації занять з безпечного материнства та батьківства, та інформуєте слухачів про періоди пологів. Які періоди пологів ви знаєте?
a. Розкриття, зганяння, післяпологовий
*b. Розкриття, зганяння, послідовий
c. Прелімінарний, зганяння, послідовий
d. Прелімінарний, розкриття, послідовий
e. Провісники, розкриття, зганяння

50. При обстеженні жінки з терміном 24 тижні була запідозрена багатоплідна вагітність. Який метод обстеження підтвердить багатопліддя?
*a. Вислуховування серцебиття плода в двох пунктах
b. Вимірювання пульсу і АТ жінки
c. Вимірювання розмірів тазу
d. Вислуховування серцебиття в одному пункті
e. Вимірювання ОЖ і ВДМ

51. Породілля 25 років перебуває у індивідуальній пологовій палаті. Друга доба післяпологового періоду. Які показники будуть засвідчувати про фізіологічний перебіг цього періоду?
*a. АТ – 120/75 мм.рт.ст., пульс – 64 уд./хв., t – 36,7°C, дно матки на рівні пупка, щільної консистенції, лохії кровянисті
b. АТ – 110/60 мм.рт.ст., пульс – 70 уд./хв., t – 36,6°C, дно матки вище пупка, розмякшена, лохії кровянисті
c. АТ – 120/75 мм.рт.ст., пульс – 64 уд./хв., t – 36,6°C, дно матки за лоном, лохії кровянисті
d. АТ – 125/85 мм.рт.ст., пульс – 70 уд./хв., t – 36,6°C, дно матки нижче пупка, лохії слизові
e. АТ - 100/60 мм рт.ст., пульс – 80 уд./хв., t – 37,8°C, дно матки на рівні пупка, щільної консистенції, лохії кровянисто-слизові

52. Медсестра обстежує вагітну жінку в терміні вагітності 36 тижнів. При огляді медсестра звернула увагу, що живіт овоїдної форми, витягнутий в поперечному напрямку. Серцебиття плода – 140 уд./хв., тони ясні, діяльність ритмічна і вислуховується на рівні пупка справа. За допомогою яких прийомів Леопольда-Левицького медсестра може визначити положення та позицію плода?
a. І-го прийому Леопольда-Левицького
b. ІІІ-го прийому Леопольда-Левицького
*c. І-го і ІІ-го прийомів Леопольда-Левицького
d. ІІІ-го і ІV-го прийомів Леопольда-Левицького
e. ІV-го прийому Леопольда-Левицького

53. В регістратуру жіночої консультації звернулася вагітна жінка з приводу взяття її на облік з приводу вагітності. Який медичний документ, що забезпечує звязок жіночої консультації, пологового будинку і вагітної повинна заповнити медсестра?
*a. Індивідуальну карту вагітної і роділлі
b. Журнал обліку вагітності
c. Історію пологів
d. Медичну картку амбулаторного хворого
e. Контрольну карту диспансерного обліку

54. В ранньому післяпологовому періоді за призначенням лікаря медсестра внутрішньомязово ввела породіллі 1мл (5 ОД) окситоцину. Що буде критерієм оцінки результатів медсестринського втручання?
a. Прискорення пульсу
b. Зниження артеріального тиску
c. Підвищення артеріального тиску
d. Зниження тонусу матки
*e. Підвищення тонусу матки

55. Ви медсестра жіночої консультації, у обов’язки якої входить патронаж породіль. Скільки часу триває післяпологовий період ?
a. 4-5 тижнів
b. 1 місяць
c. 1 рік
*d. 6-8 тижнів
e. 2-3 тижні

56. Роділля 26 років доставлена у пологове відділення з переймами, які почалися 12 годин тому. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через 12-15 хв. Серцебиття плода 140 уд./хв., ритмічне. При піхвовому обстеженні: шийка згладжена, розкриття 4 см, плодовий міхур цілий, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Про яке ускладнення пологів йде мова?
*a. Первинна слабкість пологової діяльності
b. Надмірно сильна пологова діяльність
c. Загроза розриву матки
d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Дискоординована пологова діяльність

57. Ви працюєте у приймальному відділенні пологового будинку. Поступає жінка з доношеною вагітністю. Що свідчить про початок пологів?
a. Опущення дна матки
*b. Наявність регулярних перейм
c. Відходження навколопдіних вод
d. Наявність нерегулярних перейм
e. Відходження слизової пробки

58. Ви працюєте медичною сестрою в жіночій консультації. Які ознаки відносяться до ймовірних ознак вагітності?
a. Пігментація шкіри на обличчі, навколо сосків, по білій лінії живота
b. Зміна апетиту, смаку, нудота, блювання зранку
*c. Зміна величини, форми і консистенції матки
d. Промацування частин плода
e. Вислуховування серцебиття плода

59. У породіллі 20 років щойно народилась доношена дитина чоловічої статі. Необхідно провести профілактику офтальмії. Назвіть препарат за допомогою якого здійснюють таку профілактику?
*a. 1% тетрациклінова мазь
b. Преднізолон
c. 2% олійний розчин хлорофіліпту
d. Фурацилін
e. Пеніцилін

60. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребір’я. Вкажіть ознаку відділення плаценти
*a. Шредера
b. Довженка
c. Абуладзе
d. Чукалова-Кюстнера
e. Альфельда

61. У першовагітної жінки 24 років терміном 38 – 39 тижнів, з’явився переймоподібний біль внизу живота і попереку по 15-20 секунд через 1-2 години. Як оцінити такі симптоми?
a. Післяпологовий період
b. Другий період пологів
c. Перший період пологів
d. Третій період пологів
*e. Прелімінарний період

62. У роділлі К, 25 р. при піхвовому обстеженні шийка матки згладжена, розкриття 4 см; плодовий міхур відсутній, передлегла частина сідниці. Вкажіть період пологів
a. Провісники пологів
b. II період пологів
*c. I період пологів
d. III період пологів
e. Післяпологовий період

63. На прийом у жіночу консультацію звернулась жінка зі скаргами на поганий апетит,нудоту,припинення менструації протягом 2 місяців. Який метод дослідження необхідно провести для виявлення вагітності?
a. Вимірювання індексу Соловйова
*b. Огляд в дзеркалах на гінекологічному кріслі
c. Вимірювання висоти стояння дна матки
d. Вимірювання розмірів тазу
e. Вимірювання окружності живота

64. Медична сестра при огляді вагітної жінки визначає розташування плода у порожнині матки. Для цього вона застосовує
a. Перкусію живота
b. Вагінальне дослідження
c. Вимірювання розмірів тазу
d. Аускультацію плода
*e. Прийоми Леопольда

65. Вагітна цікавиться у медичної сестри про термін пологів, якщо перший день останньої менструації був 10.05. Медична сестра визначила очікувану дату пологів:
a. 29.03
b. 10.03
*c. 17.02
d. 20.04
e. 27.05

66. Породілля, 23 роки, знаходиться у післяпологовому відділенні. Дно матки перебуває на рівні пупка, лохії кров’янисті. Якій добі післяпологового періоду відповідають ці симптоми?
a. 3-4-й добі
b. 7-8-й добі
c. 10-й добі
*d. 1-2-й добі
e. 5-6-й добі

67. У пологовий будинок доставлено першороділлю 23 років у тяжкому непритомному стані. Зі слів чоловіка, у дружини з’явилися: головний біль , біль у надчеревній ділянці, було блювання, потім почався судомний напад з втратою свідомості. При госпіталізації: свідомість відсутня, обличчя одутле, бліде, повіки набряклі, АТ – 160/100 мм рт. ст. Яка дійсна проблема пацієнтки?
a. Блювання
b. Біль голови
*c. Судомний напад
d. Одутле обличчя
e. Гіпертензія

68. Після народження дитини необхідно провести профілактику офтальмії. Який препарат повинна підготувати медсестра ?
a. Розчин фурацилліну
b. Розчин сульфацилу натрію
c. Мазь ністатинову
*d. Мазь тетрациклінову
e. Розчин йодонату

69. У жіночу консультацію на облік поставлена пацієнтка зі строком вагітності 6-7 тижнів . Скарги на нудоту . Про що в першу чергу необхідно провести бесіду з пацієнткою ?
a. Про гігієну зовнішніх статевих органів
b. Про необхідність відвідування жіночої консультації
c. Про необхідність обстеження
*d. Про раціональне харчування
e. Про догляд за молочними залозами

70. Визначити, яке положення плоду, якщо голiвка біля дна матки:
a. Потиличне
b. Сiднiчне
*c. Повздовжнє
d. Тазове
e. Поперечне

71. Серцебиття плоду прослуховується нижче пупка праворуч, яка позицiя плода?
*a. Друга позицiя
b. Повздовжна позицiя
c. Задня позицiя
d. Поперечна позицiя
e. Перша позицiЯ

72. Третiм прийомом Леопольда можна визначити:
a. Багатоплідну вагітність
b. Очікувану масу плоду
c. Вид позицiі плоду
d. Позицію плоду
*e. Передлежання плоду

73. На скiльки см вважається розкриття шийки матки повним:
a. 13-14 см
b. 15 см
c. 8-9см
d. 9-10 см
*e. 10-12 см

74. У вагітної при зовнішньому обстеженні прийомами Леопольда встановлено: праворуч - пальпується щільна, гладенька широка поверхня, зліва - мілкі виступи, над входом в таз - щільна балотуюча велика частина плода. Вкажіть положення, позицію та передлежання плода
a. Повздовжнє, перша, головне
b. Косе, друга позиція
c. Повздовжнє, друга, сідничне
d. Повздовжнє, перша, сідничне
*e. Повздовжнє, друга, головне

75. У передпологовій палаті знаходиться першороділля, 22 р., з нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плода задовільний. Положення плода повздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода
a. Вище пупка ліворуч
b. Вище пупка праворуч
*c. Нижче пупка ліворуч
d. Нижче пупка праворуч
e. На рівні пупка.

