1. Хворий звернувся із скаргою на кровохаркання впродовж тривалого часу. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Хронічний бронхіт
b. Бронхіальну астму
c. Вогнищеву пневмонію
*d. Рак легенів
e. Ексудативний плеврит

2. Медична сестра проводить санітарно-просвітню роботу з приводу виникнення захворювання на туберкульоз легенів. Який мікроорганізм викликає це захворювання?
a. Бліда спірохета
b. Гонокок
c. Гемолітичний стафілокок
d. Пневмокок
*e. Палочка Коха

3. У хворого напад стенокардії. Який найпростіший фізіотерапевтичний метод Ви використаєте?
a. Зігріваючий компрес
b. Банки
c. Солюкс
*d. Гірчичники
e. Міхур з льодом

4. У пацієнта діагностовано рак легенів. Яке харкотиння є характерним для цього захворювання?
*a. Малинове желе
b. Скловидне
c. Кров’янисте
d. Слизисто-гнійне
e. Ржаве

5. Медсестра доглядає хворого з хронічною серцевою недостатністю. Яка проблема характерна для цього стану?
a. Крововиливи на шкірі
b. Пітливість
c. Набряк обличчя
d. Підвищення температури
*e. Набряки нижніх кінцівок

6. Ви медична сестра алергологічного відділення. Який з перерахованих препаратів має найвищу ймовірність викликати алергічну реакцію?
a. Аскорбінова кислота
b. Хлористий кальцій
*c. Протиправцева сироватка
d. Розчин глюкози
e. Фізіологічний розчин

7. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, м’язева слабкість, підвищений апетит. При огляді: підвищене відкладання жиру в ділянці живота сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
a. ІІІ
b. І
*c. ІІ
d. ІV
e. V

8. При обстеженні у хворого виявили “склоподібне” харкотиння, а також наявність у мокротинні спіралей Куршмана, кристалів Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні дані зміни:
*a. Бронхіальної астми
b. Абсцесу легені
c. Гангрени легені
d. Пневмонії
e. Гострого бронхіту

9. Медична сестра у школі провела пробу Манту. Через який проміжок часу оцінюється проба Манту у пацієнта:
a. 1 год
b. 20-30хв
*c. 72 год
d. 24 год
e. 48 год

10. Дільнична медсестра проводить специфічну профілактику туберкульозу. Що входить в поняття специфічної профілактики туберкульозу:
a. Флюорографічне обстеження населення
*b. Вакцинація і ревакцинація БЦЖ та хіміопрофілактика
c. Санітарно-просвітня робота в осередку туберкульозу
d. Проведення проби Манту
e. Подвірні обходи

11. При проведенні медсестринського обстеження важкохворого, який скаржиться на біль в груд-ній клітці, кашель із виділенням “іржавого” мокротиння, виявили підвищення температури тіла до 39°C. Яке захворювання може запідозр-рити медсестра у пацієнта:
a. Ларингіт
b. Гнійний бронхіт
c. Абсцес легені
*d. Пневмонію
e. Фарингіт

12. Пацієнт знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з підозрою на пухлину легень. До якого ендоскопічного обстеження медсестра підготує пацієнта:
a. Урографії
b. Фіброезофагодуоденоскопії з прицільною біопсією
c. Ірігоскопії
d. Колоноскопії
*e. Бронхоскопії

13. У хворого на гіпертонічну хворобу виник напад ядухи. АТ-220/100мм рт.ст. У легенях поодинокі вологі хрипи в нижніх відділах. Яке ускладнення розвинулося:
a. Кардіогенний шок
b. Інфаркт міокарда
c. Бронхіальна астма
d. Легенева кровотеча
*e. Серцева астма

14. Пацієнт під час забору крові в процедурному кабінеті знепритомнів. Шкірні покриви бліді, АТ-110/75мм рт.ст., пульс-72 пошт./хв. Визначити обсяг невідкладної медсестринської допомоги:
*a. Вдихання парів нашатирного спирту
b. Положення напівсидячи
c. Інгаляції кисню, пропущеного через спирт
d. Інгаляції зволоженого кисню
e. Гірчичник на ділянку серця

15. В приймальне відділення швидкою допомогою доставлена хвора 42 років зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, слинотечу, головний біль, різку загальну слабкість. Із анамнезу відомо, що вона 2 години тому вживала недоброякісну їжу. Визначте першо-чергове медсестринське втручання:
a. Дасте випити шлунковий сік
b. Введете спазмолітики
*c. Промиєте шлунок
d. Заспокоїте пацієнтку, дасте теплу грілку
e. Дасте випити розчину содової води

16. При обстеженні пацієнта 48 років медична сестра виявила скарги на відсутність апетиту, відразу до м’ясної їжі та рибних страв, відчуття важкості в епігастрії, нудоту, втрату маси тіла. При пальпації живота відмічається болісність в епігастральній ділянці, пальпується пухлиноподібне утворення. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Хронічний гастрит
*c. Рак шлунку
d. Хронічний ентероколіт
e. Холецистопанкреатит

17. На стаціонарне лікування поступила пацієнтка зі скаргами на інтенсивний біль у правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку, ключицю, плече, нудоту та блювання, здуття живота, підвищену температуру, остуду. Яка з проблем є пріоритетною?
a. Гарячка
*b. Біль у правому підребер’ї
c. Метеоризм
d. Нудота, блювання
e. Гіркота та сухість у роті

18. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнтка 25 років з діагнозом: гострий гломерулонефрит. Обстежуючи пацієнтку, встановлено пріоритетний сестринський діагноз: виражені набряки на обличчі. Заходи догляду були спрямовані на ліквідацію набряків. Через кілька днів набряки значно зменшились. Оцініть ефективність догляду:
a. Необхідність переглянути план догляду
b. Внесення необхідної корекції догляду
c. Досягнення бажаних результатів
d. Медсестринські втручання неефективні
*e. Успішне просування пацієнтки до запланованої мети

19. Хворий на цукровий діабет звернувся до медичної сестри за порадою, які продукти необхідно вилучити з раціону харчування:
a. Олія
b. Варене куряче м’ясо
c. Гречана каша
d. Овочі, фрукти
*e. Цукерки, торти

20. Пацієнтка хворіє на ревматоїдний артрит. Медична сестра виявила скарги на виражену ранкову скутість, загальну слабкість, швидку стомлюваність. При складанні плану догляду вашим першочерговим завданням буде:
a. Поліпшити загальний стан пацієнтки
b. Порекомендувати лікарські засоби для поліпшення сну
c. Систематично проводити гігієнічні заходи шкіри
*d. Провести заходи спрямовані на зменшення ранкової скутості
e. Провести заходи спрямовані на поліпшення апетиту

21. Пацієнт з приводу пневмонії призначений антибіотик - цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у пацієнта з’явилось відчуття жару, потім став блідим, утруднення дихання; пульс ниткоподібний. АТ - 85/60мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта:
a. Набряк Квінке
b. Набряк легенів
c. Колапс
*d. Анафілактичний шок
e. Напад ядухи

22. У пацієнтки після вживання полуниць виник набряк обличчя, особливо набряклі губи і ніс. Потім з’явилась ядуха, гавкаючий кашель. Дихання утруднене, осиплість голосу. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Алергічний ларингіт
b. Кропив’янка
c. Напад бронхіальної астми
d. Анафілактичний шок
*e. Набряк Квінке

23. На автобусний зупинці ви помітили непритомну людину. Анамнез не відомий. При огляді шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівкі нерухомі, падають як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
a. На правому боці
*b. На спині, піднявши головний кінець
c. На животі, голову вліво
d. На спині, піднявши нижній кінець
e. На лівому боці

24. У хворого після конфлікту раптово виникло психомоторне збудження: трощив меблі, був агресивний, вдарив товариша. Через 25 хвилин заснув. Після сну нічого не памятав, розкаювався в скоєному. Для якого психопатологічного стану характерна така симптоматика?
*a. Патологічний афект
b. Транс
c. Фугіформний стан
d. Сутінковий стан
e. Сомнамбулізм

25. Хворий зловживає алкоголем 3 роки. Перебуває в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гастриту. Ввечері раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, хоча в своїй особі орієнтований. Хворий поривається піти з відділення. На медичну сестру не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
a. Заспокоїти хворого
*b. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря
c. Викликати рідних хворого
d. Випустити хворого з відділення
e. Ввести розчин аміназину

26. У пацієнтки А. 44 років, після видалення щитоподібної залози з’явились сонливість, набряк обличчя та шиї, зниження АТ, закрепи. Лікар встановив діагноз “Гіпотиреоз”. Який препарат відноситься до замісної терапії?
a. Тіамазол
b. Інтерферон
c. Марказоліл
d. Розчин Люголю
*e. L-тироксин

27. У пацієнта Ц. 30 років поступово почали збільшуватися та потовщуватися пальці на руках, збільшився лицевий череп, змінилося обличчя. Скаржиться також на головний біль, запаморочення, біль у суглобах, порушення зору, шум в вухах. На рентгенограмі черепа виявлено збільшення об’єму “турецького сідла”, витончення його стінок. Вказані ознаки є проявом :
a. Стовбурового енцефаліту
*b. Акромегалії
c. Гігантизму
d. Хвороби Іценка-Кушінга
e. Пухлини наднирника

28. Пацієнтці Ю., 30 років, яка скаржиться на дратливість, схуднення, загальну слабість, плаксивість, серцебиття, зниження працездатності, лікар встановив діагноз: “Дифузний токсичний зоб”. До якого обстеження медсестра повинна підготувати пацієнта?
a. Визначення рівня глюкози в крові
b. Визначення рівня холестерину в крові
*c. Визначення рівня тироксину, трийодтирину в крові
d. Визначення тирокальцитоніну в крові
e. Визначення 17-кетостероїдів у крові

29. Хвора А. скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення t тіла до 38,8. Погіршення стану повязує з переохолодженням. Об’єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ -120/70 мм. рт. ст. Пульс – 90 за хв. С-м Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
b. Урографію
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
*e. Бактеріологічне дослідження сечі

30. У хворого Н. 62 років запідозрили рак легенів. Наявність яких клітин в мокротинні характерне для цього захворювання?
a. Еритроцитів
*b. Атипових клітин
c. Еозинофілів
d. Лейкоцитів
e. Тромбоцитів

31. Пацієнт Ш. 46 років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру” , який посилюється при рухах, температуру – 37,5° С ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Гонорейний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Туберкульозний артирит
d. Ревматоїдний артирит
*e. Ревматичний артрит

32. Хворий С., 71 р., поступив на лікування в терапевтичне відділення. Скаржився на часті носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, судинні зірочки на шкірі. Про яку патологію можна подумати?
a. Ентероколіт
*b. Цироз печінки
c. Холецистит
d. Виразкова хвороба
e. Вірусний гепатит

33. Пацієнт А., 37 років, потрапив у відділення зі скаргами на нудоту, блювання, біль в епігастрії, відрижку, пронос. Даний стан пов’язує з вживанням недоброякісної їжі. Встановлено діагноз: “Гострий гастрит”. Які першочергові дії медсестри?
*a. Промити шлунок
b. Призначити ліжковий режим
c. Призначити проти блювотні ліки
d. Вввести спазмолітині ліки
e. Призначити дієту

34. На диспансерному обліку дільниці сімейної медицини знаходиться пацієнтка із хронічною серцевою недостатністю. Їй призначено вимірювання водного балансу. Що визначає це обстеження?
*a. Співвідношення між спожитою рідиною та виділеною сечею за добу
b. Співвідношення між денним та нічним діурезом
c. Співвідношення між вжитою та виділеною рідиною за 12 годин
d. Кількість сечі, виділеної за добу
e. Кількість рідини,що випила хвора за добу

35. На дільницю сімейної медицини звернувся пацієнт із скаргами на інтенсивний стискаючий біль за грудиною, що віддає у ліву лопатку. Медсестра заспокоїла хворого, дала під язик нітрогліцерин, викликала лікаря. До якого дослідження слід підготувати пацієнта з метою підтвердження діагнозу?
*a. Електрокардіографії
b. УЗД серця
c. Біохімічного аналізу крові
d. Загального аналізу крові
e. Рентгенографії органів грудної клітки

36. У пацієнтки на цукровий діабет, після перенесеної застуди стан погіршився: посилилась спрага, з’явився біль в животі, нудота, блювання, сонливість. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, частота дихання – 28 за хв., шумне, запах ацетону з рота. Пульс -98 на хв., АТ – 90/60 мм. рт. ст. Про яке ускладнення подумає медична сестра?
a. Церебральну кому
b. Гіпоглікемічну кому
*c. Гіперглікемічну кому
d. Молочнокислу кому
e. Гіперосмолярну кому

37. У пацієнта розвинулась діабетична кома. Який препарат підготує медсестра для невідкладної допомоги?
a. Кордіамін
b. Глюкозу
*c. Інсулін
d. Адреналін
e. Мезатон

38. У хворого К. після фізичного навантаження раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з лівого боку. Біль іррадіює в зовнішні статеві органи. Болісне сечовипускання. Хворий збуджений, шкіра вкрита холодним потом. Яку долікарську допомогу медична сестра повинна надати пацієнту в першу чергу?
a. Ввести розчин папаверину
*b. Покласти гарячу грілку на поперекову ділянку
c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Зробити гарячу ніжну ванну
e. Ввести розчин промедолу

39. У хворого 48 р., що лікується з приводу “бронхіальної астми” з’явився кашель, ядуха. Яку долікарську допомогу слід надати пацієнту?
a. Ввести підшкірно розчин адреналіну
b. Ввести підшкірно розчин ефедрину
*c. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора
d. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну
e. Ввести внутрішньовенно розчин преднізолону

40. Пацієнтка В.,52 р., хворіє на жовчно-кам’яну хворобу, у якої після порушення дієти виникла інтенсивний біль у правому підребер’ї. Які засоби долікарської допомоги допоможуть зменшити біль?
a. Ножні ванни
*b. Грілка на ділянку правого підребер’я
c. Гірчичник на грудну клітку
d. Міхур з льодом на праве підреберя
e. Банки на грудну клітку

41. Пацієнтці С., 23 років, лікар встановив діагноз “Залізодефіцитна анемія”. Який продукт харчування повинна порекомендувати медична сестра пацієнтці?
a. Морську капусту
*b. М’ясні продукти
c. Овочі
d. Молочні продукти
e. Фрукти

42. Пацієнтка А., 22 років, яка знаходиться у гематологічному відділенні, скаржиться на біль у горлі, загальну слабість, лихоманку, крововиливи на шкірі. Які заходи медична сестра повинна включити до плану догляду за пацієнткою?
a. Промивання шлунку
b. Проведення оксигенотерапії
c. Зігрівальні компреси
d. Застосовування гірчичників
*e. Туалет порожнини рота

43. Хвора, 25 років, скаржиться на нудоту, відрижку повітрям, відчуття тяжкості в епігастрії, проноси. Під час огляду: язик обкладений білим нальотом, живіт болючий в епігастральній ділянці. Яке дослідження є найбільш інформативним?
a. Копрологічне дослідження
b. Дуоденальне зондування
*c. РН-метрія
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

44. Хвора, 39 років, скаржиться на гострий, “кинджальний” біль у животі, різку загальну слабість. Захворіла раптово після фізичного навантаження. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Шлункова кровотеча
b. Малігнізація
c. Пілоростеноз
*d. Перфорація
e. Пенетрація

45. Чоловік, 35 років, скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий в епігастрії більше зліва. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Аналіз крові на цукор
b. Загальний аналіз сечі
*c. Аналіз сечі та крові на діастазу
d. Копрологічне дослідження
e. Аналіз калу на приховану кров

46. Пацієнт скаржиться на постійний кашель (більш зранку), з виділенням великої кількості харкотиння (до 200мл) гнійного характеру іноді t0 – 37,8°C; ЧД – 24/хв. Яке дослідження є найефективнішим для уточнення діагнозу?
a. Флюорографія
b. Рентгеноскопія грудної клітки
c. Загальний аналіз мокротиння
*d. Бронхографія
e. Спірометрія

47. У пацієнтки на цукровий діабет після введення інсуліну з’явилися різка загальна слабість, виражена пітливість, відчуття голоду, тремтіння, запаморочення. Об’єктивно: пацієнтка збуджена, шкіра волога, тургор збережений. Дихання не змінене. Т - 36,5°C, PS - 96/хв., АТ 110/70 мм рт ст. Що повинна зробити медсестра в першу чергу?
a. Застосувати гарячу ванну
*b. Дати пацієнтці з’їсти грудочку цукру
c. Надати горизонтальне положення з припіднятими ногами
d. Ввести внутрішньом’язово розчин кофеїну
e. Ввести спазмолітичні препарати

48. Жінка, 56 років, звернулася зі скаргами на спрагу, загальну слабість, сухість і свербіж шкіри, часте сечовипускання, зниження гостроти зору. З анамнезу – мати хворіла на цукровий діабет. Об’єктивно: пацієнтка огрядна. Шкіра суха, лущиться, нігті ламкі, волосся рідке. PS 78/хв., АТ 150/85 мм рт ст., ЧД 16/хв. До якого дослідження підготує пацієнта медична сестра?
*a. Аналіз крові на глюкозу
b. Загальний аналіз сечі
c. Аналіз сечі на ацетон
d. Аналіз крові на креатинін
e. Загальний аналіз крові

49. Який препарат призначають хворим на хронічний панкреатит з метою замісної терапії?
a. Но-шпу
b. Папаверин
c. Атропін
d. Алахол
*e. Фестал

50. Ви берете участь в обстеженні пацієнта на хронічний панкреатит. Вкажіть, до якого обстеження його треба підготувати?
a. Фіброгастроскопії
b. Холецистографії
c. Колоноскопії
*d. Аналізу сечі на діастазу
e. Дуоденального зондування

51. Медична сестра гематологічного відділення, проводячи обстеження пацієнта 48 р. на хронічний лімфогрануломатоз, звернула увагу на такі ознаки:
a. Крововиливи на шкірі, в суглоби, кровотечі
*b. Гарячку, свербіж шкіри, збільшення лімфовузлів
c. Ранкові набряки під очима, високий артеріальний тиск
d. Спотворення смаку, тріщини у куточках рота, ламкість нігтів
e. Біль в дрібних суглобах, ранкову скутість, деформацію суглобів

52. В терапевтичне відділення поступив пацієнт на сухий плеврит. Яка його основна проблема?
a. Вологий кашель
b. Склоподібне мокротиння
*c. Біль в грудній клітці при диханні
d. Кровохаркання
e. Експіраторна задишка

53. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт зі скаргами на виражену задишку із утрудненим видихом, кашель нападоподібний з виділенням тягучого склоподібного мокротиння. Яка основна проблема пацієнта?
a. Виділення мокротиння
*b. Виражена задишка із утрудненим видихом
c. Кровохаркання
d. Сухий кашель
e. Біль у грудній клітці

54. У пацієнта на ішемічну хворобу серця раптово виник біль за грудиною стискаючого характеру, який не знімається нітрогліцерином та триває понад годину. Як необхідно транспортувати хворого з підозрою на інфаркт міокарда?
a. -
*b. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
c. Попутнім транспортом
d. Міським транспортом
e. У плановому порядку

55. У пацієнта, хворого на гіпертонічну хворобу, після неприємної розмови виник біль голови, відчуття “сітки” перед очима, болі в серці. Які першочергові незалежні втручання запланує медична сестра?
a. Підвісити над головою міхур з льодом
b. Покласти грілку до ніг
c. Поставити гірчичники на ділянку серця
d. Поставити банки вздовж хребта
*e. Виміряти АТ

56. Пацієнту знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом “Ревматична лихоманка” . Яке з досліджень є найбільш інформативним?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
*b. Аналіз крові на ревмопроби
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі за Нечипоренком

57. До приймального відділення поступив пацієнт зі скаргами на сильний біль у колінних суглобах, набряклість, почервоніння шкіри навколо суглобів. Що могло спричинити загострення ревматичної лихоманки у хворого?
a. Фізична перевтома
*b. Переохолодження
c. Емоційний стрес
d. Порушення дієти
e. Перегрівання

58. До медичної сестри звернувся пацієнт, у якого після вживання цитрусових з’явився сильний свербіж та почервоніння шкіри, уртикарний висип. Яка основна проблема у цього пацієнта?
a. Задишка
*b. Свербіж шкіри
c. Підвищення температури
d. Біль голови
e. Серцебиття

59. Пацієнт 45 років звернувся до чергової медичної сестри з такими скаргами: різкий біль голови, головокружіння, миготіння “мушок” перед очима. АТ – 180/100 мм. рт. ст. Ps – 92 уд/хв. Для якого стану характерні такі ознаки?
a. Анафілактичного шоку
b. Нападу стенокардії
c. Набряк легенів
d. Інфаркт міокарду
*e. Гіпертонічної кризи

60. Пацієнт 53 років поступив в кардіологічне відділення зі скаргами на інтенсивний пекучий біль за грудиною, який іррадіює в ліве плече і руку, триває 6 - 8 годин. Який метод діагностики застосовують для підтвердження діагнозу?
a. Сфігмографія
*b. Електрокардіографія
c. Електроенцефалографія
d. Фонокардіографія
e. Ехокардіографія

61. Пацієнт госпіталізований з підозрою на виразкову хворобу шлунка і дванадцятипалої кишки. До якого додаткового методу обстеження необхідно медичній сестрі підготувати пацієнта?
a. Колоноскопія
b. Ректороманоскопія
*c. Гастродуоденоскопія
d. Іригоскопія
e. УЗД органів черевної порожнини

62. Пацієнт 21 року знаходиться в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. За дотриманням пацієнтом якої дієти повинна стежити медична сестра?
a. №10
*b. №9
c. №5
d. №1
e. №7

63. Пацієнт 36 років знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з такими проблемами: біль голови, головокружіння, блідість шкіри з жовтяничним відтінком, відчуття повзання “мурашок”, затерплість у кінцівках, яскравочервоний, гладкий, болючий язик. Який продукт медична сестра порекомендує пацієнту з метою дієтотерапії?
*a. Печінку
b. Шоколад
c. Моркву
d. Яйця
e. Молоко

64. Пацієнт госпіталізований в гематологічне відділення з підозрою на гострий лейкоз. До якого методу обстеження, який має важливе діагностичне значення, медична сестра повинна підготувати пацієнта?
a. Коагулограма
b. Загальний аналіз крові
*c. Стернальна пункція
d. Біохімічний аналіз крові
e. Бактеріологічний аналіз крові

65. Пациент, 23 года, поступил в пульмонологическое отделение, с жалобами на одышку, с утрудненным выдохом, трудноотделяемую, вязкую, стекловидную мокроту. Какое положение необходимо придать пациенту для облегчения его состояния?
a. Приподнять головной конец
b. Горизонтальное
*c. Усадить с опорой на руки
d. Приподнять ножной конец
e. Зафиксировать в постели

66. Пациент, 64 года, поступил в пульмонологическое отделение с диагнозом – рак легкого. Ночью состояние больного ухудшилось, возникло легочное кровотечение. Действие медсестры до прихода врача?
a. Компресс на грудную клетку
*b. Пузырь со льдом на грудную клетку
c. Горчичники на грудную клетку
d. Грелка на грудную клетку
e. Банки на грудную клетку

67. Пациент, 44 года, находится на лечении по поводу туберкулёза легких. Ему назначено исследование мокроты на микобактерии туберкулеза. Объясните больному правила сбора мокроты
a. Одномоментно в стерильную плевательницу
b. Одномоментно 5 мл в чистую плевательницу
*c. Сбор мокроты в течении 1-3 суток
d. Собрать мокроту на чашку Петри с питательной средой
e. -

68. Пациент, 49 лет, поступил в пульмонологическое отделение, с диагнозом – эксудативный плеврит. Назначена плевральная пункция. Какую иглу приготовит медсестра?
a. Игла Кассирского
b. Игла Дюфо
*c. Игла 7-10 см, с резиновой трубкой и зажимом
d. Игла Бира
e. Троакар

69. Больной М., 44 года, находится на лечении в кардиологическом отделении. Возник приступ стенокардии. Какая приоритетная проблема у данного пациента?
a. Инспираторная одышка
*b. Боль за грудиной
c. Удушье
d. Экспираторная одышка
e. Кашель с пенистой розовой мокротой

70. Больной К., 45 лет, находится на лечении по поводу гипертонической болезни. Состояние ухудшилось, усилилась головная боль, появилась тошнота, рвота. Какое медсестринское обследование необходимо провести?
a. Измерить t°
*b. Измерить АД
c. Определить число дыханий
d. Определить пульс
e. Контроль диуреза

71. Пациент, 53 года, обратился с жалобами на резкие боли за грудиной, иррадиирущие в левую руку, под лопатку. Приступ длится 10 минут. Объективно: кожа бледная, пульс – 92 уд. в мин., АД 100/60 мм.рт.ст. После приема нитроглицерина боль исчезла. Оцените результат медсестринского вмешательства?
a. Эффект отсутствует
b. Назначить другое средство
c. -
*d. Вмешательство эффективно
e. Необходимы дополнительные назначения

72. Больной К., 59 лет, состоит на диспансерном учете по поводу язвенной болезни желудка. Предъявляет жалобы на ухудшение состояния – за 3 месяца похудел на 10 килограмм, отмечает отвращение к мясной пище. Какой метод дополнительного исследования будет запланирован?
a. Желудочное зондирование
b. Общий анализ крови
*c. Фиброгастроскопия
d. Рентгеноскопия желудка
e. Общий анализ мочи

73. Больной К., 67 лет, находится на лечении с диагнозом – хронический гастрит. Отмечается отсутствие стула в течении 4 суток. По назначению врача выполнена очистительная клизма. Стула нет. Какая манипуляция показана пациенту?
a. Консультация диетолога
*b. Масляная клизма
c. Промывание желудка
d. Газоотводная трубка
e. Введение спазмолитика

74. Больной М., 44 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – цирроз печени. Началась рвота с примесью крови. Какое независимое сестринское вмешательство выполнит медсестра?
*a. Подать пузырь со льдом
b. Ввести папаверин
c. Ввести анальгин
d. Ввести аминокапроновую кислоту
e. Подать грелку

75. Больная Л., 54 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – желчекаменная болезнь. Предъявляет жалобы на частые боли в правом подреберье. К какому обследованию необходимо подготовить пациента?
a. Ирригоскопия
b. Фиброгастродуоденоскопия
*c. УЗИ
d. Колоноскопия
e. Рентгенография

76. Больной М., 24 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – острый гастрит, который возник после употребления недоброкачественной пищи. Что в первую очередь необходимо выполнить медсестре для улучшения состояния?
a. Примененить грелку
b. Поставить сифонную клизму
c. -
*d. Промыть желудок
e. Применить пузырь со льдом

77. Больной М., 18 лет, находится на лечении в нефрологическом отделении. Жалобы на изменение цвета мочи, головную боль, отеки на лице. Состояние ухудшилось через 2 недели после перенесенной ангины. Объективно: лицо отёчно, моча цвета “мясных помоев”. Какой показатель должна контролировать медсестра в первую очередь?
*a. Артериальное давление
b. Цвет кожных покровов
c. Симптом Пастернацкого
d. Пульс
e. Число дыхательных движений

78. Больной К., 29 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматической болезни. Назначено профилактическое лечение. Какой из перечисленных препаратов приготовит медсестра?
a. Папаверин
b. Дигоксин
c. Димедрол
*d. Бициллин - 5
e. Преднизолон

79. Больной К., 59 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматоидного артрита. Какие проблемы выявит медсестра при обследовании?
a. Боли в сердце
b. Потеря аппетита
c. Тошнота
d. Гипертензия
*e. Скованность по утрам

80. Больной М., 44 года, жалуется на слабость, утомляемость, шум в ушах, изменение вкуса – желание есть мел, сухость кожи, ломкость ногтей, сердцебиение. Объективно: кожа бледная, сухая, в углах рта “заеды”. Что запланирует медсестра для организации питания больного?
*a. Увеличить количество железосодержащих продуктов
b. Увеличить количество углеводов
c. Уменьшить калорийность
d. Увеличить количество жиров
e. Увеличить количество белка

81. У хворого 70 років бронхіальна астма. Почався напад експіраторної задишки. Яке положення медична сестра надасть хворому?
a. Зафіксує в ліжку
*b. Посадить з опорою на руки
c. Покладе горизонтально
d. Дренажне положення
e. Покладе з підвищеним головним кінцем тіла

82. Під час обстеження медична сестра визначила проблеми пацієнта: задишка, ціаноз, набряки на ногах, збільшення печінки, асцит. Вкажіть, для якого стану це характерно:
a. Хронічної ниркової недостатності
b. -
c. Набряк легенів
d. Серцевої астми
*e. Хронічної серцевої недостатності

83. Найбільш інформативним методом діагностики хронічного гастриту є:
a. Копрологічне дослідження
b. -
c. Рентгенологічне дослідження шлунка
d. Ультразвукове обстеження органів травлення
*e. Фіброгастродуоденоскопія

84. Пацієнт з підозрою на хронічний гастрит знаходиться на обстеженні. Назвіть сучасний метод визначення секреторної функції шлунка:
*a. Інтрагастральна Рh - метрія
b. Фіброгастродуоденоскопія
c. -
d. Копрологічне дослідження
e. Дуоденальне зондування

85. Який метод обстеження дозволяє виявити у хворого на виразкову хворобу хелікобактерну інфекцію?
a. Рh - метрія
b. Фракційне дослідження секреції шлунка
c. Копрологічне дослідження
*d. Дихальний тест
e. Томографія

86. Який прилад застосує медична сестра для визначення рівня глюкози в крові експрес-методом?
a. Тонометр
b. Спірограф
c. -
*d. Глюкометр
e. Спірометр

87. Пацієнтка перебуває на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби. Лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які харчові продукти необхідно виключити з раціону пацієнта з метою підготовки до дослідження?
a. Каші
b. Чорний хліб
c. Солодощі
d. Молоко
*e. М’ясо

88. Які проблеми може виявити медична сестра у хворого на ревматоїдний артрит?
a. Біль у плечових суглобах
b. Біль у великих суглобах верхніх кінцівок
c. Біль у хребті
*d. Біль у дрібних суглобах кистей рук і стоп
e. Біль у великих суглобах нижніх кінцівок

89. Пацієнт скаржиться на відсутність апетиту, переважно до м’ясної їжі, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, нудоту, втрату маси тіла на 5 кг. Об’єктивно: блідість шікри, пальпація надчервної ділянки болісна. У калі позитивна реакція на приховану кров. До якого дослідження м/с повинна підготувати пацієнта?
a. Комп’ютерна томографія шлунка
*b. Гастрофіброскопія з прицільною біопсією
c. Рентгенологічне дослідження шлунка
d. Дослідження промивних вод шлунка
e. УЗД органів черевної порожнини

90. Який лікарський засіб можна прийняти пацієнту з нападом бронхіальної астми?
a. Дроперидол
b. Ізоніазид
*c. Сальбутамол
d. Новокаїн
e. Глюконат кальцію

91. Який характер кашлю визначає медсестра у пацієнта із сухим плевритом?
*a. Сухий болісний
b. Із виділенням “іржавого” харкотиння
c. Кашель відсутній
d. Із гнійним харкотинням
e. Вологий

92. Назвіть головне ускладнення ревматоїдного артриту
a. Гарячка
*b. Анкілоз
c. Адинамія
d. Астенія
e. Невралгія

93. Медична сестра, навчаючи пацієнта методиці тюбажу (сліпого зондування), рекомендує вживати натще один із жовчогінних засобів:
a. Розчин гідрокарбонату натрію
b. Відвар подорожника.
c. Відвар ромашки
d. Розчин кальцію хлориду
*e. Мінеральну воду без газу

94. Медсестра гематологічного відділення виявила у пацієнта поступовий прогресуючий розвиток хвороби з тривалим підвищенням температури тіла до 38-39°C хвилеподібного характеру, збільшення підщелепних, шийних, аксилярних, пахвинних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання слід запланувати на ІІІ етапі медсестринського процесу?
a. Підготовка до ехокардіографії
b. Підготовка до пункційної біопсії печінки
*c. Підготовка пацієнта та інструментарію до біопсії лімфовузлів
d. Підготовка до гастродуоденоскопії
e. Підготовка до гемотрансфузії.

95. Які медсестринські втручання необхідно здійснити для вирішення пріоритетної проблеми пацієнта при гострому інфаркті міокарда?
a. Нормалізація функціонального стану нервової системи
b. Допомога у здійсненні фізіологічних відправлень.
c. Допомога у дотриманні особистої гігієни
d. Забезпечення раціонального харчування
*e. Ліквідація больового синдрому

96. Які залежні медсестринські втручання необхідно здійснити під час реалізації плану догляду за пацієнтом при гіпертонічній хворобі?
a. Обмежити вживання солі й рідини
b. Припинити куріння і вживання алкоголю.
c. Усунути стресові ситуації
d. Нормалізувати сон і відпочинок
*e. Ввести гіпотензивні засоби і діуретики

97. Який найбільш характерний симптом системної склеродермії медична сестра може виявити під час огляду пацієнта?
a. Кільцеподібна еритема на руках і тулубі
b. Параорбітальний набряк з пігментацією.
c. Еритематозна висипка на обличчі у вигляді метелика
d. Деформації пальців рук у вигляді “плавників моржа”
*e. Маскоподібне обличчя, рот у вигляді кисету

98. Вагітна пацієнтка 22 років, мешканка Прикарпаття, звернулась у поліклініку з метою перевірки стану здоров’я. Скарг немає. Старша сестра пацієнтки була прооперована з приводу вузлового зобу. Під час об’єктивного обстеження відхилень від норми не виявлено. Які поради слід надати пацієнтці?
a. Вживати відвари шипшини і ромашки.
*b. Вживати препарати йоду і йодовмісні продукти
c. Вживати ферменти, обмежити молоко
d. Вживати препарати заліза, гранати, яблука
e. Вживати мінеральну воду і лимони

99. Пацієнт 42 років поскаржився медсестрі, що він кашляє та виділяє харкотиння 3 місяці поспіль протягом 2-х років. Про яке захворювання можна подумати в даному випадку?
a. Ексудативний плеврит
b. Абсцес легенів
c. Гострий бронхіт
d. Крупозна пневмонія
*e. Хронічний бронхіт

100. У пацієнта 35 років лікар запідозрив недостатність мітрального клапану. До якого обстеження підготує його медсестра для уточнення діагнозу?
a. Реовазографії
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Фіброгастродуоденоскопії
*d. УЗД серця
e. Спірометрії

101. Хворий знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з діагнозом: “Гострий гастрит”. Яку з перерахованих проблем пацієнта можна вважати приоритетною?
a. Біль голови
b. Відсутність апетиту
c. Неприємний присмак у роті
d. Загальна слабість
*e. Біль в епігастральній ділянці

102. Хворий знаходиться на лікуванні у гастроентерологічному відділенні з діагнозом “Хронічний холецистит”. Яку з перерахованих проблем пацієнта можна вважати пріоритетною?
a. Дратівливість
b. Закрепи
c. -
*d. Ниючий біль в правому підребер’ї
e. Відрижка повітрям

103. У хворої М., 47 , яка хворіє на гіпертонічну хворобу 4 роки, після зміни метереологічних умов, з’явилась загальна слабкість, запаморочення, різкий головний біль в потиличній ділянці, нудота. АТ 190/100 мм рт.ст. Такий стан характерний для:
a. Нападу стенокардії
b. Гіпоглікемічної коми
*c. Гіпертонічної кризи
d. Колапсу
e. Тиреотоксикозу

104. У пацієнта після фізичного навантаження виникає напад стискаючого болю за грудиною тривалістю 3 – 5 хвилин з іррадіацією в ліву руку. Який препарат можна використати для зняття болю?
a. Дигоксин
*b. Нітрогліцерин
c. Курантил
d. Кавінтон
e. Пеніцилін

105. У пацієнта 67 р., хронічна серцева недостатність. Яке положення треба надати пацієнту для полегшення задишки?
*a. Напівсидячи з опущеними ногами
b. Лежаче на лівому боці
c. Лежаче на спині
d. Лежаче на правому боці
e. Лежаче на животі

106. Пацієнтка страждає хронічним гепатитом. Лікар призначив медикаментозне лікування. Які із призначених препаратів відносяться до гепатопротекторів?
a. Преднізолон, дексаметазон
b. Тималін, тимоген
*c. Карсіл, силібор
d. Рибоксин, кокарбоксилаза
e. Рифампіцин, метранідазол

107. У пацієнта виражена задишка. При обстеженні діагностували наявність рідини в плевральній порожнині. До якого втручання повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Абдомінальна пункція
b. Бронхоскопія
c. Бронхографія
*d. Плевральна пункція
e. Стернальна пункція

108. У пацієнта хворого на цироз печінки розвинувся асцит. До якого втручання повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Стернальна пункція
b. Люмбальна пункція
c. -
*d. Абдомінальна пункція
e. Плевральна пункція

109. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, спотворення смаку, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів і волосся. Протягом останніх 10 років хворіє на хронічний гастрит зі зниженою секреторною функцією. Для якого захворювання найбільш характерна дана клінічна картина?
a. Гіпопластична анемія
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
d. Постгеморагічна анемія
e. В-12 дефіцитна анемія

110. Пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 39 С, збільшення лімфовузлів, загальну слабість, кровотечу із носа і ясен, біль у горлі при ковтанні (виразково-некротичні зміни). В загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Лакунарна ангіна
b. Залізодефіцитна анемія
c. В-12 дефіцитна анемія
*d. Гострий лейкоз
e. Постгеморагічна анемія

111. У хворого набряк легенів. Який характер має харкотиння при цьому стані ?
a. Іржаве
b. Слизисте
c. Гнійне
d. Скловидне
*e. Пінесте , рожеве

112. У хворого раптово після їзди на велосипеді по ґрунтовій дорозі з’явились різкі інтенсивні болі в попереку з ліва, які віддають у промежину і стегно, прискорене болісне сечовипускання, нудота, загальна слабкість, підвищення температури 37,1°C . Визначте пріоритетну проблему пацієнта:
a. Загальна слабкість
b. Прискорене сечовипускання
*c. Інтенсивні болі в попереку
d. Підвищення температури
e. Нудота

113. У хворого на цукровий діабет з’явилась гіпоглікемічна кома. Який препарат першочергово підготує медична сестра ?
*a. 40% глюкоза
b. Простий інсулін
c. Розчин натрія гідрокарбонату
d. Розчину хлориду натрію
e. 5% глюкоза

114. Ви проводите медсестринське обстеження кардіологічного хворого , перевіряєте наявність набряків. Де першочергово з’являються набряки у цих хворих ?
a. На передній черевній стінці
b. На обличчі
*c. На нижніх кінцівках
d. На попереку
e. На верхніх кінцівках

115. У хворого набряк легенів. Як провести оксигенотерапію при цьому стані ?
a. Кисень пропустити через розчин фурациліну
b. Кисень пропустити через відвар лікарських рослин
c. Кисень пропустити через воду
d. Кисень пропустити через фізіологічний розчин
*e. Кисень пропустити через етиловий спирт

116. У хворого пневмонія .Температура тіла за 1 годину знизилась з 39 до 36,6°C. Яке ускладнення може бути при цьому?
a. Набряк легенів
b. Легенева кровотеча
*c. Колапс
d. Непритомність
e. Серцева астма

117. Одним із ранніх симптомів центрального раку легень є:
*a. Надсадний, гавкаючий кашель
b. Біль у грудній клітці
c. Підвищення температури тіла
d. Задишка
e. Кровохаркання

118. Які поради , щодо харчування повинна надати медична сестра пацієнтці, яка страждає на залізодефіцитну анемію?
*a. Вживати м’ясо , печінку, гранати
b. Вживати картоплю,моркву. квасолю
c. Вживати рис, гречку, пшоно
d. Вживати макаронні вироби
e. Вживати морську рибу та морську капусту

119. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра для попередження алергічних ускладнень при введенні антибіотиків?
a. З’ясувати термін придатності антибіотика
b. Вводити антибіотик невеликими дозами
*c. Провести пробу на чутливість до антибіотика
d. Правильно обрати шлях введення антибіотика
e. -

120. Пацієнту з приводу гіпертонічної хвороби ІІ стадії рекомендовано дотримуватися дієти №10. Які поради повинна дати медична сестра відносно харчування ?
a. Обмежити вживання мучних продуктів
b. Вживати молочні та слизуваті супи
*c. Обмежити вживання кухонної солі, рідини
d. Обмежити вживання м’яса та риби
e. Вживати овочі та фрукти у великій кількості

121. Як називається положення пацієнта під час нападу ядухи при бронхіальній астмі?
a. Пасивне
b. Активне
*c. Вимушене
d. Положення Сімса
e. Положення Фаулера

122. Пацієнту на цукровий діабет лікар призначив зібрати сечу на дослідження вмісту цукру. Як медична сестра виконає це призначення?
a. Збере сечу за 10 год
b. Збере сечу за 8 год
c. Збере середню порцію сечі
*d. Збере сечу за добу
e. Збере ранішню сечу

123. Пацієнту з гострим гломерулонефритом лікар призначив сечогінний засіб. Яким методом скористається медична сестра, щоб проконтролювати ефективність сечогінного засобу?
a. -
*b. Визначення водного балансу
c. Визначення кольору сечі
d. Визначення частоти сечовипускання
e. Вимірювання кількості випитої рідини

124. У пацієнта з жовчнокам’яною хворобою виник інтенсивний біль у правому підребер’ї , який іррадіює у праве плече, лопатку, нудота, повторне блювання. Це свідчить про:
a. Ниркову кольку
b. Гострий апендицит
*c. Печінкову кольку
d. Гострий панкреатит
e. Виразкову хворобу шлунка

125. Причиною анафілактичного шоку є:
a. Токсикоінфекції
*b. Гіперчутливість до деяких медикаментів
c. Гострий біль при травмах
d. Переливання несумісної крові
e. Дія іонізуючої радіації

126. Який метод дослідження нирок характеризує їх концентраційну здатність?
*a. Проба за Зимницьким
b. Загальний аналіз сечі
c. Проба на діастазу
d. Проба за Аддіс-Каковським
e. Проба за Нечипоренком

127. Яку дійсну проблему пацієнта з ревматоїдним артритом виявить медична сестра?
a. Болі в ділянці серця
*b. Ранкову скутість
c. Блювання
d. Високу температуру
e. Напади задишки

128. У пацієнта бронхоектатична хвороба. Яку пораду повинна дати медична сестра пацієнту для кращого відходження харкотиння?
a. Займати низьке положення Фаулера
b. Займати положення Сімса
c. Займати високе положення Фаулера
d. Займати середнє положення Фаулера
*e. Займати дренажне положення

129. Найважливіший етіологічний чинник цукрового діабету І типу - це:
a. Фізична травма підшлункової залози
b. Запалення підшлункової залози
*c. Спадкова неповноцінність острівців Лангерганса підшлункової залози
d. Часті вірусні інфекції
e. Атеросклероз судин підшлункової залози

