1. Пацієнта турбують напади нічного кашлю з незначною кількістю харкотиння, напади ядухи, відчуття стискання в грудях. Об’єктивно: ціаноз шкіри. Вимушене положення сидячи, опираючись руками на край ліжка, грудна клітка бочкоподібна. Яка проблема буде пріоритетною у пацієнта на бронхіальну астму?
a. Кровохаркання
b. Кашель
*c. Напад ядухи
d. Пітливість
e. Біль у грудній клітці

2. При реалізації плану медсестринських втручань хворому із стенокардією першочергово необхідно:
a. Ввести атропін підшкірно
b. Ввести еуфілін внутрішньовенно
c. Ввести кордіамін внутрішньом’язево
*d. Дати нітрогліцерин сублінгвально
e. Ввести дибазол внутрішньом’язево

3. Хворий 40 років скаржиться на нудоту, блювання, печію, відчуття важкості в епігастральній ділянці. Ознаками якого синдрому є вказані проблеми?
a. Больовий синдром
*b. Шлункової диспепсії
c. Астено-вегетативний синдром
d. Кишкової диспепсії
e. Інтоксикаційний синдром

4. У пацієнта підозра на жовчнокам’яну хворобу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Колоноскопія
b. Фіброгастродуоденоскопія
*c. УЗД
d. РН –метрія
e. Іригоскопія

5. У пацієнта на рак шлунку в термінальній стадії скарги: біль у надчеревній ділянці, втрата апетиту, схуднення, загальна слабкість. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Голодний біль
b. Тенезми
c. Оперізуючий біль у животі
*d. Шлункова кровотеча
e. Блювання, яке приносить полегшення

6. Пацієнт скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, відчуття гіркоти в роті, схуднення. При огляді: “судинні” зірочки на грудях, печінкові долоні, “голова медузи” на передній стінці живота, асцит. Який патологічний стан імовірний у пацієнта?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хронічний гастрит
*c. Цироз печінки
d. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
e. Рак шлунка

7. Хворий скаржиться на тупий біль у надчеревній ділянці відразу після їди, бурчання та метеоризм, проноси. Який засіб використає медсестра за призначенням лікаря для усунення метеоризму?
a. Левоміцетин
*b. Активоване вугілля
c. Папаверин
d. Но-шпу
e. Алохол

8. Хворий скаржиться на неприємний присмак у ротовій порожнині, печію, нудоту, блювання, біль у надчеревній ділянці. Напередодні споживав недоброякісну їжу. Об’єктивно: язик обкладений сіро-білим нальотом. При пальпації – помірна розлита болючість у надчеревній ділянці. Що запідозрить медична сестра?
a. Хронічний гастрит
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гострий панкреатит
*d. Гострий гастрит
e. Печінкова коліка

9. Які першочергові заходи проводить медична сестра для попередження септичних ускладнень у хворого на гострий лейкоз?
a. Проведення гемотрансфузій
*b. Допомога в дотриманні пацієнтом особистої гігієни
c. Своєчасне введення протипухлинних засобів
d. Контроль за дотриманням дієти
e. Поєднання протипухлинних засобів з гормональними

10. Хворий страждає на гострий гломерулонефрит, скаржиться на набряки на обличчі зранку, загальну слабість, зниження апетиту, серцебиття. Які пріоритетні проблеми у такого хворого?
a. Остуда, дизурія
b. Часте болюче сечовипускання
c. Блювання, яке не приносить полегшення
*d. Набряки на обличчі
e. Напад болю в поперековій ділянці

11. Які залежні дії медичної сестри спрямовані на полегшення стану хворого з тяжкою уремією?
*a. Гемодіаліз
b. Визначення водного балансу
c. Контроль за фізіологічними відправленнями
d. Спостереження за АТ, ЧСС
e. Спостереження за дієтичним харчуванням

12. Реалізація плану догляду при цукровому діабеті базується на таких незалежних діях медсестри:
*a. Рекомендації з дієти, контроль за добовим діурезом
b. Забір крові на лабораторне дослідження
c. Призначення цукрознижувальних засобів
d. Організація консультацій окуліста, дієтолога
e. Виконання всіх призначень лікаря

13. У хворого на пневмонію після введення цефтріаксону виник анафілактичний шок. Що могло запобігти розвитку цього ускладнення?
a. Бактеріологічне дослідження крові
b. Вимірювання АТ
c. Підрахунок ЧД
*d. Проба на індивідуальну чутливість до антибіотика
e. Термометрія

14. Яка найбільш доцільна вторинна профілактика ревматизму?
*a. Введення біциліну-5
b. Загартовування організму
c. Забезпечення раціональним харчуванням
d. Поліпшення матеріально-побутових умов
e. Адекватне лікування стрептококової інфекції

15. Жінка 32р, на 4 міс. після пологів відмічає різке схуднення, вечірній субфебрилітет протягом 3 тижнів, на шкірі обличчя висипання по типу “метелика”. Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Системна склеродермія
b. Кропивянка
c. Тромбоцитопенічна пурпура
*d. Системний червоний вовчук
e. Гострий лейкоз

16. Студент після вживання полуниці, відчув раптово інтенсивне свербіння в ділянці спини і стегон. При огляді виявлено на гіперемійованому фоні висипання у вигляді міхурців. АТ-120/80 мм.рт.ст, пульс - 82уд./хв. Яке захворювання розвинулось?
a. Харчове отруєння
b. Анафілактичний шок
*c. Кропивянка
d. Набряк Квінке
e. Геморагічний васкуліт

17. У пацієнта з нирковокам’яною хворобою виникла гостра затримка сечі. Як називається цей стан?
*a. Ішурія
b. Олігурія
c. Поліурія
d. Гематурія
e. Анурія

18. При обстеженні пацієнта в приймальному відділенні виявлені проблеми: біль у поперековій ділянці справа, який іррадіює вздовж сечоводу, в сечовий міхур, у праве яєчко, сечовипускання утруднене, болісне, нудота, блювання. Пацієнт збуджений, не знаходить місця від болю. Визначається позитивний симптом Пастернацького. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
*a. Нирковокам’яна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий холецистит
d. Гострий аппендицит
e. Гострий пієлонефрит

19. Які найбільш типові проблеми можуть виникати у пацієнта з гострим пієлонефритом?
a. Біль у попереку, набряки, сеча вигляду “м’ясних помиїв”
b. Поліурія, спрага, запаморочення
c. Брадикардія, сухість шкіри, одутлість обличчя
*d. Остуда, дизуричні явища, біль у попереку
e. Тахікардія, надмірне потовиділення

20. До дільничного лікаря звернувся пацієнт. У нього виявлені такі проблеми: загальна слабкість, стомлюваність, зниження працездатності, зменшення апетиту, відраза до м’яса, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, втрата ваги 5 кг за місяць. При обстеженні: блідість та сухість шкіри. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Цирозу печінки
b. Хронічного гастриту
c. Виразкової хвороби шлунка
d. Хронічного гепатиту
*e. Раку шлунка

21. У пацієнта з інфарктом міокарда раптово вночі виник напад ядухи, який супроводжується кашлем з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. При обстеженні шкіра і слизові оболонки бліді, акроціаноз. Шкіра вкрита холодним липким потом. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк легенів
b. Пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Легенева кровотеча
e. Кардіогенний шок

22. До дільничної медсестри звернулась пацієнтка, якій було проведено струмектомію. У неї виявлені проблеми: в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності, зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, шкіра суха, лущиться, не береться в складку, сухість, ламкість, випадіння волосся. Про яке захворювання можна думати?
a. Цукровий діабет
b. Гіпертироз
*c. Гіпотиреоз
d. Атеросклероз
e. Акромегалія

23. Пацієнтці 40 років, яка знаходиться у гастроентерологічному відділенні з підозрою на хронічний холецистит, призначено дослідження жовчного міхура. До якого медичного обстеження медсестра підготує пацієнтку?
*a. Дуоденального зондування
b. Колоноскопії
c. Іригоскопії
d. ФГДС
e. Цистоскопії

24. Пацієнт 60 років хворіє на хронічне обструктивне захворювання легень протягом 7-и років. Турбують періодичне підвищення температури тіла, кашель із слизово-гнійним харкотинням, задишка. Яка проблема є провідною?
a. Біль в грудній клітці
b. Інспіраторна задишка
*c. Експіраторна задишка
d. Сухий кашель
e. Підвищення температури тіла

25. Пацієнтці 48-ми років, з діагнозом - хронічна постгеморагічна анемія, лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які продукти харчування найбільш доцільно виключити їй із свого раціону протягом 3 днів підготовки?
a. Шоколад, цукерки, тістечка, макарони
b. Солону, гостру їжу, какао, каву.
c. Капусту, квасолю, житній хліб, молоко
d. Смажену, копчену, жирну їжу, алкоголь
*e. Мясо, рибу, печінку, яблука

26. У вагітної жінки 22 років діагностовано гіперхромну анемію. Медсестрі необхідно повідомити родичів про особливості її харчування. Якими продуктами найбільш доцільно збагатити раціон пацієнтки?
a. Кисломолочними продуктами
b. Шоколадом, цукерками.
c. Рибою, яблуками
d. Овочами, фруктами
*e. Мясом, печінкою

27. Медсестра проводить з хворою на тиреотоксикоз профілактичну бесіду, направлену на попередження тиреотоксичної кризи. Які причини цього ускладнення вона повинна назвати?
*a. Стресові ситуації, фізичні перенавантаження
b. Дія ультразвуку та рентген-опромінення
c. Нестача в їжі білків, вітамінів.
d. Медикаментозна та харчова алергія
e. Переохолодження, гіподинамія

28. Пацієнт 50 поступив у ендокринологічне відділення. При медсестринському обстеженні виявлено, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватися у розмірі. При патології якої залози виникають такі проблеми?
a. Щитоподібної залози
b. Наднирникових залоз
c. Епіфізу
*d. Гіпофізу
e. Статевих залоз

29. Пацієнта на рак легенів тривало турбує кашель з мокротинням, кровохаркання, слабкість, запаморочення. Яка потенційна проблема може виникнути?
a. Блідість шкіри
b. М’язова слабкість
*c. Легенева кровотеча
d. Приступ ядухи
e. Головний біль

30. Ви обстежуєте пацієнта на залізодефіцитну анемію. Виявили слабкість, серцебиття, біль у серці, задишку, спотворення смаку, Що з наведеного є специфічною проблемою у даному випадку?
a. Серцебиття
b. Слабкість
*c. Спотворення смаку
d. Біль у серці
e. Задишка

31. Хворий 29 років знаходиться на лікуванні в ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет, отримує підшкірно інсулін короткочасної дії. Які особливості його введення ?
*a. За 30 хвилин до їди
b. За 60 хвилин до їди
c. Через 90 хвилин після їди
d. Через 60 хвилин після їди
e. Через 30 хвилин після їди

32. У пацієнта, хворого на цукровий діабет, зменшилась спрага, поліурія, свербіння та сухість шкіри. Проведіть підсумкову оцінку ефективності догляду та оцініть результат:
a. Проблеми не вдалось вирішити
b. Проблем стало більше
c. Проблеми вирішені повністю
d. Проблеми без змін
*e. Проблеми вирішені частково

33. Пацієнту з мікседемою медсестра проводить наступні медсестринські втручання: туалет статевих органів, профілактику пролежнів, догляд за шкірою. На якому етапі медсестринського процесу вона їх виконує?
*a. ІV етап
b. ІІІ етап
c. ІІ етап
d. І етап
e. V етап

34. Медсестра складає план догляду за пацієнтом на виразкову хворобу шлунка у період загострення. Які незалежні медсестринські втручання потрібно включати до плану?
*a. Провести бесіду про дотримання дієти
b. Застосувати анальгетики
c. -
d. Провести шлункове зондування
e. Промити шлунок

35. Ви медична сестра відділення інтенсивної терапії. Хворому 58 років, потрібно провести профілактику пневмонії. Яке незалежне втручання медичної сестри?
a. Тепле пиття
b. Слідкувати за суворим ліжковим режимом
*c. Провести дихальну гімнастику
d. Масаж кінцівок
e. -

36. У відділення поступив пацієнт з підозрою на малігнізацію виразки шлунку. Які проблеми виявить медсестра при обстеженні?
a. Виразки на слизовій оболонці рота
*b. Зниження апетиту, відразу до м’яса
c. Лихоманку, біль в попереку
d. Підвищення АТ, збільшення ЧДР
e. Нудоту, зміну кольору сечі

37. У пацієнта ендокринологічного відділення після медсестринського обстеження виявлені проблеми, що свідчать про цукровий діабет. Укажіть симптомокомплекс, характерний для цього захворювання:
a. Екзофтальм, тахікардія, схуднення
b. Задишка, тахікардія, набряки
*c. Поліфагія, полідипсія, поліурія
d. Гіпертензія, набряки, гематурія
e. Слабкість, запаморочення, блідість

38. При обстеженні молодої жінки медсестра виявила збудженість, говірливість, витрішкуватість і блиск очей, тремор пальців рук, серцебиття, збільшену щитоподібну залозу. Попередній діагноз – тиреотоксикоз. До якого обстеження повинна підготувати пацієнтку медсестра для підтвердження діагнозу?
a. Взяття загального аналізу крові
b. Проведення проби Манту
c. Взяття біохімічного аналізу крові
d. Флюорографія
*e. Взяття крові на тиреоїдні гормони

39. У пацієнта, який лікується з приводу бронхоектатичної хвороби, виявлені такі симптоми: слабкість, пітливість, субфебрильна температура, кашель із виділенням гнійного мокротиння до 100 мл на добу, особливо зранку. Що виявить медична сестра при загальному огляді пацієнта?
*a. Пальці у вигляді “барабанних паличок”
b. Наявність висипу на шкірі
c. Виразки слизових оболонок
d. Дихання Куссмауля
e. Серцевий горб

40. До відділення поступив молодий чоловік зі скаргами на сильний біль в правому колінному суглобі. З анамнезу відомо, що він з дитинства хворіє на гемофілію. Про що свідчить скарга пацієнта?
*a. Гемартроз
b. Лихоманка
c. Поліурія
d. Гіпергідроз
e. Задишка

41. Хворий М., 60 років, скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру з іррадіацією в ліву руку, що триває протягом 15 хв і знімається нітрогліцерином. Ця симптоматика характерна для:
*a. Стенокардії
b. Міокардиту
c. Перикардиту
d. Ревматизму
e. Інфаркту міокарда

42. При обстеженні жінки 55 р. сестрою медичною виявлено сильний головний біль, запаморочення, нудоту, “мерехтіння мушок”, перед очима, АТ 180/100 мм.рт. ст.. Яке незалежне втручання може виконати медична сестра?
a. Застосування електрофорезу з новокаїном
b. Накладання венозних джгутів на кінцівки
c. Введення дібазолу з папаверином
d. Введення сечогінних препаратів
*e. Гірчичники на потиличну ділянку

43. У жінки 25 років, при обстеженні виявлено стеноз лівого атриовентрикулярного отвору. Вкажіть найвірогіднішу причину цієї вади серця:
a. Сифілітичний аортит
b. Перикардит
*c. Ревматичний ендокардит
d. Атеросклероз
e. Ревматичний аортит

44. Пацієнт, що лікується з приводу абсцесу легень, скаржиться на головний біль, слабкість, t° 38,6° С, задишку, виділення великої кількості харкотиння. Який з вказаних симптомів свідчить про ІІ період розвитку абсцесу?
a. Кашлем з виділенням невеликої кількості в’язкого, склоподібного харкотиння
*b. Виділенням великої кількості зловонного харкотиння
c. Виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння
d. Різким підвищенням температури тіла, погіршенням стану
e. Виділенням невеликої кількості “іржавого” харкотиння

45. Для лікування хворих з інтоксикацією ртуттю використовують:
*a. Унітіол
b. Атропіну сульфат
c. Морфіну гідрохлорид
d. D – пеніциламін
e. Тетацин - кальцій

46. У хворого Н., 27 р. з’явились болі в епігастрії, що виникають через 1,5-2 год після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Рак шлунка
b. Виразкову хворобу шлунка
*c. Виразкову хворобу 12 - палої кишки
d. Панкреатит
e. Холецистит

47. Хворому з загостренням хронічного панкреатиту сестра медична повинна зібрати сечу:
a. На загальноклінічний аналіз сечі
b. На бактеріологічне дослідження
c. За Зимницьким
*d. На діастазу
e. За Нечипоренком

48. У пацієнта 17 років гострий пієлонефрит. Яке дослідження сечі має найбільше діагностичне значення?
a. Аналіз сечі на кетостероїди
b. Аналіз сечі на діастазу
c. Аналіз сечі на добовий діурез
*d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Аналіз сечі за Зимницьким

49. Який збудник найчастіше є причиною розвитку ревматичної лихоманки?
a. Кишкова паличка
b. Стафілокок
*c. beta-гемолітичний стрептокок групи А
d. Паличка Коха
e. Вірус грипу

50. Виконуючи І етап медсестринського процесу важкохворому (догляд за стопами), медична сестра виявила наступні проблеми: свербіж, еритему, пухирці, ерозії, кірки в міжпальцевих проміжках. Це характерно для:
a. Гангрени нижніх кінцівок
b. Потертості
c. Попрілості
d. Цукрового діабету
*e. Дерматофітії стоп

51. Яке незалежне втручання сестра медична дерматологічного відділення повинна внести в свій план догляду за пацієнтом з екземою при гострозапальному процесі і мокнутті:
*a. Накладання примочок та волого – висихаючих пов’язок
b. Застосування присипки та порошку
c. Накладання компресів з мазями та пастами
d. Накладання компресів та припарок
e. Застосування пасти, крему та мазі

52. Хворому на системнимний червоний вовчак необхідно рекомендувати:
a. Парафінолікування
*b. Уникати підвищеної інсоляції
c. Кварцування ділянок тіла
d. Тривало перебувати в жарких приміщеннях
e. Променеву терапію

53. З метою профілактики анафілактичного шоку застосовують:
a. Раціональне харчуваня
*b. Пробу на чутливість до антибіотиків
c. Антигістамінні препарати
d. Пробу Манту
e. Санацію хронічних вогнищ інфекції

54. Клінічні ознаки: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, дратівливість, тахікардія, схуднення характерні для:
a. Феохромоцитоми
*b. Дифузного токсичного зобу
c. Мікседеми
d. Цукрового діабету
e. Нецукрового діабету

55. При обстеженні пацієнта сестрою медичною були виявлені наступні симптоми: поліурія, спрага, полідіпсія, поліфагія, свербіж шкіри. Про яке захворювання слід думати?
a. Тиреоідит
*b. Цукровий діабет
c. Гіпотиреоз
d. Ниркову недостатність
e. Дифузний токсичний зоб

56. Який найбільш розповсюджений шлях інфікування на СНІД?
a. Аерогенний
b. Парентеральний
c. Контактний
*d. Статевий
e. Аліментарний

57. До загальних симптомів туберкульозу легенів належать:
a. Кашель протягом одного місяця, часті застуди, виділення харкотиння
b. Гектична лихоманка, інспіраторна задишка, біль в грудній клітці
c. Кашель з виділенням харкотиння повним ротом, загальна слабкість
*d. Тривала лихоманка, нічна пітливість, швидка втомлюваність
e. Напади експіраторної задишки, кашель з виліленням в’язкого харкотиння

58. Жінка 30 років, яка хворіє бронхіальною астмою, дізналась про можливість самоконтролю прохідності бронхів за допомогою приладу індивідуального користування, який можна використовувати в домашніх умовах, але не знає як ним користуватися. Якому методу діагностики навчить жінку медична сестра?
*a. Пікфлоуметрії
b. Спірометрії
c. Визначення ЖЄЛ
d. РН-метрії
e. Пневмотахометрії

59. На прийом до лікаря звернулась хвора 56 років зі скаргами на тиснучий біль за грудиною, серцебиття і задишку, що виникають під час незначного фізичного навантаження. Стан погіршився два дні тому. Лікар призначив хворій електрокардіографію. Яким чином медсестрі потрібно накласти основні електроди?
*a. Права рука – червоний, ліва рука – жовтий, ліва нога – зелений
b. Права рука – зелений, ліва рука – червоний, ліва нога – жовтий
c. Права рука – червоний, ліва рука – чорний, ліва нога – зелений
d. Права рука – червоний, ліва рука – зелений, ліва нога – жовтий
e. Права рука – жовтий, ліва рука – червоний, ліва нога – зелений

60. Хворий скаржиться на наростаючу м’язеву слабкість, підвищену втомлюваність, зниження працездатності, безсоння, періодичний біль в животі, нудоту. Об’єктивно: шкірні покриви бронзового відтінку, відмічається пігментація слизової оболонки порожнини рота. Пульс- 80 уд. за хв., ритмічний, слабкого наповнення і напруження. АТ-90/60 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені, діяльність ритмічна. Про яке захворювання можна подумати?
a. Акромегалія.
*b. Хвороба Аддісона
c. Первиний альдостеронізм
d. Феохромоцитома
e. Нецукровий діабет

61. У хворого 35р. після перенесеного грипу з’явилась загальна слабкість, кровотечі з носа та ясен, біль у горлі при ковтанні, t тіла 39 С. У зв’язку з погіршенням стану був госпіталізований. У хворого запідозрили гострий лейкоз. Назвіть найбільш інформативне дослідження для даного захворювання?
a. Визначення рівня заліза в крові
b. Визначення рівня білірубіну в крові.
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Дослідження пунктату кісткового мозку

62. Хвора 35р. скаржиться на задишку, відчуття стискання в правому боці, загальну слабкість, температуру 38,2-38,6 С, пітливість. При госпіталізації хворої виставлений діагноз: “Правобічний ексудативний плеврит”. Лікар призначив плевральну пункцію. Яке положення повинна надати пацієнтці медсестра при підготовці до проведення плевральної пункції?
a. Вертикальне.
*b. Сидячи, в положенні “на коня”
c. Лежачи, на правому боці
d. Горизонтально
e. Лежачи, на лівому боці

63. Який метод профілактичного обстеження населення використовується для ранньої діагностики туберкульозу та онкопатології?
a. Бронхоскопія
b. Спірографія
c. -
*d. Флюорографія
e. Бронхографія

64. Пацієнт С., 48 років, який хворіє на стенокардію, звернувся до медсестри зі скаргами на біль. Охарактеризуйте характер болю при стенокардії:
a. Ниючий тривалий
*b. Стискаючий, короткочасний
c. Стискаючий, тривалий
d. Колючий, короткочасний
e. Колючий, тривалий

65. На лікуванні в терапевтичному відділенні знаходиться пацієнт зі скаргами на біль в гастродуоденальній ділянці через 2-3 год. після прийому їжі, періодичний “голодний” нічний біль. Який з препаратів застосовується для лікування пацієнта з даною патологією?
a. Дігоксин
b. Панангін
*c. Омепразол
d. Анальгін
e. Фестал

66. Медична сестра відвідує на дому пацієнтку з акромегалією. Порушення функції якої ендокринної залози зумовлює дане захворювання?
*a. Гіпофізу
b. Підшлункової залози
c. Статевих залоз
d. Щитоподібної залози
e. Наднирників

67. Пацієнт 54 р., скаржиться на тяжкість та біль в потилиці, “миготіння мушок перед очима”, шум у вухах, кровотечі з носа. Вночі у пацієнта виник різкий біль голови, нудота, блювання, біль в ділянці серця. Яке ускладнення у пацієнта?
a. Напад стенокардії
b. Ішемічний інсульт
c. Геморагічний інсульт
*d. Гіпертонічна криза
e. Гіпотонічна криза

68. Пацієнт 52 років поступив в палату інтенсивної терапії з підозрою на інфаркт міокарда. Для зняття нападу болю призначено повний фізичний спокій та антиангінальні препарати. При виконанні призначень лікаря медична сестра в першу чергу введе такі препарати:
a. Верапаміл, курантил
*b. Фентаніл з дроперидолом
c. Нітрогліцерин, гепарин
d. Дигоксин, піпольфен
e. Ампіцилін, гентаміцин

69. Пацієнтка 43 р. знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з приводу ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури (хв. Верльгофа) скаржиться на кровоточивість, крововиливи в шкіру, загальну слабість, швидку втомлюваність. Об’єктивно – шкірні покриви характерного вигляду “шкіри леопарда”. Вночі виникла кровотеча з травного каналу. Як вирішити дану проблему?
a. Холод на грудну клітку, спокій
b. Міхур з льодом на грудну клітку, переливання крові
*c. Холод на черевну порожнину, очисну клізму
d. Переливання крові або кровозамінників
e. Введення плазми, вікасолу

70. Пацієнтка 59 років, поступила у гематологічне відділення з приводу апластичної анемії. Призначено стернальну пункцію. Що приготує медична сестра для проведення даної процедури:
a. Пункційну голку, шприц Жане, серветки
b. Інєкційну голку, шприц, серветки
c. Скарифікатор, фільтрувальний папір
*d. Голку Касірського, шприци, перев’язувальний матеріал
e. Троакар, шприц, серветки

71. Пацієнт 30 років лікується з приводу гемолітичної анемії, скаржиться на загальну слабість, біль у лівому підреберї, задишку. Яку допомогу Ви сплануєте при задишці:
a. Допомога при пересуванні, здійсненні гігієнічних процедур
*b. Обмеження фізичних навантажень, доступ свіжого повітря, зручне положення
c. Зігрівання кінцівок, теплі полоскання
d. Укутування пацієнта, грілки до ніг
e. Горизонтальне положення, суворий ліжковий режим

72. Пацієнт 68 років знаходиться на лікуванні з діагнозом хронічний мієлоїдний лейкоз зі скаргами на схуднення, загальну слабість, підвищення температури тіла, збільшення обєму живота. Що Ви заплануєте для налагодження самодогляду пацієнта:
a. Проведення бесіди про здоровий спосіб життя
b. Проведення бесіди з оточенням про своєчасну оксигенацію
*c. Проведення бесід з підтримання вольових зусиль пацієнта
d. Навчання оточення дотримання дієтичного харчування
e. Проведення бесіди з оточенням про перебіг хвороби

73. Пацієнт 20 років лікується з приводу геморагічного васкуліту (хв Шенляйна-Геноха). Заплануйте навчання пацієнта з профілактики рецидивів:
a. Раціональне харчування
b. Загартовування організму
*c. Уникнення контактів з алергенами
d. Нормалізація ваги
e. Запобігання травматизації, вібрації

74. Пацієнт 56 років, знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з діагнозом: гострий лейкоз. У пацієнта скарги на загальну слабість, нічний проливний піт, підвищення температури до 39°C,. Яким шляхом можна вирішити ці проблеми:
a. Проведення грязелікування, бальнеотерапії
*b. Перевдягання пацієнта в суху білизну, фізичні методи охолодження
c. Обгортання мокрим простирадлами
d. Гіпоксичні тренування в барокамері, голкорефлексотерапія, психорелаксація
e. Повернути пацієнта на бік, надати підвищене положення, холод

75. У пацієнта діагноз: гострий гломерулонефрит. Які зміни кольору сечі можна спостерігати при цьому захворюванні?
a. Сеча світложовта
b. Сеча кольору пива
*c. Сеча кольору "мясних помиїв"
d. Сеча соломяно-жовта
e. Сеча біла

76. Пацієнт М. 45 років, поскаржився на нападоподібний, пекучий біль в поперековій ділянці зліва, що віддає в промежину, статеві органи, часте болісне сечовиділення. При огляді пацієнт збуджений, стогне, позитивний симптом Пастернацького зліва. Що із перерахованого нижче може використати медсестра при наданні невідкладної допомоги?
a. Ножні гарячі ванни
b. Холодний компрес на поперекову ділянку
*c. Грілку на поперекову ділянку
d. Суворий ліжковий режим
e. Міхур з льодом на поперекову ділянку

77. В гастроентерологічному відділенні на лікуванні перебуває пацієнт з діагнозом хронічний холецистит. Лікар призначив пацієнтові жовчогінний препарат. Який препарат повинна приготувати медична сестра згідно листка призначення?
a. Ампіцилін
b. Анальгін
*c. Холахол
d. Баралгін
e. Дігоксин

78. У Пацієнта 42, жовчо – кам’яна хвороба, яка проявилася печінковою колькою. До якого інструментального методу дослідження згідно з листком призначення має підготувати медична сестра пацієнта:
a. Колоноскопії
b. Рентгенографії шлунка
c. Гастроскопії
d. Іригоскопії
*e. УЗД

79. Пацієнтка 45 років скаржиться на періодичний ниючий біль у надчеревній ділянці, який з’являється через 40-60 хв після їди. Який медсестринський діагноз?
a. Пекучий біль
b. Голодний біль
c. Біль навколо пупка
*d. Ранній біль
e. Метеоризм

80. Медична сестра має провести бесіду серед пацієнтів гастроентерологічного відділення на тему: „Профілактика хронічних гастритів”. На яке питання їй слід звернути особливу увагу?
a. -
*b. Дотримання режиму і вимог раціонального харчування
c. Споживання їжі, багатої на клітковину
d. Споживання їжі, багатої на жири, вуглеводи
e. Надання переваги молочно-рослинній дієті

81. У пацієнта виразкова хвороба дванадцятипалої кишки . Який основний медсестринський діагноз:
a. Ранній біль
b. "Кинджальний" біль
c. Колькоподібний біль
*d. Голодний біль
e. Біль довкола пупка

82. Пацієнт звернувся зі скаргами на біль в епігастральній ділянці. Із анамнезу відомо, що чотири години тому з’їв сумнівної якості м’ясо. Діагностовано гострий гастрит. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра при реалізації четвертого етапу медсестринського процесу?
a. Ввести адсорбуючі препарати
b. Ввести антибіотики
c. Заспокоїти пацієнта
d. Ввести знеболювальні препарати
*e. Промити шлунок

83. У пацієнта діагностовано хронічний панкреатит в стадії загострення. Лікар призначив повний голод. Скільки часу медична сестра має контролювати дотримання пацієнтом даної вимоги?
a. 6 год
b. 24 год
c. 5-6 днів
*d. 2-3 дні
e. 12 год

84. Жінка 59 років, скаржиться на постійний ниючий біль у колінних суглобах, що посилюється при активних та пасивних рухах. Жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматичної хвороби. Які медсестринські втручання необхідно здійснити для полегшення больового відчуття в суглобах?
*a. Накласти зігріваючий компрес
b. Застосувати медичні п’явки
c. Накласти гірчичники
d. Прикласти теплу грілку
e. Накласти бинтову пов’язку

85. При медсестринському обстеженні у пацієнтки 46 років, виявлено збільшення товщини підшкірної жирової клітковини у ділянці стегон та живота, сухість шкірних покривів, червоно-сині смуги на передній черевній стінці. До проведення якого обстеження медсестрі слід підготувати дану пацієнтку?
*a. Компютерної томографії голови
b. Ультразвукового обстеження печінки
c. Радіоізотопного обстеження щитоподібної залози
d. Ендоскопічного обстеження шлунка
e. Рентгенологічного обстеження органів грудної клітки

86. У пацієнта з ураженням наднирників діагностовано хронічну надниркову недостатність. Які зміни може виявити медична сестра при об’єктивному обстеженні пацієнта:
a. Гіпертонію
b. Надлишок маси тіла
*c. Бронзову пігментацію
d. Блідість шкіри
e. Гіпертрофію м’язів

87. За медичною допомогою звернулась молода жінка з післяопераційним гіпотиреозом. Яку дійсну проблему може виявити медсестра при обстеженні пацієнтки?
a. Серцебиття
*b. Мерзлякуватість
c. Вологість шкіри
d. Підвищене потовиділення
e. Підвищення артеріального тиску

88. Назвіть характерні синдроми гострого пієлонефриту:
a. Больовий, анемічний, гіпотензивний
b. Диспепсичний, дискінетичний, больовий
c. Гіпертермічний, сечовий, гіпотензивний
*d. Больовий, дизуричний, інтоксикаційний
e. Кардіальний, набряковий, аритмічний

89. При якому захворюванні легень необхідно створення дренажного положення хворому:
a. Туберкульоз легенів
b. Рак легенів
c. Пневмонія
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Бронхіальна астма

90. Який метод фізіотерапії показаний під час гіпертонічної кризи?
a. Банки на грудну клітку
b. Гірчичник на ділянку серця
c. Інгаляції зволоженого кисню
*d. Гірчичник на потилицю
e. Холдодні ножні ванни

91. Яке ускладнення виникає при постійному введенні інсуліну в одне й те саме місце:
a. Гіперглікемія
b. Інсулінорезистентність
c. Алергія
d. Гіпоглікемія
*e. Ліподистрофія

92. Пацієнт 45 років лікується в стаціонарі з приводу ексудативного плевриту. Вкажіть основні скарги хворого:
a. Кашель з харкотинням
b. Біль голови
c. Ядуха
*d. Наростаюча задишка
e. Клекочуче дихання

93. Яка дієта призначається хворому при хронічному панкреатиті ?
a. №1
b. №9
*c. №5П
d. №7
e. №10

94. Яке обстеження має найвагоміше значення в діагностиці гіпертонічної хвороби?
a. Фонокардіографія
b. Рентгенографія
c. Дослідження крові
d. Спірографія
*e. Дослідження артеріального тиску

95. Вкажіть типові зміни шкіри при системному червоному вовчаку:
a. Кільцевидна еритема
b. Судинні зірочки
c. Вузлувата еритема
*d. Еритема у вигляді метелика
e. Піодермія

96. Вкажіть основну групу ліків для лікування алергічних захворювань:
a. Антагоністи кальцію
b. Антидепресанти
c. Антиагреганти
d. Антациди
*e. Антигістамінні

97. Який симптом визначають при захворюваннях нирок?
a. Бабинського
*b. Пастернацького
c. Ортнера
d. Щоткіна-Блюмберга
e. Кера

98. Основні клінічні синдроми виразкової хвороби дванадцятипалої кишки:
a. Набряковий, дизуричний, сечовий
b. Гіпертензивний, інтоксикаційний, больовий
*c. Астеновегетативний, больовий, диспептичний
d. Інтоксикаційний, набряковий, анемічний
e. Гіпертермічний, больовий, інтоксикаційний

99. Який з перелічених методів обстеження є найважливішим в діагностиці раку шлунка?
*a. Гастродуоденоскопія з цитологічним дослідженням матеріалу
b. Дослідження шлунковоі секреції з гістаміном
c. Рентгенологічне дослідження
d. Дослідження шлункової секреції за допомогою “Ацидотеста”
e. Дослідження калу на приховану кров

100. Хворому на хронічний гепатит призначають дієту:
a. №9
b. №1
c. №7
d. №10
*e. №5

101. При захворюваннях органів кровообігу рекомендується дієта:
a. №1
b. №5
c. №9
d. №7
*e. №10

102. Як транспортуються у лікувальний заклад хворі з підозрою на інфаркт міокарда?
a. У плановому порядку
b. Фельдшерською бригадою
c. Попутним транспортом
*d. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
e. Міським транспортом

103. Дієта №9 призначається хворим на:
*a. Цукровий діабет
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний гастрит
d. Гострий гастрит
e. Пієлонефрит

104. Ви медсестра кабінету функціональної діагностики. Для запису ЕКГ електрод якого кольору ви накладете на ліву руку?
a. Чорного
b. -
c. Червоного
d. Зеленого
*e. Жовтого

105. Ви проводите оцінку результату проби Манту. Результат вважається позитивним, якщо інфільтрат більше:
a. 1 мм
b. 2 мм
*c. 5 мм
d. 3 мм
e. 4 мм

106. Які особливості дієтотерапії при гострому пієлонефриті?
a. Дієта №9 з обмеженням вуглеводів
b. Дієта №5 з обмеженням жирів
c. Дієта №10 збагачена продуктами, які містять калій
d. Дієта №1 з обмеженням гострої їжі
*e. Дієта №7 зі збільшенням рідини

107. При критичному падінні температури у пацієнта з негоспітальною пневмонією може виникнути:
a. Кровохаркання
b. Шок
*c. Колапс
d. Непритомність
e. Набряк легень

108. При дослідженні пульсу у пацієнта медсестра виявила, що частота 40 поштовхів за хвилину. Як охарактеризувати цей пульс:
a. Аритмія
b. Тахікардія
*c. Брадикардія
d. Нормальний пульс
e. Дефіцит пульса

109. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено рентгеноскопію шлунка. Яку із контрастних речовин використовують?
a. Холевіт
b. Верографін
*c. Барієву суміш
d. Іопогност
e. Урографін

110. При дослідженні пульсу у пацієнта медсестра виявила, що його частота 40 поштовхів за хвилину. Як охарактеризувати цей пульс?
a. Дефіцит пульсу
*b. Брадикардія
c. Тахікардія
d. Аритмія
e. Нормальний

111. Пацієнтові призначено пробу за Зимницьким. Вкажіть особливості збору сечі
a. Зібрати сечу зранку
b. Зібрати сечу протягом 10 год
*c. Протягом доби кожні 3 години
d. Зібрати сечу протягом 3 х годин
e. Зібрати сечу в будь-який час

112. В якому випадку спостерігається мелена?
*a. Кровотеча з виразки шлунку
b. Гастрит типу А
c. Хронічний гепатит
d. Гемороїдальна кровотеча
e. Хронічний коліт

113. При запаленні жовчного міхура відмічаються патологічні зміни в порції жовчі:
*a. Порції В
b. Порції С
c. --
d. Порції А і С
e. Порції А

114. Який метод дослідження нирок характеризує їх концентраційну здатність?
a. Електроліти крові
b. Проба за Нечипоренком
*c. Проба за Зимницьким
d. Азотисті шлаки крові
e. Проба за Каковським-Аддісом

115. На яку основну проблему пацієнта повинна звернути увагу медична сестра при догляді за хворим з сухим плевритом?
a. Герпетичні висипи на губах
b. Задишку
c. Кров’янисте харкотиння
*d. Біль у грудній клітці, який посилюється при глибокому диханні та кашлі
e. Кашель з великою кількістю гнійного харкотиння

116. За якої умови біль у разі сухого плевриту посилюється:
a. У положенні хворого на животі
b. У положенні хворого ортопное
c. При високій температурі тіла
*d. Під час глибокого дихання, кашлю
e. У положенні хворого на спині

117. Назвіть основне джерело туберкульозної інфекції:
a. Голуб, хворий на туберкульоз
*b. Пацієнт,хворий на відкриту форму туберкульозу
c. Корова, хвора на туберкульоз
d. Пацієнт, хворий на закриту форму туберкульозу
e. Вівця, хвора на туберкульоз

118. Назвіть одну з основних причин залізодефіцитної анемії:
a. Дефіцит вітаміну В-12.
*b. Захворювання травного тракту
c. Дія іонізуючого випромінювання
d. Дія токсичних хімічних речовин
e. Гемоліз еритроцитів

119. Який чинник є етіологічним для ревматизму :
a. Стафілокок
b. Гонокок
c. Мікобактерії
*d. Бета - гемолітичний стрептокок
e. Пневмокок

120. Яку дієту за Певзнером призначать при туберкульозі легенів ?
a. №8
b. №9
c. №7
*d. №11
e. №10

121. Яку дієту за Певзнером призначають хворим на цукровий діабет?
*a. №9
b. №1
c. №7
d. №5
e. №10

122. Як називається наявність в сечі еритроцитів ?
a. Піурія
b. Глюкозурія
c. Ніктурія
d. Альбумінурія
*e. Гематурія

123. При якому дослідженні сечі визначається функціональна здатність нирок?
a. За методом Нечипоренка
b. За методом Аддіс - Каковського
c. За методом Амбурже
*d. За методом Зимницького
e. За загальним аналізом сечі

124. Як називається наявність в сечі великої кількості лейкоцитів ?
a. Анурія
*b. Піурія
c. Гематурія
d. Ніктурія
e. Альбумінурія

125. При догляді за пацієнтом з пневмонією у першому періоді лихоманки необхідно:
a. Дати прохолодні напої
b. Часто змінювати натільну білизну
c. Покласти міхур з льодом на чоло
d. Розкрити пацієнта
*e. Тепло вкрити, до кінцівок прикласти грілки

126. Де в першу чергу зявляються набряки при серцево-судинній недостатності?
a. На кистях рук
*b. На гомілках
c. На обличчі
d. На поперековій ділянці
e. На шиї

127. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження :
a. -
*b. Кров яскраво-червона, піниста
c. Кров темна, виділяється при блюванні
d. Кров темна , вигляду „кавової гущі „
e. Кров, яка виділяється, має кислу реакцію

128. Що є найчастішою причиною виникнення виразкової хвороби ?
*a. Хелікобактерія
b. Порушення харчування
c. Зловживання алкоголю
d. Астенічна конституція
e. Спадковість

129. Який симптом найбільш типовий для виразкової хвороби дванадцятипалої кишки?
a. Відрижка повітрям, їжею, зригування
b. Блювання "кавовою гущею"
c. Закрепи, метеоризм
*d. Біль натще та через 1,5-3 год. після їди
e. Нудота, блювання

130. Який з перелічених препаратів найбільш ефективний при наданні невідкладної допомоги хворому з шлунково- кишковою кровотечею ?
*a. Дицинон
b. Хлористий кальцій
c. Аскорбінова кислота
d. Глюконат кальцію
e. Вікасол

131. Що є найважливішими у харчуванні хворого на хронічну ниркову недостатність?
a. Обмеження вживання жирів та рідини
b. Обмеження вживання вітамінів та рідини
*c. Обмеження вживання білків та рідини
d. Обмеження вживання вуглеводів та рідини
e. Обмеження вживання мікроелементів та рідини

132. Для виявлення хронічної ниркової недостатності найбільш інформативним методом дослідження сечі буде:
*a. Проба за Зимницьким
b. Аналіз сечі на добовий діурез
c. Аналіз сечі за Нечипоренком
d. Аналіз сечі за Амбурже
e. Загальний аналіз сечі

133. Важка ступінь олігофренії носить назву:
a. Кретинізм
b. Деменція
c. Дебільність
d. Імбецильність
*e. Ідіотія

134. Основною ознакою наркоманічної стадії алкоголізму є:
a. Відсутність блювотного рефлексу
b. Амнестичні форми сп’яніння
c. Інтенційний тремор кінцівок
*d. Абстинентний синдром
e. Низька толерантність до алкоголю

135. До порушень інстинкту самозбереження належить:
a. Транс
b. Анорексія
*c. Суїцид
d. Булімія
e. Дисфорія

136. На яку тему медичній сестрі, в першу чергу,слід провести бесіду серед хворих на хронічний бронхіт?
a. Про рухову активність
b. Про раціональне харчування
*c. Про шкідливість паління
d. Про шкідливість алкоголю
e. Про запобігання стресів

137. У пацієнта з пневмонією АТ знизився до 90/60 мм рт.ст. Яке незалежне сестринське втручання треба виконати медичній сестрі?
a. Гірчичники вздовж хребта
b. Гірчичники на потилицю
c. Міхур з льодом до лоба
*d. Грілки до нижніх кінцівок
e. Банки на грудну клітку

138. Жінка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, миготіння "мушок" перед очима, виглядає блідою. В анамнезі: геморой, який супроводжується періодичними кровотечами. Що з хворою?
a. Виразкова хвороба
*b. Постгеморагічна анемія
c. Гіпертонічна хвороба
d. Цироз печінки
e. Тромбоцитопенічна пурпура

139. Характерною ознакою якого захворювання є напад гострого болю в правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече та поява нудоти та блювання?
a. Хронічного гастриту
b. Хронічного гепатиту
c. Цироз печінки
d. Виразкової хвороби
*e. Жовчо-кам’яної хвороби

