1. При обстеженні у жіночий консультації у пацієнткі виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Злоякісного захворювання тіла матки
b. Доброякісних пухлин
*c. Передракових станів
d. Злоякісного захворювання шийки матки
e. Трофобластичної хвороби

2. Жінка 24 років звернулася в жіночу консультацію зі скаргами на відсутність менструації. 5 місяців тому у неї відбулися пологи, дитина на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні: матка звичайних розмірів, щільна. Про який стан свідчить дана клінічна картина?
a. Менометрорагію
b. Первинну аменорею
c. Опсоменорею
d. Альгоменорею
*e. Фізіологічну аменорею

3. У пацієнтки 43 років при вагінальному дослідженні виявлено що матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності, щільна, безболісна. Порушень менструального циклу не має. Про який патологічний стан з боку статевих органів можна подумати?
*a. Фіброміому матки
b. Аднексит
c. Кисту яєчника
d. Гідросальпінкс
e. Параметрит

4. У жінки регулярний 28 -денний менструальний цикл. На який день менструального циклу відбувається овуляція?
*a. 14
b. 21
c. 2
d. 28
e. 16

5. Пацієнтка 22 років скаржиться на відсутність менструацій впродовж 7 місяців. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального циклу слід думати?
a. Олігоменорею
b. Дисменорею
c. Альгоменорею
*d. Аменорею
e. Опсоменорею

6. Жінка звернулась до патронажної медсестри з питанням про терміни проходження онкопрофогляду. Частота відвідування складає:
a. Щороку
b. Щотижня
c. 1раз у 2роки
d. Щомісяця
*e. 2 рази на рік

7. Жінка 25 років звернулась до жіночої консультації із скаргами на надмірні гнійні виділення із статевих шляхів з неприємним запахом, біль та печію у піхві, що з’явились 3 дні тому. Визначте діагностичну мету бактеріологічного дослідження:
*a. Виявлення збудника
b. Рання діагностика онкологічних захворювань
c. Визначення ступеню чистоти піхви
d. Визначення фази менструального циклу
e. Визначення кількісного співвідношення та морфологічних особливостей клітин піхви

8. Пацієнтка А., 26 років, звернулася до жіночої консультації зі скаргами на безпліддя протягом останніх трьох років. Статеве життя без контрацепції. З чого потрібно почати обстеження подружньої пари для уточнення причини безпліддя?
*a. Спермограма чоловіка
b. Метросальпінгографія
c. Лапароскопічне дослідження
d. Кольпоцитологічне дослідження
e. Кольпоскопічне дослідження

9. Пацієнтка К., 23 років, за рекомендацією лікаря вимірювала базальну температуру протягом трьох менструальних циклів. Огляд результатів виявив двофазну криву. Про що це свідчить?
*a. Нормальний менструальний цикл
b. Персистенція фолікула
c. Атрезія фолікула
d. Маткова вагітність
e. Ановуляторний цикл

10. У пацієнтки О., 45 років, з неповним випадінням матки запланована піхвова операція. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції
a. Профілактика тромбоемболії
*b. Санація піхви
c. Інстиляція сечового міхура
d. Промивання шлунку
e. Санація ротової порожнини

11. У гінекологічне відділення доставлена жінка 38 років із сильною матковою кровотечею. Шкіра і слизові оболонкі бліді, холодний піт на обличчі, АТ 90/60 мм. рт. ст.., пульс 100 уд. за хв. Який набір інструментів повинна приготувати медсестра для надання невідкладної допомоги?
*a. Для вишкрібання порожнини матки
b. Для видалення поліпа
c. Для зондування порожнини матки
d. Для пункції заднього склепіння
e. Для біопсії шийки матки

12. Пацієнтка В., 22 років, госпіталізована в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Вкажіть, яке з перелічених сестринських втручань є незалежним?
a. Розпочати гемотрансфузію
b. Ввести кровозамінники
*c. Покласти міхур з льодом на низ живота
d. Ввести кровоспинні
e. Ввести утеротоніки

13. У пацієнтки 43-х років під час огляду шийки матки у дзеркалах виявлено яскраво-червону пляму на передній губі, яка кровоточить при дотику. Який додатковий метод діагностики найдоцільніше застосувати у даному випадку?
a. Гістероскопічне дослідження
b. Бактеріологічне дослідження
*c. Кольпоскопічне дослідження
d. Бімануальне дослідження
e. Бактеріоскопічне дослідження

14. Жінка 25 років, заміжня. Має дитину. Застосовує комбіновані оральні контрацнптиви. Забула вжити одну пігулку. Що порекомендувати?
a. Вжити Зт. одноразово
*b. Вжити 2 т. в один день і далі відповідно до графіку
c. Вживати по 1т; як звичайно
d. Вживати по 2 т. щодня
e. Зробити перерву 7 днів

15. Жінка 32 років, заміжня. Має двох дітей. В анамнезі варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Який метод контрацепції їй можна порадити?
*a. Внутрішньо маткова контрацепція
b. Чисто прогестинові таблетки
c. Метод лактаційна аменорея
d. Добровільна хірургічна стерилізація
e. Комбіновані оральні контрацептиви

16. Хвора 25 років. Скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді-набряк зовнішніх статевих органів , гіперемія слизової оболонки. Як оцінити цю проблему?
*a. Вульвовагініт
b. Ендометрит
c. Аднексит
d. Ерозія шийки матки
e. Параметрит

17. Пацієнтка поступила на приймальне відділення з скаргами на різкий біль у правій здухвинній ділянці, загальну слабість, затримку менструації на 5 тижнів . Об’єктивно : шкіра та видимі слизові оболонки блідо-рожевого кольору, холодний піт, АТ 90/60 мм.рт.ст., Рs 100 уд/хв. Черговим лікарем встановлено діагноз: Порушена позаматкова вагітність. Для якого додаткового обстеження має підготувати інструменти медична сестра?
a. Кольпоскопія
b. Біопсія
*c. Пункція заднього склепіння
d. Мікробіологічне дослідження
e. Мікроскопічне дослідження.

18. Жінка звернулась в жіночу консультацію з проблемою безпліддя. Який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб?
a. УЗД-обстеження
b. Біопсія ендометрію
*c. Гістеросальпінгографія
d. Бімануальне дослідження
e. Вимірювання базальної температури

19. Медична сестра за призначенням лікаря проводить пацiєнтцi вагiнальну ванночку. До якого етапу сестринського процесу належить дана процедура?
a. V етап
*b. IV етап
c. II етап
d. III етап
e. I етап

20. Жінка госпіталізована у гінекологічне відділення з хронiчним двобiчним аднекситом. Яка потенцiйна проблема може виникнути у пацiєнтки:
a. Гнiйнi бiлi
b. Вiдсутнiсть менструацiй
c. Маткова кровотеча
d. Вульвовагініт
*e. Безплiддя

21. Дівчинці 10 років. В якому віці у неї повинна з’явитись перша менструація
a. 18 – 20 років
b. Після 20 років.
c. 8 – 10 років
d. 16 – 18 років
*e. 12 – 15 років

22. Жінці 25 років, встановлений діагноз ерозія шийки матки. Який метод обстеження використовують для діагностики даної патології?
*a. Кольпоскопія
b. Цистоскопія
c. Лапароскопія.
d. Кульдоскопія
e. Гістероскопія

23. Пацієнтка 30-ти років скаржиться на свербіж в ділянці зовнішніх статевих органів, гнійні пінисті виділення з неприємним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Мікоплазмоз.
*b. Трихомоніаз
c. Хламідіоз
d. Кандідоз
e. Гонорея

24. Пацієнтка 39 років, призначено спринцювання. Яку кількість рідини повинна приготувати медична сестра?
a. 250 – 500 мл
*b. 1,5 – 2 л
c. 60 – 100 мл
d. 20 – 30 мл
e. 5 – 6 л

25. Медична сестра планує провести онкопрофогляд. Який метод обстеження є зайвим?
*a. Взяття мазка на бактеріологічне дослідження
b. Обстеження молочних залоз
c. Огляд в дзеркалах.
d. Взяття мазків на цитологічне дослідження
e. Бімануальне дослідження

26. Пацієнтці 30 років проведено курс лікування з приводу трихомонадного кольпіту. З яких місць медична сестра повинна взяти матеріал на контрольне дослідження після лікування
a. Цервікальний канал, заднє склепіння піхви
b. Межа переднього і бокового склепінь піхви
c. Межа заднього і бокового склепінь піхви
*d. Уретра, цервікальний канал, заднє склепіння піхви
e. Уретра, пряма кишка

27. В гінекологічному відділенні лікується пацієнтка 50 років з приводу раку шийки матки. Була проведена ампутація шийки матки та променева терапія. Яке найбільш поширене ускладнення променевої терапії в період реабілітації є у таких хворих?
a. Ендометрит
*b. Цистит
c. Пельвіоперитоніт
d. Асцит
e. Кандидоз піхви

28. В гинекологическое отделение госпитализирована больная с жалобами на боли внизу живота, повышение температуры до 38° С, гнойно-сукровичные выделения из половых путей. Эти симптомы появились 3 дня назад после введения ВМС. Определить приоритетную проблему пациентки
*a. Боль внизу живота
b. Температура
c. Зуд во влагалище
d. Слабость
e. Патологические бели

29. У 40-летней пациентки с эрозией шейки матки при биопсии обнаружены атипичные клетки. Что необходимо сделать медсестре в первую очередь?
a. Ввести тампон с лекарственным веществом
*b. Оформить карту „Д” учёта
c. Провести влагалищную ванночку
d. Взять мазок на gn
e. Провести спринцевание

30. На ФАП звернулась молода жінка зі скаргами на значні кровянисті виділення зі статевих органів, біль внизу живота, попереку. Затримка менструації 2,5 місяці. Напередодні жінка перенесла психічну травму. Вкажіть першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести кровоспинні та знеболюючі засоби
*b. Негайно викликати швидку допомогу, доставити жінку в гінекологічне відділення
c. Направити в районну жіночу консультацію
d. Призначити постільний режим, наглядати за пацієнткою
e. Ввести знеболюючі засоби, постільний режим

31. Медична сестра гінекологічного відділення прийшла проводити вечірній туалет зовнішніх статевих органів хворій 70 років на рак шийки матки. Жінка поскаржилась на кровотечу зі статевих органів, яка щойно почалася. Хвора схвильована. Черговий лікар на операції. Що повинна зробити медична сестра до приходу лікаря?
a. Заспокоїти жінку, сповістити лікаря
b. Ввести кровоспинні засоби, сповістити лікаря
*c. Зробити тугу тампонаду піхви, заспокоїти хвору, сповістити лікаря
d. Призначити постільний режим, заспокоїти хвору
e. Викликати лікаря

32. В медичний пункт звернулась пацієнтка 18 років зі скаргами на ниючі болі внизу живота, значні виділення зі статевих органів жовто-зеленого кольору з неприємним запахом. Яке дослідження повинна провести медична сестра для підтвердження діагнозу?
*a. Бактеріоскопічне
b. Кольпоскопію
c. Мазки на цитологію
d. Мазки на гормональне дзеркало
e. Бактеріологічне

33. В процедурний кабінет прийшла пацієнтка, якій призначено піхвові ванночки. Медична сестра пояснює їй суть маніпуляції. Що вона скаже про тривалість ванночки?
a. 2-3 хвилини
b. 20-25 хвилин
*c. 10-15 хвилин
d. 20-30 хвилин
e. До 5 хвилин

34. Жінка звернулась в жіночу консультацію для обстеження. Назвіть ранній симптом раку шийки матки
*a. Контактна кровотеча після статевого акту
b. Гнійні виділення
c. Безпліддя
d. Ракова інтоксикація
e. Біль

35. Медична сестра, проводячи обстеження зовнішніх статевих органів жінки, виявила набряк і гіперемію в ділянці великої статевої губи, температура тіла 38°C. Про яке захворювання йде мова?
a. Аднексит
*b. Бартолініт
c. Ендоцервіцит
d. Кольпіт
e. Вульвіт

36. Вкажіть засіб контрацепції, який одночасно є профілактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом та запобігає небажаній вагітності
a. Піхвова діафрагма
b. Внутрішньоматкові засоби
c. Сперміциди
*d. Презерватив
e. Шийковий ковпачок

37. Під час проведення огляду жінки в дзеркалах медична сестра встановила, що шийка матки має конічну форму, зовнішнє вічко - круглу форму. До якого стану шийки матки це відноситься?
a. Стан шийки матки після електрокоагуляції
b. Шийка матки жінки, що народжувала.
c. Шийка матки вагітної
d. Шийка матки породіллі
*e. Шийка матки жінки, що не народжувала

38. В гінекологічне відділення поступила хвора з кровотечею із статевих шляхів. Менопауза спостерігається на протязі 10 років. При огляді в дзеркалах патологічних змін шийки матки та піхви не виявлено. До якого обстеження медсестрі необхідно підготувати інструменти?
a. Лапароскопія
b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
*c. Діагностичне вішкрібання слизової порожнини матки
d. Зондування матки
e. Кольпоскопія.

39. Медична сестра в гінекологічному відділенні за призначенням лікаря проводить лікування хворої, в якої виявлено запалення бартолінієвої залози. Які мазі будуть використовувати для аплікацій?
a. Еритроміцинова мазь
b. Мазь календули
c. Рослинні жири.
*d. Лінімент бальзамічний за Вишневським
e. Тетрациклінова мазь

40. До жіночої консультації звернулась жінка із скаргами на значні кровяні виділення із статевих шляхів після затримки менструації на 10 днів. Жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу кісти яєчника. Вкажіть наявну пріоритетну проблему пацієнтки
a. Альгодисменорея
b. -
c. Затримка менструації
d. Кіста яєчника
*e. Маткова кровотеча

41. Медична сестра проводить обстеження жінки в кабінеті онкопрофогляду. Які дії буде планувати медична сестра?
a. Самообстеження молочних залоз
b. Кольпоскопія.
c. Вимірювання температури
d. Визначення АТ
*e. Пальпація молочних залоз

42. На онкопрофогляді при бімануальному обстеженні було виявлено пухлино подібне утворення в проекції додатків матки. Які додаткові методи обстеження потрібно запропонувати пацієнтці:
*a. УЗД
b. Аналіз виділень
c. Флюорографію
d. Аналіз сечі клінічний
e. Аналіз крові клінічний

43. Пацієнтці для лікування кольпіту призначені піхвові ванночки з відваром ромашки. Які інструменти повинна приготувати медична сестра для виконання маніпуляції?
*a. Дзеркало Куско
b. Матковий зонд
c. Конхотом
d. Кюретка
e. Розширювачі Гегара

44. Жінці 32 роки. Скарги: слабкість, запаморочення ,болі внизу живота з іррадіацією у задній прохід. Остання менструація 1,5 місяці тому. При огляді: хвора помірно бліда. АТ – 100/60 мм.рт.ст. Пульс – 96 уд/хв. Живіт м’який, болючий над лоном і в правій паховій ділянці, при спробі підвестись – запаморочення. Що з жінкою?
a. Аборт, що розпочався
b. Аборт в ходу.
c. Пельвіоперитоніт
d. Прогресуюча позаматкова вагітність
*e. Порушена позаматкова вагітність

45. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням є:
a. Кахексія
b. Збільшення маси тіла
c. Больовий синдром
d. Безпліддя
*e. Маткові кровотечі, анемізація

