1. У дитини виникла носова кровотеча. На дошпитальному етапі для зупинки кровотечі необхідно застосувати:
a. Холод на п’яти
b. Холод на грудину
c. Холод на підборіддя
d. Тепло на перенісся
*e. Холод на перенісся

2. Дитина 5 років при взятті крові із пальця зомліла. Якого положення дитині повинна надати медична сестра:
*a. Лежачи, голова нижче тулуба
b. Лежачи, голова вище тулуба
c. Сидячи, голова нахилена вперед
d. Сидячи, голова закинута назад
e. Лежачи, голова на рівні тулуба

3. Бригада швидкої допомоги виїхала на виклик до дитини 7 років. Об’єктивно: дитина без свідомості, дихання та серцебиття відсутні, шкіра ціанотична. Які заходи в першу чергу необхідно провести:
*a. Покласти на тверду рівну поверхню
b. Звільнити дихальні шляхи
c. Ввести лікарські препарати
d. Провести непрямий масаж серця
e. Провести штучну вентиляцію легень

4. У дитини 3 років виникла зупинка дихання. З якою частотою (кількість вдихів за хвилину) необхідно проводити штучне дихання?
a. 100-120
b. 80-100
*c. 20-25
d. 10-15
e. 25-30

5. Дитина віком 11 місяців поступила у відділення інтенсивної терапії з вираженим зневодненням, акроціанозом. Який інфузійний розчин можна вводити до з’ясування причини та встановлення типу зневоднення?
*a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 5% розчин глюкози
c. 3% розчин калію хлориду
d. 5% натрію хлориду
e. 10% розчин глюкози

6. Дитина випила 9% розчин оцту. Через кілька хвилин виникло відчуття важкості в епігастрії, нудота, блювання, біль у животі. Який розчин доцільно використати для промивання шлунка у даному випадку?
a. Кип’ячену воду
b. 0,9% розчин хлориду натрію
*c. 1% розчин гідрокарбонату натрію
d. 10% розчин хлориду натрію
e. 5% розчин перманганату калію

7. Дитині 12 міс, знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу ГРВІ. Увечері з’явився неспокій, сухий нав’язливий “гавкаючий” кашель, охриплість голосу, рясні слизисто-серозні виділення з носа. Об’єктивно: шкіра чиста, слизові гіперемійовані Т° тіла 38,5°C,. Першочергові дії медичної сестри:
a. Протерти шкіру напівспиртовим розчином
b. Зробити масаж грудної клітини
c. Ввести антибіотики
*d. Заспокоїти дитину, узяти на руки
e. Поставити гірчичники

8. Дитина 12 місяців хвора на рахіт. Під час гри раптово з’явились: витрішкуватість, зляк на обличчі, ціаноз навколо рота і носа зупинилося дихання. Через декілька секунд з’явився гучний вдих – “півнячий крик”. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати дитині?
*a. Негайно надавити на корінь язика і покропити обличчя холодною водою
b. Призначити вітамін Дз
c. Застосувати гормональні препарати
d. Ввести проти судомні препарати
e. Госпіталізувати пацієнта

9. Дитина 10 років страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги дитині на догоспітальному етапі?
a. Ввести в/м’язово 25% розчин магнію сульфату
*b. Дати дитині цукерку, солодкий чай
c. Ввести п/шкірно 0,1% розчин адреналіну
d. Госпіталізувати
e. Ввести в/венно преднізолон

10. У три річної дитини після укусу бджоли з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, невистачання повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, кінцівки холодні, холодний липкий піт на тулубі. З чого необхідно розпочати надання невідкладної допомоги на до госпітальному етапі?
*a. Видалити жало прикласти міхур з льодом, негайно підшкірно ввести 0,1% розчин адреналіну (0,3-0,5 мл)
b. Зробити примочку на місце укусу
c. Ввести в/венно струминно преднізолон
d. Місце укусу обколоти 0,3мл 0,1% розчину адреналіну в 3 мл 0,9% розчину натрію хлориду
e. Госпіталізувати до стаціонару

11. На яку глибину необхідно здійснювати натискування грудної клітки при проведенні непрямого масажу серця дитині 2 років?
a. На 3-4 см
b. До 1 см
*c. На 1-2 см
d. На 5-6 см
e. На 7-8 см

12. Дитина трьох років. Після внутрішньом’язового введення пеніциліну з’явилась слабкість, нудота, блідість, холодний піт. Які невідкладні заходи ви проведете в першу чергу?
*a. Місце ін’єкції обколоти 0,1% розчином адреналіну
b. Промити шлунок
c. Дати понюхати нашатирний спирт
d. Призначити церукал
e. Парентерально ввести еуфілін

13. У дівчинки 14 років, що хворіє на цукровий діабет, у школі на контрольній роботі з’явилась пітливість, підвищений м’язовий тонус, загальний тремор, слабкий пульс, зниження АТ. Які дії медсестри є першочерговими у даному випадку?
a. Застосувати серцеві глікозиди
b. Провести оксигенотерапію
*c. Дати випити солодкий чай
d. Ввести 0,5% глюкагон 0,1 мл
e. Ввести 0,5% розчин седуксену 1 мг/кг

14. Дитині 9 років з діагнозом: ГРВІ. Гіпертермічний синдром, була введена літична суміш. Через 40 хвилин дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: t - 35,2°C, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ - 70/40 мм рт. ст.. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду
a. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження
b. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
c. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти
*d. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму
e. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів

15. Засобом першого вибору в стратегіі лікування судомогого синдрому у дітей являється:
*a. Седуксен
b. Дімедрол
c. Сульфат магнію
d. Хлористий кальций
e. Люмінал

16. Дитині 1 рік, хворіє ГРВІ.На другу добу на фоні t-38,5°C катаральних явищ дитина стала неспокійною , незнаходить зручного положення у ліжку, періодично відмічається інспіраторна задишка, гавкаючий кашель, голос осиплий. Що слід провести медичній сестрі в плані невідкладної допомоги?
*a. Лужні інгаляції почергово з лазолваном
b. Виключити з раціону харчові алергени
c. Інгаляція з беродуалом
d. Гірчічні обгортання
e. Проведення прийому Геймлеха

17. У хворої дитини 7-ми років медсестра виявила такі проблеми: різке зниження температури до 35,2°C , слабкість, холодний піт, ниткоподібний пульс. Дихання часте, поверхневе. Для якого стану характерні дані проблеми?
a. Непритомності.
*b. Колапсу
c. Набряку легенів
d. Гострої дихальної недостатності
e. Гіпоглікемічної коми

18. Під час нападу клоніко-тонічних судом медсестра повернула дитину на бік та запобігла прикушування язика, губ, ушкодження зубів. Який предмет розташувала медсестра між корінними зубами?
a. Стерильну ватну кульку
b. Стерильну марлеву серветку
c. Гумовий балончик
d. Стерильний пінцет
*e. Циліндр одноразового шприца

19. При внутрішньом’язовому введенні пеніциліну у дитини 8-ти років з’явились свербіння шкіри і почуття жару в грудях. Медична сестра закінчила вводити пеніцилін, викликала лікаря, поклала дитину на кушетку, приклала міхур з льодом до місця ін’єкції, налагодила оксигенотерапію. Які дії медсестри були помилковими?
a. Прикладання холоду на місце ін’єкції
b. Розташування дитини в горизонтальному положенні
*c. Продовження введення пеніциліну
d. Проведення оксигенотерапії
e. Звертання за допомогою лікаря

20. Під час прогулянки на дитячому майданчику 3-х річну дівчинку вжалила оса. Які заходи треба провести в якості долікарської допомоги?
a. Накласти гірчичник на місце укусу
b. Прикласти грілку на місце укусу
*c. Прикласти холод на місце укусу
d. Розтерти місце укусу
e. Чекати огляду лікаря

21. Дитина 8-и років була госпіталізована до реанімаційного відділення з діагнозом “Гостра лівошлуночкова недостатність”. Яке положення треба надати цій дитині в ліжку?
a. На лівому боці з приведеними до живота ногами
*b. Напівлежаче з підвищеним на 30° головним кінцем
c. Горизонтальне з поверненою набік головою
d. Горизонтальне з піднятим ніжним кінцем
e. Колінно – ліктьове

22. Мальчик, 14 лет, страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Кожные покровы побледнели, покрылись холодным потом, появилось чувство голода. Как оказать неотложную помощь ребенку?
a. Уложить в постель, укрыть
b. Вызвать скорую помощь
c. Ввести в/в физиологический раствор
d. Ввести в/в 4% раствор натрия гидрокарбоната
*e. Дать сладкий чай, накормить

23. Ребенок родился в асфиксии, ІІІ ст. тяжести, с внутричерепной родовой травмой. Внезапно развился генерализованный судорожный синдром. Какой препарат, по назначению врача, должна ввести медсестра?
a. Парацетамол
b. Дибазол
c. Изотонический раствор хлорида натрия
*d. Сибазон
e. 50% анальгин 0,1мл

24. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили в лицо мячом, началось носовое кровотечение. Вы медсестра, окажите неотложную помощь ребенку
a. Усадить, запрокинув голову назад
*b. Усадить, немного наклонить голову вперед и придавить крыло носа к носовой перегородке
c. Уложить, запрокинув голову назад
d. Уложить с приподнятым головным концом
e. Ввести тампон с холодной водой в нос

25. Вы проводите сердечно-легочную реанимацию ребенку 12 лет. Какой показатель будет свидетельствовать об эффективности реанимационных действий?
a. Бледность кожных покровов
b. Отсутствие пульсации на магистральных сосудах
c. Синюшность кожных покровов
*d. Появление пульсации на сонной артерии
e. Тремор конечностей

26. У 6-ти летнего ребенка обморок. Какое положение должна придать ребенку медсестра в случае обморочного состояния?
a. Повернуть голову набок
b. Наклонить голову вперед
c. Уложить, голова должна быть выше туловища
*d. Уложить, голова должна быть ниже туловища, ноги приподнять
e. Придать полусидячее положение

27. Після проведення реанімаційних заходів дитині, народженій із асфіксією, протягом 10 хвилин було визначено звуження зіниць, порожевіння шкіри, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Забезпечити контакт з матір’ю “шкіра до шкіри”
b. Спостерігати за станом життєвих функцій
c. Припинити реанімацію повністю
d. Перевести дитину у відділення інтенсивної терапії новонароджених
*e. Продовжувати комплекс реанімаційних заходів

28. Ви – медсестра табору відпочинку дітей дошкільного віку, який розташований у лісі. Під час прогулянки дитину 5 років укусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала скаржитись на головний біль, запаморочення, з’явилась задишка. Яку невідкладну допомогу ви повинні надати дитині?
a. Викликати швидку медичну допомогу і госпіталізувати дитину до лікарні
*b. Застосувати холод на місце укусу та обколоти його 0,1% розчином адреналіну
c. Ввести в/ м 25% розчин магнію сульфату
d. Напоїти дитину солодким чаєм
e. Ввести в/м 50% розчин анальгіну

29. Дитина 2 років хворіє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена ІУ ступінь захворювання. Який метод невідкладної допомоги доцільний в цьому випадку?
a. Антигістамінні засоби
b. Парові інгаляції
c. Подавання зволоженого кисню
d. Відволікальна терапія
*e. Трахеотомія

30. Визначте препарат, який потрібно ввести дитині з ДВЗ-синдромом І стадії:
a. Дицинон
b. Кальцію глюконат
c. Магнію сульфат
*d. Гепарин
e. Кальцію хлорид

31. Визначте наказ МОЗ України, згідно з яким надається невідкладна допомога дітям:
a. №48
b. №152
c. №584
d. №30
*e. №437

32. У дитини 2-х років діагностовано гіпертермічний синдром. Призначено введення літичної суміші. Що входить до складу літичної суміші?
*a. Анальгін, піпольфен, аміназин, новокаїн
b. Еуфілін, седуксен, новокаїн, преднізолон
c. Індометацин, гідрокортизон, седуксен, платифілін
d. Пеніцилін, інтерферон, лазікс, фестал
e. Анальгін, преднізолон, аміназин, седуксен

33. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на грудину?
a. 0,5 – 0,8
b. 3 – 4
c. 4 – 5
*d. 1 – 1,5
e. 2 – 3

34. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Ви плануєте медсестринські втручання. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі?
a. В/ш
*b. Внутрішньовенно струминно
c. В/м
d. В/в краплинно
e. П/ш

35. У хлопчика 5-ти років захворювання почалося раптово вночі: значно погіршився загальний стан, дитина стала неспокійна, весь час плаче, температура тіла піднялася до 38? С. Дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані; зявився приступоподібний гавкаючий кашель. Як називається такий невідкладний стан?
a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Астматичний стан
d. Гострий бронхіт
*e. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт

36. У разі гострого отруєння разова кількість рідини для промивання шлунку дитині віком одного року:
a. 60 – 90 мл
b. 300 – 350 мл
c. 450 – 500 мл
d. 40 – 50 мл
*e. 150 – 200 мл

37. Ви надаєте невідкладну допомогу ВІЛ-інфікованій дитині. Які критичні ситуації створюють найбільший ризик передачі ВІЛ-інфекції?
a. ЕКГ- контроль порушення серцевого ритму
*b. Зупинка дихання та проведення штучного дихання “рот до рота”
c. Проведення непрямого масажу серця
d. Зупинка дихання та проведення штучного дихання за допомогою мішка та маски
e. Пальпація живота

38. 5- місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів за хвилину вам необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 15 – 20
b. 10 – 15
*c. 25 - 30
d. 80 – 100
e. 100 – 120

39. Який препарат уводиться дитині в разі судом під час надання невідкладної допомоги?
*a. Сібазон
b. Еуфілін
c. Імуноглобулін
d. Вікасол
e. Лазикс

40. У дитини віком 2роки, яка хворіє на вогнищеву пневмонію, температура тіла 39,5°C.Який жарознижувальний препарат і в якій дозі повинна підготувати для введення медична сестра?
a. 0,06% розчин корглікону; 0,2 мл
*b. 50% розчин анальгіну; 0,2мл
c. 2,4%розчин еуфіліну; 1 мл
d. 0,5% розчин седуксену; 1мл
e. 2% розчин папаверину гідрохлориду ;0,2 мл

41. Стан дитини 9 років раптово погіршився. При обстеженні: різка блідість шкіри з мармуровим відтінком, ціаноз губ, тіло вкрите холодним потом, дихання поверхневе, ЧД? – 25/хв., тони серця послаблені, ритмічні, Ps – 96/хв., ниткоподібний. Живіт мякий, безболісний. Вкажіть найінформативніше обстеження медичної сестри для визначення тяжкості ступеня даного невідкладного стану
a. Рентгенологічне дослідження.
*b. Вимірювання артеріального тиску
c. Магнітно-резонансна діагностика
d. Біохімічне дослідження крові
e. Ультразвукове дослідження

42. У новонародженої дитини спостерігаються : ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання, Ps – 56/хв., ритмічний, слабкого наповнення, м’язовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу серця подушечки двох великих пальців розташовані на нижній третині груднини дитини. Визначте найчастішу потенційну проблему пацієнта при потраплянні рук медпрацівника на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації
*a. Ушкодження печінки
b. Гематома грудної клітки
c. Гостра емфізема легень.
d. Відкритий пневмоторакс
e. Перелом ребер

43. У дівчинки 10 років, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні, після тривалого порушення дієти (вживання цукерок), спостерігаються спрага, нудота, блювання, біль у животі, глибоке шумне дихання, посилення діурезу, відчуття запаху ацетону у видихуваному повітрі. Вкажіть найдоцільніші дії медсестри
a. Промити шлунок
b. Здійснити санацію ротової порожнини
c. Поставити очисну клізму.
*d. Підготувати простий інсулін
e. Провести оксигенотерапію

44. У дитини 9 міс., яка хворіє на рахіт з’явилось посмикування м’язів обличчя з залученням інших груп м’язів. Про яке захворювання можна думати:
a. Прихована спазмофілія, симптом Хвостека
b. Прихована спазмофілія, симптом Маслова
c. Явна спазмофілія, ларингоспазм
d. Явна спазмофілія, карпопедальний спазм
*e. Явна спазмофілія, еклампсія

45. Ви медсестра лабораторії, берете кров на загальний аналіз у дівчинки 5 років. Раптово дитина зблідла, поскаржилась на слабкість, знепритомніла. Яке сестринське втручання буде доцільним в цьому випадку?
*a. Вдихання подразнюючої рідини
b. Холодний компрес на чоло
c. Лікувальна фізкультура
d. Лікувальна ванна
e. Гірчичники на грудну клітку

46. Після введення вакцини АКДП у хлопчика віком 1р. 6міс. з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Дитині надано невідкладну допомогу. Який показник буде свідчити про покращення загального стану при оцінці результатів медсестринських втручань?
a. Покращення апетиту
b. Нормалізація температури тіла
*c. Нормалізація АТ
d. Нормалізація випорожнень
e. Нормалізація сну

47. У дитини 3 років, хворої на ГРВІ, вночі раптово розпочався напад стенозуючого ларинготрахеїту. Яке незалежне втручання проведе медсестра при даному захворюванні?
a. Введення антигістамінних препаратів
b. Введення 5% розчину глюкози
c. Постановку очисної клізми
d. Постановку газовідвідної трубки
*e. Гарячі ножні та ручні ванни

48. Дитина 10 років, хвора на цукровий діабет, отримавши інсулін, не поснідала. В класі раптово з’явились перші ознаки гіпоглікемічної коми. Яке втручання необхідно виконати медичній сестрі школи?
a. Вивести на свіже повітря
b. Піднести до носа кульку, змочену нашатирним спиртом
c. Подати зволожений кисень
*d. Дати випити солодкий чай
e. Збризнути обличчя холодною водою

49. Під час забору крові хлопчик 12 років раптово зблід, вкрився холодним потом, втратив свідомість. Яке положення тіла повинна надати медсестра дитині?
a. На спині з піднятою головою
b. Напівсидяче
c. На животі
d. На боку
*e. На спині з піднятими нижніми кінцівками

50. Під час патронажу медичної сестри у 8 місячної дитини зявився приступ ларингоспазму. Які дії повинна прийняти медична сестра?
a. Зробити очисну клізму
*b. Натиснути на корінь язика
c. Зробити содово-травяні інгаляції
d. Ввести жарознижувальні препарати
e. Застосувати міхур з льодом

