1. У хворого астматичний статус. Який препарат Ви використаєте на долікарському етапі?
a. Анальгін
*b. Преднізолон
c. Інсулін
d. Дібазол
e. Пеніцілін

2. У хворого після ін’єкції антибіотика виник анафілактичний шок. Що Ви використаєте при наданні невідкладної допомоги?
a. Дібазол
b. Анальгін
*c. Адреналін
d. Но-шпу
e. Дицинон

3. Медсестра під час проведення шлункового зондування тонким зондом помітила у шлунковому вмісті значну кількість крові. Які її першочергові дії?
a. Продовжити зондування
b. Поставити грілку на живіт
c. -
*d. Припинити зондування
e. Зробити перерву

4. У хворого критичне зниження температури тіла, з‘явились ознаки гострої судинної недостатності. Яке залежне сестринське втручання виконаєте при наданні допомоги?
a. Дати випити каву
b. Покласти грілки до ніг
*c. Ввести судинні засоби
d. Підняти ніжний кінець ліжка
e. Забрати подушку з-під голови

5. Під час внутрішньовенного введення ліків у хворого з’явились ознаки анафілактичного шоку. Надання допомоги необхідно розпочати з:
*a. Накладання джгута на кінцівку
b. Подачі кисню
c. Введення преднізолону внутрішньовенно
d. Введення еуфіліну внутрішньовенно
e. Введення адреналіну підшкірно

6. У кардіологічне відділення терміново госпіталізований пацієнт з діагнозом: гострий інфаркт міокарда. Йому проводиться комплекс інтенсивної терапії та догляду. При плануванні заходів медсестринської допомоги пацієнту Вашим першочерговим завданням буде:
*a. Забезпечити повний фізичний та психічний спокій
b. Спостереження за пульсом, артеріальним тиском
c. Слідкувати за фізіологічними відправленнями
d. Годування пацієнта та догляду за порожниною рота
e. Забезпечити комплекс гігієнічних заходів догляду за шкірою

7. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнт 33 років з приводу бронхіальної астми. Яке медсестринське втручання необхідно здійснити у разі нападу бронхіальної астми:
*a. Заспокоїти пацієнта, застосувати інгаляційно сальбутамол
b. Заспокоїти пацієнта, поставити міхур з льодом на грудну клітку
c. Заспокоїти пацієнта, провести лужну інгаляцію
d. Заспокоїти пацієнта, дати відхаркувальну мікстуру
e. Заспокоїти пацієнта, дати зволожений кисень

8. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнт 42 років з діагнозом: нирковокам’яна хвороба. У нього раптово виник напад ниркової кольки. Яким буде першочергове незалежне втручання, спрямоване на зменшення болю:
a. Дасте випити гарячого чаю
b. Введете спазмолітики за призначенням
*c. Дасте теплу грілку на поперекову ділянку
d. Запропонуєте інтенсивні рухові вправи
e. Поставите міхур з льодом на поперекову ділянку

9. Пацієнту на цукровий діабет медсестра за призначенням лікаря ввела 24 одиниці інсуліну. Через 20 хв. він звернувся до неї зі скаргами на відчуття сильного голоду, тремтіння кінцівок і всього тіла. Шкіра бліда, вкрита холодним потом. Яку термінову допомогу потрібно надати пацієнту:
a. Прийняти заспокійливі
b. Укласти в ліжко, зігріти
*c. Випити солодкого чаю
d. Прийняти цукрознижуючі
e. -

10. Пацієнт звернувся до сімейної медсестри зі скаргами на сильний біль голови у потилиці, шум у вухах. Такі напади спостерігаються після психічних навантажень. АТ коливається від 150/100 до 190-110 мм рт. ст. Розвиток якого синдрому спостерігається у хворого?
*a. Гіпертензивного
b. Вінцевої недостатності
c. Гострої судинної недостатності
d. Гіпотензивного
e. Гострої серцевої недостатності

11. Сімейну медсестру викликали до хворого 48 років, який скаржиться на біль тиснучого характеру за грудиною, що віддає у ліву руку. Біль з’явився після підняття по сходах. Який засіб слід використати в першу чергу?
*a. Нітрогліцерин
b. Аспірин
c. Папаверин
d. Атенотол
e. Ніфедипін

12. Пацієнта доставлено в приймальне відділення без свідомості. Впродовж 8 років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. На роботі втратив свідомість. Об’єктивно: Шкіра чиста, волога, гіпертонус м’язів. АТ-115/70 мм. рт. ст. Яке ускладнення основного захворювання виникло у пацієнта?
a. Церебральна кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Молочнокисла кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Гіперглікімічна кома

13. В маніпуляційному кабінеті після введення антибіотика внутрішньом’язово у пацієнта з’явились шум в вухах, почуття задухи, втрата свідомості. Яке ускладнення запідозрить медична сестра?
*a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Токсико-інфекційний шок
d. Кардіогенний шок
e. Непритомність

14. У хворого 65-ти років на рак легенів виникла легенева кровотеча. Який з перерахованих препаратів слід ввести?
a. Гемостимулін
b. Вітамін В12
c. Анальгін
d. Адреналін
*e. Амінокапронову кислоту

15. Пацієнтка доставлена бригадою швидкої допомоги у терапевтичне відділення зі скаргами на блювання темно-коричневого кольору, дьогтеподібні випорожнення, біль у животі, серцебиття, загальну слабкість. Страждає на виразкову хворобу шлунка. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
a. Гемороїдальна кровотеча
b. Легенева кровотеча
*c. Шлункова кровотеча
d. Стравохідна кровотеча
e. Маткова кровотеча

16. Жінку укусила бджола в праве плече. Вона звернулася до медичної сестри зі скаргами на набряк, свербіння у місці укусу. Яку невідкладну допомогу треба надати хворій?
a. Прикласти грілку до місця укусу
*b. Накласти міхур з льодом
c. Ввести р-н анальгіну
d. Накласти пов’язку з фурациліном
e. Обробити розчином йоду

17. У хворої, яка страждає на гіпертиреоз, після психоемоційної травми з’явилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла (41С), тахікардія, АТ 160/70 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Напад серцевої астми
b. Напад стенокардії
c. Гіпертонічна криза
d. Порушення мозкового кровообігу
*e. Тиреотоксична криза

18. У пацієнта на гіпертонічну хворобу ввечері раптово підвищився артеріальний тиск. З’явився біль в ділянці серця і потилиці, миготіння “мушок” перед очима, нудота. Об’єктивно: АТ 260/100 мм рт.ст. Пульс – 120 в 1 хв., ритмічний. Обличчя гіперемійоване, шкіра волога. Яке ускладнення виникло?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Стенокардія
*c. Гіпертонічна криза
d. Інфаркт міокарду
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

19. У пацієнтки на цукровий діабет з’явилась слабкість, зниження працездатності, погіршення апетиту, спрага, сонливість, шумне дихання Куссмауля, запах ацетону з рота. Через 2 доби втратила свідомість. АТ – 100/60 мм рт.ст. Пульс – 110 в 1 хв., ритмічний. Шкіра суха. Очні яблука м’які, зіниці звужені. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Печінкова кома
*b. Гіперглікемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперсмолярна кома
e. Уремічна кома

20. У пацієнта на гіпертонічну хворобу після стресу ввечері з’явилась різка слабість, біль в ділянці серця з ірадіацією в ліве плече і руку впродовж 30 хвилин, не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно: блідий, АТ – 90/60 мм рт.ст. Пульс – 90 в 1 хв., аритмічний. Що запідозрить медична сестра?
*a. Інфаркт міокарду
b. Колапс
c. Стенокардію
d. Серцеву астму
e. Шок

21. В гастроентерологічному відділенні у пацієнта на виразкову хворобу шлунка раптово вночі з’явився “кинджальний” біль у надчеревній ділянці. Об’єктивно: холодний липкий піт, блідість шкіри. Захисне напруження м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
*a. Перфорація
b. Пілоростеноз
c. Шлункова кровотеча
d. Малігнізація
e. Пенетрація

22. Під час прогулянки в полі чоловіка вкусила оса. Невдовзі він поскаржився на біль в гортані, охриплість голосу, утруднене дихання, нудоту. Об’єктивно: набряк губ, язика, мигдаликів, повік. Дихання шумне. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Астматичний статус
*b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Гострий риніт
e. Кропив’янка

23. Пацієнт 42 років звернувся до чергової медичної сестри онкологічного диспансеру з такими проблемами: кашель з виділенням яскраво – червоної крові, запаморочення. Який препарат підготує медсестра для надання допомоги?
a. Димедрол
b. Дилтіазем
c. Диклофенак
d. Дипіридамол
*e. Дицинон

24. Пацієнт 53 років звернувся до дільничної медсестри зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, який триває 4 - 5 хвилин та іррадіює в ліве плече, ліву руку. Який препарат застосовують з метою розширення коронарних артерій?
*a. Нітрогліцерин
b. Димедрол
c. Папаверин
d. Омнопон
e. Нітроксолін

25. Пациент, 42 года, жалуется на резкие боли за грудиной, которые иррадируют в левую руку. Приступ длится более 30 минут, применение нитроглицерина эффекта не дало. Для какого заболевания характерны такие проблемы пациента?
*a. Инфаркт миокарда
b. Отек легких
c. Порок сердца
d. Гипертонический криз
e. Приступ стенокардии

26. Пациент, 34 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – язвенная болезнь желудка. Жалуется на слабость, головокружение, рвоту “кофейной гущей”, дегтеобразный кал. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Малигнизация
b. Стеноз привратника
c. Перфорация язвы
d. Пенетрация
*e. Желудочно-кишечное кровотечение

27. Пациент, 22 года, находится на лечении в пульмонологическом отделении с диагнозом – бронхиальная астма. Возник приступ удушья с затрудненным выдохом, кашель со стекловидной мокротой. Какой препарат необходимо приготовить медсестре для оказания неотложной помощи?
a. Анальгин
b. Кордиамин
*c. Эуфиллин
d. Коффеин
e. Дибазол

28. Медсестру пригласили к соседу, 54 года, страдает сахарным диабетом. Со слов родственников жаловался на слабость, чувство голода, дрожание тела, головокружение. Затем потерял сознание. Объективно: кожа бледная, влажная, тонус мышц повышен, дыхание поверхностное, глазные яблоки обычные, запаха ацетона нет. Какое состояние возникло у пациента?
a. Печеночная кома
b. Анафилактический шок
c. Гипергликемическая кома
d. Уремическая кома
*e. Гипогликемическая кома

29. Больная К., 47 лет, находится на лечении с диагнозом – язвенная болезнь желудка. Внезапно возникла резкая “кинжальная” боль в эпигастральной области, слабость, головокружение. Тактика медсестры в данной ситуации?
a. Дать теплое питье
*b. Вызвать врача
c. Ввести спазмолитики
d. Ввести анальгин
e. Промыть желудок

30. Больной доставлен в приемное отделение без сознания, кожа и слизистые сухие, гиперемия щек, изо рта запах ацетона. В анамнезе – сахарный диабет. Какой препарат медсестра подготовит для введения?
a. Глюкагон
b. Строфантин
c. Глюкоза 20%
d. Глюкоза 40%
*e. Инсулин

31. У пацієнта онкодиспансера спостерігається виділення під час кашлю червоної пінистої крові. Протягом останніх двох місяців погіршився апетит, з’явилася слабкість, знизилася маса тіла. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс – 100 уд. за хв., АТ – 80/50 мм рт. ст. В аналізі мокротиння виявлені атипові клітини. Яку долікарську допомогу необхідно надати пацієнту в першу чергу?
a. Покласти теплу грілку на грудну клітку
b. Провести оксигенотерапію
c. -
*d. Покласти міхур з льодом на грудну клітку
e. Поставити гірчичники на стегно

32. У пацієнта після вживання меду з’явилися скарги на різке нездужання, утруднене дихання, осиплість голосу. Під час огляду: стан середньої тяжкості, свідомість збережена. шкірні покриви бліді, набряклі губи, повіки та язик. Пульс – 92 удари за хв., АТ – 110/70 мм рт. ст. Який стан розвинувся у пацієнта?
*a. Набряк Квінке
b. Сироваткова хвороба
c. Анафілактичний шок
d. Напад бронхіальної астми
e. Кропив’янка

33. У пацієнтки 54 , яка хворіє на цукровий діабет, раптово появились загальна слабкість, відчуття голоду, тремтіння тіла, запаморочення, втрата свідомості. Який із препаратів медсестра повинна підготувати?
a. 0,9% розчин хлориду натрію
b. Кордіамін
c. Строфантин
*d. 40% розчин глюкози
e. Інсулін

34. У хворого після введення пеніциліну раптово зявились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести 20% розчин кофеїну
b. Ввести еуфілін
*c. Місце інєкції обколоти 0,1% розчином адреналіну гідрохлориду
d. Покласти грілку
e. Ввести строфантин

35. Хвора скаржиться на інтенсивний тиснучий біль за грудиною, що триває 45 хв., слабкість, серцебиття, страх смерті. Обєктивно: шкіра бліда, синюшність губ. Тони серця ослаблені, ритмічні. Пульс – 108 в 1 хв., АТ – 100/60 мм.рт.ст. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Міокардит
b. Сухий плеврит
c. Набряк легень
d. Стенокардія
*e. Гострий інфаркт міокарда

36. У пацієнтки після введення протиправцевої сироватки через декілька хвилин з’явилась різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Пізніше втратила свідомість. Об’єктивно: виражена блідість шкіри та слизових, пітливість. PS – 110/хв., АТ 60/40 мм.рт.ст. Вкажіть причину погіршення стану пацієнтки?
*a. Анафілактичний шок
b. Травматичний шок
c. -
d. Геморагічний шок
e. Астматичний статус

37. Пацієнтка скаржиться на поширену висипку на шкірі, яка супроводжується нестерпним свербежем. Висипка з’явилась на другий день після щеплення протигрипозною вакциною. Об’єктивно: стан задовільний. На шкірі обличчя, тулуба, верхніх та нижніх кінцівок – поширене уртикарне висипання, місцями зливного характеру, сліди від розчухів. Міхурі рожево-червоного кольору, підвищуються над рівнем шкіри. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Вітряна віспа
b. Набряк Квінке
c. Скарлатина
*d. Гостра кропив’янка
e. Системний червоний вовчак

38. Пацієнт доставлений в лікарню у тяжкому стані, свідомість сплутана. Шкіра суха, запах ацетону в повітрі. Пульс 115/хв., ритмічний, АТ 95/65 мм.рт.ст. Дихання шумне, типу Кусмауля. До якого найбільш інформативного методу дослідження підготує медична сестра пацієнта?
a. Визначення вазопресину в крові
b. Визначення рівня білірубіну
c. Визначення рівня pH крові
*d. Визначення рівня глюкози в крові
e. Визначення креатиніну крові

39. Хворий 55 років скаржиться на біль за грудиною після психічного навантаження. Встановлено діагноз стенокардія. Виберіть препарат надання невідкладної допомоги:
a. Клофелін
b. Преднізолон
c. Гепарин
d. Вікасол
*e. Нітрогліцерин

40. Визначте невідкладну допомогу при перфорації виразки шлунку:
a. Антибіотики
b. Постільний режим
c. Введення наркотиків
*d. Міхур з льодом
e. Кровоспинні засоби

41. У пацієнта 60 років з цукровим діабетом виникли такі симптоми: спрага, сонливість, запах ацетону з рота. Для надання невідкладної допомоги необхідно ввести:
a. Димедрол
*b. Інсулін
c. Папаверин
d. Глюкозу
e. Дібазол

42. Під час відвідування вагітної на дому в терміні вагітності 34 тиж. патронажна медсестра встановила наявність незначних кровянистих виділень зі статевих шляхів, які зявилися раптового серед повного благополуччя. Які першочергові заходи повинна здійснити медсестра?
a. Виміряти АТ
b. Зробити тампонаду піхви.
c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Ввести розчин вікасолу
*e. Викликати лікарську акушерську бригаду

43. Під час нічного чергування медсестру покликали до хворої на цукровий діабет, яка втратила свідомість і розпочалися судоми. При огляді звертає на себе увагу профузна пітливість, тахікардія. Про який стан слід подумати медсестрі?
a. Тиреотоксична кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Кетоацидотична кома
e. Гіперлактатацидотична кома

44. До хворої 35 років, яка 8 років лікується з приводу бронхіальної астми, на виклик прибула медична сестра. Зі слів хворої, протягом останніх двох діб у неї почастішали напади ядухи з утрудненим видихом. Інгаляції беротека, які завжди допомагали їй, перестали знімати напад ядухи, який триває вже 3 години. Яке ускладнення бронхіальної астми у хворої?
a. Легенева кровотеча
b. Набряк легенів
*c. Астматичний статус
d. Легеново-серцева недостатність
e. Серцева астма

45. Хворому з набряком легень надають сидячого або напівсидячого положення із спущеними додолу ногами з метою:
a. Зменшити набряки на ногах
b. Зменшити артеріальний тиск
c. Покращити функцію нарок
*d. Зменшити приплив венозної крові до серця
e. Збільшити кровопостачання головного мозку

46. Пацієнта на цукровий діабет вранці не змогли розбудити. При обстеженні: сухість шкіри, знижений тонус м’язів, запах ацетону, дихання шумне, глибоке. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Уремічна кома
c. Гіпотиреоїдна кома
*d. Діабетична кома
e. Печінкова кома

47. У пацієнта на бронхіальну астму почався сухий кашель, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на відстані. Який препарат потрібно приготувати медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
a. Розчин гентаміцину
*b. Розчин еуфіліну
c. Розчин корглікону
d. Розчин строфантину
e. Розчин дибазолу

48. Ви працюєте медсестрою в протитуберкульозному диспансері . У хворого почалась легенева кровотеча . Приготуйте кровоспинний препарат:
a. Діонін
*b. Дицинон
c. Дроперідол
d. Делагіл
e. Допегід

49. У хворого ниркова колька . Яку долікарську допомогу може надати медсестра ?
a. Зігрівальний компрес на поперекову ділянку
b. Міхур з льодом на поперекову ділянку
*c. Грілка на поперекову ділянку
d. Ввести розчин анальгіну в/м
e. -

50. Пацієнт знаходиться в палаті інтенсивної терапії з приводу гострого інфаркту міокарда. При догляді за пацієнтом в перші години необхідно:
a. Провести дихальну гімнастику
b. Поставити очисну клізму
*c. Забезпечити фізичний і психічний спокій
d. Помістити хворого в гарячу ванну
e. Надати положення ортопное

51. У пацієнта виник напад бронхіальної астми. Який лікарський засіб підготує медсестра для надання невідкладної допомоги?
a. Строфантин
b. Дібазол
*c. Астмопент
d. Фуросемід
e. Контрикал

52. У хворого на цукровий діабет розвинулась гіпоглікемічна кома. Який лікарський препарат приготує медсестра в першу чергу?
a. Анальгін
b. Папаверин
*c. Глюкозу
d. Дібазол
e. Інсулін

53. У пацієнта за 2 години температура знизилась від 40°C до 36С. Пацієнт блідий, вкритий холодним потом, тахікардія, гіпотензія. Які дії медичної сестри до приходу лікаря?
a. Надати сидячее положення, гарячі ніжні ванни
b. Надати високе положення Фаулера, гірчичники на литкові м’язи
*c. Надати горизонтальне положення з піднятим ніжним кінцем, грілки до кінцівок
d. Надати середнє положення Фаулера, грілки до кінцівок
e. Надати горизонтальне положення, гірчичники на литкові м’язи

54. У пацієнта під час фізіопроцедури раптово виник напад стенокардії. Яка першочергова дія медсестри?
a. Визначити А/Т
b. Визначити частоту дихання
*c. Припинити фізіопроцедуру
d. Визначити показники пульсу
e. Продовжити фізіопроцедуру

55. У пацієнта на гострий інфаркт міокарда розвивається набряк легенів. Яка першочергова дія медсестри?
a. Надати горизонтального положення з піднятими ногами
b. Надати положення з опущеною головою
*c. Надати напівсидячого положення з опущеними ногами
d. Надати сидячого положення
e. Надати положення на боці

56. Пацієнтка лікується з приводу цукрового діабету. Поскаржилася медсестрі на відчуття голоду, слабості, тремтіння рук. Якою буде першочергова дія медсестри?
a. Ввести інсулін короткої дії
b. Ввести інсулін пролонгованої дії
c. Ввести розчин глюкози 5%
d. Ввести розчин глюкози 20%
*e. Дати солодкий чай або цукор

57. У пацієнта на хронічний гломерулонефрит піднявся А/Т до 190/110 мм.рт.ст. Яке незалежне втручання виконає медична сестра?
a. Гірчичники на ділянку серця
*b. Гірчичники на потиличну ділянку
c. Міхур з льодом на потиличну ділянку
d. Грілку на поперекову ділянку
e. Гарячу ванну

58. У пацієнта на бронхіальну астму медична сестра виявила скарги: задишку з утрудненим видихом, напади кашлю з незначною кількістю харкотиння, відчуття стискання в грудях. Вкажіть залежне медсестринське втручання:
a. Звільнити пацієнта від стискаючого одягу
b. Забезпечити доступ свіжого повітря
*c. Ввести адреналін
d. Забезпечити пацієнта плювальницею
e. Підрахувати частоту дихальних рухів

59. Хворий на цукровий діабет втратив свідомість. Медсестра запідозрила гіпоглікемічну кому. Які клінічні симптоми свідчать про цей патологічний стан?
a. Запах ацетону з рота, сухий малиновий язик
b. Сухість шкіри, діабетичний рум’янець
c. Знижений тонус очних яблук та м’язів
*d. Волога шкіра, тонічні та клонічні судоми
e. Повільне, шумне дихання

60. У хворого на абсцес легенів виражена гіпертермія: t0 – 39,6°C. Яке незалежне втручання медичної сестри направлене на зниження температури тіла?
a. Грілки до нижніх кінцівок
b. Введення кордіаміну
c. Гарячий чай з малиною
d. Тепле укутування
*e. Холодний компрес на чоло

61. Дівчина 19 років після тривалого знаходження в душному приміщенні раптово знепритомніла. Об’єктивно: блідість шкіри, Ps – 90/хв., АТ – 95/60 мм. рт. ст. Вкажіть незалежне медсестринське втручання:
a. Ввести кальцію хлорид
b. Надати хворій положення сидячи
c. Ввести еуфілін
d. Ввести адреналін
*e. Надати положення з припіднятими ногами

62. Хворий 54 років скаржиться на головний біль, запаморочення, слино- та сльозотечу, нудоту, блювання, біль в животі. В день, коли захворів, розфасовував мішки з хлорофосом. Об’єктивно: шкіра волога. Зіниці звужені. Ps – 50/хв. Посіпування м’язів язика та обличчя. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Гостре отруєння миш’яком
*b. Гостре отруєння хлорофосом
c. Гостре отруєння ртуттю
d. Гостре отруєння свинцем
e. Гостре отруєння гранозаном

63. У пацієнта після значного фізичного навантаження раптово виник гострий біль у поперековій ділянці, що іррадіює вниз живота, часте болюче сечовипускання, виділення кров’янистої сечі, виражений неспокій, блювання. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Харчове отруєння
b. Напад жовчної кольки
*c. Напад ниркової кольки
d. Затримка сечі
e. -

64. У пацієнта після внутрішньом’язевого введення антибіотика з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Вкажіть незалежне медсестринське втручання, яке спрямоване на зменшення дії алергену:
a. Масаж ділянки ін’єкції
b. Зігріваючий компрес на ділянку ін’єкції
c. Грілка на місце ін’єкції
d. Інгаляції кисню
*e. Холод на місце ін’єкції

65. Студент,що вперше переступив поріг операційної, раптом відчув слабкість, запаморочення, “дзвін” у вухах. Знепритомнів. Обєктивно: шкірні покриви бліді. вкриті холодним липким потом. Пульс-60/хв., АТ-90/60 мм.рт.ст. Зіниці розширені, жваво реагують на світло. Назвіть стан,який розвинувся:
a. Клінічна смерть
*b. Непритомність
c. Кардіогенний шок
d. Колапс
e. Анафілактичний шок

66. У пацієнта 53 років, який знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні з діагнозом: “Абсцес правої легені”, після виділення гнійного смердючого харкотиння “повним ротом” виник кашель з виділенням яскраво-червоної пінистої крові. Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести дицинон
b. Ввести кальцію глюконату
c. Ввести анальгін
d. Ввести еуфілін
*e. Викликати лікаря

67. У пацієнта Д., 48 років, який знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з діагнозом: “Гострий інфаркт міокарда”, раптово вночі виник напад інспіраторної задишки з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Яке медсестринське втручання виконає медсестра при наданні невідкладної допомоги?
a. Налагодити інгаляцію кисню,зволоженого водою
b. Дати хворому нітрогліцерин під язик
*c. Інгаляцію кисню, насиченого 96% етиловим спиртом
d. Надати пацієнту напівсидячого положення
e. -

68. Пацієнтка 45 років скаржиться на головний біль у потиличній ділянці, слабкість, "мушки" перед очима. Погіршення стану відмічає впродовж останнього тижня (їла багато солоного, копченого). АТ-200/140 мм рт. ст. Яка найбільш доцільна долікарська тактика медсестри у даному випадку?
a. Дати нітрогліцерин під язик
b. Обмежити солене, копчене в харчуванні
*c. Поставити гірчичники на потиличну ділянку
d. Холодний компрес на чоло
e. -

69. Пацієнт хворіє гіпертонічною хворобою. Уночі у хворого розвинувся напад ядухи, серцебиття, кашель з виділенням пінистого харкотиння. Пацієнт знаходиться в напівлежачому положенні. ЧД 32 за 1 хв., АТ 220/100 мм рт.ст. Який стан розвинувся у хворого?
a. Напад бронхіальної астми
b. Напад стенокардії
c. Непритомність
*d. Набряк легень
e. Кардіогенний шок

70. Внаслідок різкого зниження температури тіла та артеріального тиску у пацієнта виникла різка слабкість, запаморочення. Спостерігається блідість шкіри і видимих слизових оболонок. Яке ускладнення виникло?
a. Галюцинації
b. Марення
c. Шок
d. Кома
*e. Колапс

