1. У вагітної в терміні вагітності 36 тижнів, що знаходиться у відділенні патології вагітних, з’явився різкий біль унизу живота, рясні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Якою повинна бути першочергова дія медичної сестри?
a. Ввести кровозупинні препарати
b. Ввести знеболюючі засоби
*c. Заспокоїти вагітну, викликати лікаря
d. Провести тампонаду піхви
e. Ввести засоби для скорочення матки

2. До медичної сестри звернулася мати з дитиною, яка отримала травму зовнішніх статевих органів на дитячому майданчику. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести знеболюючі
c. Ввести заспокійливі засоби
d. Ввести кровозупинні засоби
*e. Прикласти холод, викликати лікаря

3. В гінекологічне відділення поступила жінка 25 років з ознаками гострого живота. Остання менструація – два тижні тому. Ці дані дозволяють запідозрити:
*a. Апоплексію яєчника
b. Некроз фіброматозного вузла
c. Ерозію шийки матки
d. Сальпінгоофорит
e. Позаматкову вагітність

4. У породіллі М. після народження посліду почалася кровотеча. Під час огляду посліду на цілісність на плодовій оболонці була виявлена обірвана судина. М’які тканини пологових шляхів не ушкоджені. Яка найбільш імовірна причина кровотечі?
a. Коагулопатична кровотеча
b. Гіпотонічна маткова кровотеча
c. Розрив шийки матки
*d. Затримка додаткової дольки у порожнині матки
e. Затримка плідних оболонок у порожнині матки

5. У вагітної Н., 30 років, у терміні вагітності 30 тижнів, з’явилися помірні, безболісні, кров’янисті виділення з піхви. Які дії медсестри на долікарському етапі надання медичної допомоги?
a. Виміряти АТ, пульс
b. Провести піхвове обстеження
*c. Терміново госпіталізувати
d. Ввести кровоспинні
e. Ввести токолітики

6. Пацієнтка 28 років, скаржиться на різкий раптовий біль у здухвинній ділянці праворуч, з ірадіацією у пряму кишку та крижі. Біль супроводжувався короткочасною втратою свідомості. Затримка менструації 4 тижні. Жінка різко бліда, АТ 100/60 мм. рт. ст., пульс 110 уз. за хв., слабкого наповнення. Симптом Щьоткіна-Блюмберга позитивний. Які першочергові дії медичної сестри?
*a. Негайно викликати лікаря
b. Ввести кровоспинні
c. Ввести кровозамінники
d. Визначити резус- належність
e. Визначити групу крові

7. Пацієнтка 18 років, поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Який метод обстеження для підтвердження діагнозу необхідно застосувати?
a. Взяття мазка на кольпоцитологію
b. Біопсія
*c. Пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
d. Гістеросальпінгографія
e. Кольпоскопія.

8. У пацієнтки 60 років виникла маткова кровотеча. Яку долікарську допомогу повинна надати медична сестра?
*a. Холод на низ живота і госпіталізація
b. Введення окситоцину та госпіталізація
c. Провести вишкрібання порожнини матки.
d. Введення естрогенів та госпіталізація
e. Введення вікасолу та госпіталізація

9. У роділлі І період пологів. Передбачувана маса плода 4500,0. Перейми різко болючі, матка у вигляді "піщаного годинника". Роділля занепокоєна. Яку патологію можна запідозрити?
*a. Загроза розриву матки
b. Передлежання плаценти
c. Розрив матки, що відбувся
d. Розрив шийки матки
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

10. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом з втратою свідомості. Що є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести гіпотензивні препарати
*c. Звільнити дихальні шляхи, зафіксувати язик
d. Ввести утеротоніки
e. Ввести еуфілін

11. Пацієнтка 25 років поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Об‘єктивно: помітне здуття живота, притуплення перкуторного звуку в бокових відділах, різка болючість при пальпації живота, наявний симптом Щоткіна - Блюмберга. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Огляд в дзеркалах
b. Ренгенопельвіографія
c. Бімануальне дослідження
d. Зовнішнє акушерське обстеження
*e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння

12. Беременная находится в палате интенсивной терапии с диагнозом: "преэклампсия ІІІ степени". Укажите приоритетную проблему позднего гестоза
a. Кровянистые выделения из половых путей
*b. Судороги
c. Учащение мочевыделения
d. Повышение температуры тела
e. Кашель

13. У беременной со сроком беременности 36-37 недель появилось значительное безболезненное кровотечение из половых путей. При осмотре АД – 100/60 мм.рт.ст., слабость, головокружение, пульс 90 уд. в 1 мин. , слабого наполнения. Какая приоритетная проблема пациентки?
a. Тахикардия
*b. Кровотечение из половых путей
c. Головокружение
d. Слабость
e. Гипотония

14. Какое независимое сестринское вмешательство выполнит медсестра в случае возникновения ювенильного кровотечения?
a. Введение кровеостанавливающих средств
*b. Холод на низ живота
c. Введение гормональных средств
d. Выскабливание полости матки
e. Введение антибиотиков

15. К медсестре обратилась соседка с жалобами на обильные кровянистые выделения из половых путей. Женщина находится на “Д” учете в женской консультации по поводу миомы матки. Действие медсестры в данном случае?
a. Применить сокращающие матку средства
*b. Пузырь со льдом на низ живота, вызвать скорую помощь
c. Наблюдать за состоянием женщины
d. Рекомендовать постельный режим
e. Применить кровеостанавливающие средства

16. У женщины, которая находится на учёте в женской консультации по поводу кисты яичника, после резкого движения появилась кинжальная боль внизу живота, тошнота. При осмотре: кожные покровы бледные, живот вздут, симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Возникновение этого состояния связано с:
a. Увеличением кисты
b. Рассасыванием кисты
c. Уменьшением кисты
*d. Перекрутом ножки кисты
e. Малегнизацией кисты

17. До жіночої консультації звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструацій. При проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
a. Прогресуюча позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Перекрут ніжки кісти
e. Розрив піосальпінкса

18. У роділлі розвинувся напад судом. В анамнезі - гестоз ІІ половини вагітності Яку невідкладну допомогу потрібно їй надати?
a. Заспокоїти роділлю, викликати лікаря
b. Дати кисень
c. Ввести гіпотензивні препарати
*d. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик, викликати лікаря
e. Ввести анальгетики

19. Ви медична сестра гінекологічного відділення. У жінки після штучного аборту виникла маткова кровотеча. Ваші дії
*a. Негайно викликати лікаря
b. Ввести кровозупинні
c. Заспокоїти пацієнтку
d. Покласти холод
e. Спостерігати за хворою

20. Ви медична сестра. До вас звернулась жінка з переймоподібним болем внизу живота, незначними кровянистими виділеннями зі статевих шляхів. В анаменезі – затримка менструації 3 тижні. Ваші дії
a. Спостерігати за пацієнткою
b. Ввести знеболювальні засоби
*c. Негайно госпіталізувати пацієнтку
d. Використати грілку, компреси
e. Заспокоїти пацієнтку

21. У вагітної жінки в терміні 32 тижні вагітності з’явився біль в животі та кров’янисті виділення з піхви. Вкажіть першочергові дії медичної сестри
a. Ввести кровозупинні засоби
b. Визначити групу крові
c. Ввести заспокійливі засоби
d. Ввести знеболюючі засоби
*e. Викликати акушерську бригаду

22. При активному патронажі вагітної 34 тижнів вагітності медсестра визначила: артеріальний тиск 175/115 мм рт ст., набряки на гомілках і стегнах, протеїнурія. Ваші дії
a. Звернутися до терапевта
*b. Негайно госпіталізувати
c. Заспокоїти жінку
d. Рекомендувати звернутися в жіночу консультацію
e. Рекомендувати постільний режим

23. До гінекологічного відділення машиною швидкої допомоги доставлена хвора з підозрою на внутрішньочеревну кровотечу. Вкажіть першочергові дії медсестри
*a. Негайно викликати лікаря
b. Ввести кровозупинні засоби
c. Визначити групу крові та резус –фактор
d. Розпочати інфузійну терапію
e. Розпочати ШВЛ

24. У дівчинки 12 років ювенільна кровотеча. Складіть план медсестринських втручань
a. Визначити групу крові, виміряти АТ, холод на низ живота
*b. Викликати лікаря, холод на низ живота
c. Ввести кровозупинні засоби, викликати лікаря
d. Холод на низ живота, ввести спазмолітики
e. Забезпечити суворий ліжковий режим, викликати лікаря

25. У вагітної в терміні 38 тижнів розвинувся напад судом. АТ – 180/120 – 175/110 мм. рт.ст. пульс – 96 за 1 хвилину, набряки нижніх кінцівок і передньої черевної стінки. Які інструменти повинна підготувати медична сестра для надання допомоги?
a. Акушерські щипці
b. Післяпологові дзеркала, вікон часті затискачі
*c. Роторозширювач, язикотримач
d. Щипці Мюзо
e. Розширювачі Гегара

26. У вагітної діагностовано передлежання плаценти. Яка проблема буде пріоритетною у даному випадку?
a. Невідповідність розмірів матки передбачуваному терміну вагітності
*b. Кров янисті виділення з статевих шляхів
c. Гострий біль в животі
d. Передчасне вилиття навколоплідних вод
e. Передлегла частина плода не визначається

27. Вагітна Б., 36 років, звернулася зі скаргами на загальну слабкість, нудоту, відразу до їжі, блювання до 10 раз на добу. Перше звернення в консультацію було два тижні тому, за цей час стан жінки помітно погіршився, вона схудла на 2 кг. Яка пріоритетна проблема виникла у вагітної?
a. Слабкість
b. Нудота
*c. Блювання
d. Відраза до їжі
e. Втрата маси тіла

28. На прийом в жіночу консультацію звернулася жінка в терміні 16 тижнів вагітності зі скаргами на болі внизу живота. В анамнезі два викидні. Яке залежне медсестринське втручання найдоцільніше в першу чергу?
*a. Госпіталізувати вагітну
b. Продовжити амбулаторний нагляд
c. Рекомендувати ліжковий режим
d. Ввестити знеболюючі препарати
e. Ввести спазмолітики

29. В гінекологічне відділення госпіталізована жінка. Годину тому в домашніх умовах відбувся самовільний викидень в терміні 7-8 тижнів. До якого втручання повинна підготувати інструментарій медична сестра?
a. Біопсії
b. Зондування порожнини матки
*c. Вишкрібання порожнини матки
d. Кольпоскопії
e. Проби з кульовими щипцями

30. Хвора ,30 років, поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на сильні болі внизу живота, дизурію і підвищену температуру. Яке незалежне медсестринське втручання найбільш доцільне в даному випадку?
*a. Викликати чергового лікаря
b. Забезпечити жінці суворий постільний режим
c. Ввести знеболюючий препарат
d. Ввести антибактеріальний препарат
e. Надати жінці охоронний режим

31. У гінекологічне відділення поступила пацієнтка 60 років з кровотечею із статевих шляхів. Який метод дослідження слід обрати для підтвердження діагнозу?
a. Мазок на цитологію
b. Ультразвукове дослідження
*c. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Рентгенологічне дослідження

32. У вагітної на тлі високого АТ виник судомний напад – еклампсія. Що є першочерговим у наданні доклінічної допомоги після виклику акушерської бригади?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Підключити крапельницю
c. Вислухати серцебиття плода
*d. Ввести роторозширювач, витягнути та зафіксувати язик
e. Налагодити інгаляцію кисню

33. В гінекологічне відділення доставлена дівчинка семи років зі скаргами на біль у ділянці зовнішніх статевих органів. При огляді виявлена гематома великої статевої губи. В чому полягає надання невідкладної допомоги медичною сестрою?
a. Накласти стерильну пов’язку
*b. Міхур з льодом на зовнішні статеві органи
c. Виміряти артеріальний тиск
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Ввести кровозупинні засоби

34. В гінекологічне відділення поступила хвора 52 років з матковою кровотечею. Під час надання невідкладної допомоги медична сестра готує інструменти для:
a. Гістероскопії
b. Зондування порожнини матки
c. Пункції заднього склепіння піхви
d. Біопсії шийки матки
*e. Діагностичного роздільного вишкрібання слизової оболонки матки

35. У гінекологічне відділення госпіталізована пацієнтка з порушеною трубною вагітністю. Які найбільш доцільні залежні медсестринські дії попередять потенційні проблеми пацієнтки?
a. Постійний контроль АТ
b. Санітарна обробка
c. Спорожнення сечового міхура
*d. Термінова підготовка до оперативного втручання
e. Визначення групи та резусу крові

36. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка 25 років,з другою вагітністю в терміні 10 тижнів. Скаржиться на переймоподібний біль внизу живота і піхвову кровотечу. Яка тактика медичної сестри повинна бути в даному випадку?
a. Введення знеболюючих засобів
b. Введення кровоспинних засобів
*c. Негайно викликати лікаря
d. Введення спазмолітичних засобів
e. Введення антибіотиків

37. Ви медсестра гінекологічного відділення. У хворої 36 років раптово виникла маткова кровотеча. Об`єктивно: шкіра бліда, Ps 86 уд. хв., АТ 100/60мм.рт.ст. Назвіть першочергові дії медичної сестри
*a. Міхур з льодом на низ живота, викликати лікаря
b. Підключити крапельницю
c. -
d. Ввести утеротоніки
e. Ввести кровозупинні засоби

38. Пацієнтка 33 роки, доставлена у гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. До якого дослідження необхідно підготувати інструменти, щоб уточнити діагноз?
a. Для цитологічного дослідження
b. Для гормональної кольпоцитодіагностики
c. Діагностичного вишкрібання порожнини матки
d. Біопсії
*e. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння

39. В жіночу консультацію звернулась вагітна (32 тижні) зі скаргами на сильний головний біль, миготіння перед очима, набряки на ногах. АТ 170/100 мм.рт.ст. При дослідженні сечі – виявлено білок. До якої патологіі відноситься даний стан пацієнтки?
a. Пієлонефрит
b. -
c. Еклампсія
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Прееклампсія

40. У вагітної (36 тижні), спостерігаються кровянисті виділення із статевих шляхів. Об’єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді, матка в нормотонусі, АТ- 95/60 мм.рт.ст., передлежить голівка високо над входом у таз, між голівкою і входом у малий таз визначається губчаста тканина. Яка пріоритетна проблема виникла у жінки?
a. Високе стояння голівки
b. Передчасні пологи
c. Блідість шкіри та слизових оболонок
d. Зниження АТ
*e. Кровянисті виділення із статевих шляхів

41. В приймальне відділення пологового будинку доставлена роділля в терміні вагітності 40 тижнів, зі статевої щілини звисає ручка плода, ціанотична, набрякла. Об’єктивно: виявлено симптоми загрозливого розриву матки. Які дії медсестри в даному випадку?
a. Ввести скорочуючи засоби
b. Ввести спазмолітики
*c. Викликати лікаря
d. Заправити ручку у піхву
e. Вислухати серцебиття плода та викликати лікаря

42. В гінекологічне відділення доставлено жінку 33 років, яка напередодні отримала травму зовнішніх статевих органів. Жінка скаржиться на розпираючий біль у ділянці травми. При огляді зовнішніх статевих органів виявлено: гематома, підшкірни крововиливи. Яку першу допомогу повинна надати медсестра?
a. Накласти шви на пошкоджені тканини
b. Провести тампонаду піхви
*c. Покласти міхур з льодом та викликати лікаря
d. Ввести кровозупинні засоби та викликати лікаря
e. Ввести знеболюючі та продовжувати спостереження.

43. На диспансерному обліку знаходиться жінка 53 років з діагнозом раку шийки матки ІV ступеню. Патронажна сестра під час відвідування хворої на дому виявила кровотечу із статевих шляхів. Назвіть першу допомогу, яку повинна надати медсестра?
a. Покласти міхур з льодом
b. Ввести скорочувальні засоби
*c. Провести тугу тампонаду піхви
d. Ввести кровозамінники
e. Розпочати інфузійну терапію

44. У гінекологічне відділення звернулась жінка 22 років зі скаргами на гострий біль внизу живота, короткочасне запаморочення. Затримка менструації до 7 тиж. Пацієнтка бліда, АТ 90/60 мм. рт. ст., РS – 120уд/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Зондування порожнини матки
b. Роздільне діагностичне вишкрібання тіла матки
*c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Біопсія шийки матки
e. Вимірювання базальної температури

45. У пацієнтки репродуктивного віку виникла дисфункційна маткова кровотеча. Пріоритетною дією медсестри при наданні невідкладної допомоги в стаціонарі буде підготовка набору інструментів до
a. Біопсії шийки матки
b. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви
*c. Роздільного діагностичного вишкрібання
d. Зондування порожнини матки
e. Визначення прохідності маткових труб

46. Роділля 25 років, поступила в пологовий будинок з надмірно сильною пологовою діяльністю. При зовнішньому акушерському обстеженні виявлено: нижній сегмент матки перерозтягнутий, болючий при пальпації, контракційне кільце на рівні пупка, матка має вигляд “пісочного годинника”. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Підготувати пацієнтку до ургентної операції
*b. Викликати лікаря
c. Виконувати призначення лікаря
d. Заспокоїти пацієнтку
e. Припинити пологову діяльність

47. У пологовий будинок поступила вагітна з поперечним положенням плода в терміні 38 тижнів. Який найвірогідніший метод родорозрішення?
*a. Кесарів розтин
b. Витягування плода за тазовий кінець
c. Плодоруйнівна операція
d. Пологи через природні шляхи
e. Накладання акушерських щипців

48. Вагітна, 36 тижнів, скаржиться на кров’янисті виділення із статевих органів. Об’єктивно: передлежить голівка, розміщена високо над входом у малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 146 уд./хв. За даними УЗД, плацента розміщена попереду передлеглої голівки плода. Який із заходів доклінічної допомоги необхідно провести в першу чергу?
a. Визначити групу крові
b. Транспортувати в пологовий будинок
c. Провести інгаляцію кисню
d. Ввести утеротонічні засоби
*e. Негайно викликати лікарську акушерську бригаду

49. Вагітна 35-ти років, в терміні вагітності 33 тижні, скаржиться на головний біль, біль в епігастрії. При огляді: набряки нижніх кінцівок, АТ- 170/100 та 160/100 мм рт.ст. При проведенні зовнішнього акушерського дослідження виникли судоми. Які з перерахованих дій є першочерговими?
a. Проведення інгаляції фторотану
b. Введеня внутрішньовенно крапельно сульфату магнію
c. Контроль артеріального тиску
d. Внутрішньовенне введення дроперидолу із сибазоном
*e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів

50. Роділля 27-ми років знаходиться в ІІІ періоді пологів. Крововтрата досягла 300 мл і продовжується. Ознаки Альфельда, Кюстнера-Чукалова, Мікуліча, Шредера негативні. Яку операцію треба здійснити для видалення посліду?
a. Масаж матки на кулаці
b. Надпіхвова ампутація матки
*c. Операція ручного відокремлення плаценти
d. Перев’язування магістральних судин матки
e. Інструментальна ревізія стінок порожнини матки

51. Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в ранньому післяпологовому періоді?
a. Амінокапронова кислота
b. Дицинон
c. Ензапрост
d. Вікасол
*e. Окситоцин

