1. У хворого на пахвинну грижу 1 годину тому після підняття вантажу з’явився біль у ділянці грижового утворення і воно перестало вправлятися у черевну порожнину. Які заходи невідкладної допомоги повинна виконати медсестра?
a. Ввести розчин но-шпи внутрішньом’язово
b. Ввести розчин анальгіну внутрішньом’язово
*c. Викликати "швидку допомогу"
d. Спробувати самостійно вправити грижу
e. Покласти грілку на ділянку грижі

2. У хворого на виразкову хворобу виникло блювання у вигляді кавової гущі і чорні рідкі випорожнення. Яку невідкладну допомогу повинна надати медсестра до приходу лікаря?
a. Промити шлунок розчином перманганату калію
b. Промити шлунок холодною водою
*c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Дати ковтати хворому шматочки льоду
e. Ввести розчин церукалу внутрішньом’язово

3. У хворого 50 р. загальний стан важкий, сплутана свідомість, артеріальний тиск не визначається, пульс відсутній на периферичних артеріях, визначається тільки на сонних, стегнових артеріях, по серцевих скороченнях, шкірні покриви - бліді, ціаноз. Що можна запідозрити у хворого?
a. Запаморочення
*b. Предагонію
c. Клінічну смерть
d. Агонію
e. Колапс

4. В клініку доставлений хворий 25 р. після ДТП - свідомість і очні рефлекси відсутні. Артеріальний тиск і пульс на периферичних артеріях не визначається. Пульс на сонних артеріях слабкого наповнення. Тони серця глухі. Дихання рідке. Як Ви оцінюєте стан хворого?
*a. Агонія
b. Запаморочення
c. Колапс
d. Клінічна смерть
e. Предагонія

5. Хворий 1 хв. тому раптово перейшов в стан, який характеризується відсутністю функції центральної нервової системи, дихання та серцевої діяльності, відсутністю видимих проявів життя. Як Ви оцінюєте стан хворого?
a. Запаморочення
b. Колапс
*c. Клінічна смерть
d. Агонія
e. Предагонія

6. На тролейбусній зупинці знайдена людина 40-45 років. Викликана машина “швидкої допомоги”. У відповідь на больове подразнення відкриває очі, при сильному подразненні захисна реакція, при звертанні вимовляє незв’язні слова. Як Ви оціните глибину розладу свідомості у хворого?
a. Ясна свідомість
b. Кома
c. Смерть мозку
*d. Сопор
e. Приголомшений

7. У потерпілого під час їжі раптово виник сильний кашель, задуха, втрата свідомості. Пульсація на сонних артеріях послаблена, самостійне дихання відсутнє. Що слід медсестрі виконати негайно у потерпілого?
a. Прекардіальний удар
b. Штучну вентиляцію легенів
c. Прямий масаж серця
*d. Прийом Геймліха
e. Непрямий масаж серця

8. Пацієнт, після тяжкої черепно-мозкової травми, знаходиться у коматозному стані, дихає через трахеостому. Чергова медична сестра помітила, що дихання у нього стало частішим, з’явився ціаноз шкіри. Визначте наявну проблему пацієнта:
a. Спонтанне дихання
*b. Обтурація трахеостомічної трубки
c. Набряк легень
d. Западання язика
e. Ларингоспазм

9. Потерпілого чоловіка, 24 років, після ДТП до приймально-діагностичного відділення доставили з множинними ушкодженнями. Чергова медична сестра виявила, що пацієнт без свідомості, дихання поверхневе, пульс ниткоподібний, зіниці звужені. Першочергове незалежне медсестринське втручання
*a. Викликати лікаря
b. Зібрати сечу на аналіз
c. Зняти ЕКГ
d. Транспортувати до рентгенкабінету
e. Виміряти АТ

10. Медична сестра відділення реанімації та інтенсивної терапії за призначенням лікаря проводить інтенсивну медикаментозну терапію. Визначити найбільш ефективний шлях введення інфузійних засобів:
a. Внутрішньосерцевий
b. Внутрішньоартеріальний
c. Внутрішньом’язовий
d. Підшкірний
*e. Внутрішньовенний

11. У жінки опік окропом передньої поверхні грудей, живота та ніг. Скарги на сильний біль. Шкіра гіперемована, набрякла. Яке сестринське втручання є доцільним на догоспітальному етапі?
a. Накласти мазеву пов’язку
b. Накласти оцтовий компрес
c. Підсікти пухирі та накласти пов’язку
d. Порадити застосувати грілку
*e. Охолодити, накласти асептичну пов’язку

12. Чоловік в стані алкогольного сп’яніння випадково взяв в рот декілька мл оцтової кислоти. Турбує біль. Ротова порожнина гіперемована. Що в перше чергу повинна зробити медсестра?
a. Дати випити гарячого молока
b. Дати ковтати шматочки льоду
c. Ввести в шлунок тонкий зонд.
*d. Ретельно промити рот водою
e. Дати випити холодного молока

13. Пацієнт отримав травму грудної клітки. Положення вимушене, у 4 міжреберї зліва різана рана 3х 1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Ви наклали окклюзійну пов’язку. Яке її функціональне призначення?
a. Зупинка кровотечі
b. Транспортна іммобілізація
c. Захист від інфікування
d. Усунення деформації
*e. Герметизація рани

14. До Вас звернувся сусід, який скаржиться на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, затримку газів і стільця. При огляді Ви запідозрили "гострий живіт". Як надати долікарську допомогу?
a. Промити шлунок, поставити очисну клізму
b. Знеболити, покласти грілку на живіт
*c. Покласти холод на живіт, викликати "швидку допомогу"
d. Знеболити, спостерігати за пацієнтом протягом 3-х годин
e. Обмежити прийом їжі та води, ввести спазмолітики

15. В хірургічному відділенні у хворого раптово зупинилось дихання, відсутній пульс та АТ, зіниці широкі, не реагують на світло. Йому негайно почали проводити серцево-легеневу реанімацію. Який показник свідчить про ефективність реанімації?
a. Розширення зіниць
b. Блідість шкіри
*c. Поява пульсу на сонній артерії
d. Відсутність пульсу на магістральних судинах
e. Відсутність свідомості

16. У потерпілого внаслідок дорожньо-транспортної пригоди ви виявили відсутність дихання, пульса на сонній артерії, широкі зіниці. Що в першу чергу треба зробити?
*a. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
b. Викликати пожежників
c. Ввести хлористий кальцій
d. Викликати міліцію
e. Дати вдихнути нашатирного спирту

17. До медичної сестри звернувся пацієнт із забоєм м’яких тканин. Який препарат із групи місцевих анестетиків необхідно використати для знеболення ділянки цієї травми шляхом охолодження ?
*a. Хлоретил
b. Ефір
c. Новокаін
d. Лідокаін
e. Дикаін

18. У хворого з напруженим пневмотораксом з'явились симптоми порушення гемодинаміки. Яка причина цього порушення ?
a. Метаболічний алкалоз
b. Повітряна емболія
c. Гіповолемія
d. Метаболічний ацидоз
*e. Зміщення органів середостіння

19. За статистичними даними отруєння якою речовиною є найбільш частою причиною смерті?
a. Чадним газом
b. Лугами
c. Барбітуратами
*d. Алкоголем
e. Кислотами

20. У 67 річного чоловіка під час проведення нейрохірургічної операції з’явилося порушення ритму серця . Фармакологічні засоби якої групи потрібно ввести хворому для нормалізації ритму серця?
a. Гормони
b. Серцеві гликозиди
*c. Антиаритмічні
d. Дихальні аналептики
e. Антигістаміни

21. Назвіть показання до екстреної профілактики правця
*a. Позагоспітальні аборти
b. Бешиха
c. Відмороження 1 ст
d. Термічні опіки 1 ст
e. Фурункул

22. Яке ускладнення найчастіше зустрічається при переломі кісток носа?
*a. Кровотеча
b. Гайморит
c. Озена
d. Фронтит
e. Риніт

23. Лікарем поставлений діагноз „Кровотеча із вен стравоходу”, який інструмент має підготувати медсестра для зупинки кровотечі із вен стравоходу
a. Затискач Мікуліча
*b. Зонд Блекмора
c. Катетер Фолєя
d. Назогастральний зонд
e. Затискач Кохера

24. При падінні з висоти хворий отримав закритий перелом обох нижніх кінцівок в ділянці гомілок. Надайте невідкладну допомогу
a. Накладання гіпсової пов’язки
b. Накладання тиснучої пов’язки
c. Накладання джгута
d. Накладання скелетного витягу
*e. Накладання транспортних шин

25. При переливанні одногрупної, резус-сумісної крові у хворого з'явились скарги на біль у поперековій ділянці, важкість при диханні, серцебиття, біль за грудиною. Ваші дії:
*a. Припинити переливання крові, викликати лікаря
b. Припинити переливання крові, дати таблетку валідолу під язик
c. Заспокоїти хворого і продовжити переливання крові
d. Припинити переливання крові, спостерігати за хворим
e. Припинити переливання крові, ввести 50% 2 мл анальгіну

26. До лікаря звернувся хворий з різаною раною передньої поверхні передпліччя, з якої витікає темно-червона кров. Що повинна виконати медична сестра за призначенням лікаря для тимчасової зупинки кровотечі?
*a. Накладання тиснучої пов”язки
b. Накладання артеріального джгута
c. Електрокоагуляція
d. Накладання затискача
e. Згинання кінцівки в суглобі

27. Під час приймання їжі потерпілий раптово перервав енергійну розмову на півслові, схопився на ноги, руки судомно охоплюють шию, обличчя синіє і набрякає на очах. Ви повинні в першу чергу виконати наступні дії:
a. Проводити штучну вентиляцію легень методом „з рота в рот”
b. Здійснити конікотомію
*c. Застосувати прийом Геймліха
d. Намагатись проштовхнути стороннє тіло глибше в дихальні шляхи
e. Здійснити трахеотомію

28. Дві хвилини тому електрик отримав удар електричним струмом. Хворий непритомний, пульс над сонною артерією не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Ваші дії:
a. Дати понюхати ватку, змочену нашатирним спиртом
b. Ввести в/в 1% розчин адреналіну
c. Чекати на прибуття реанімаційної бригади
*d. Негайно розпочати серцево – легеневу реанімацію
e. Розпочати непрямий масаж серця

29. Ознакою перфорації виразки шлунка вважається:
a. Симптом Ортнера
b. Підвищення температури тіла
c. Позитивний симптом Ровзінга
*d. Раптовий кинджальний біль в животі
e. Метеоризм

30. Вы оказываете помощь пострадавшему с электротравмой. Пострадавший без сознания, держится за электрический провод. С чего необходимо начинать оказывать помощь?
a. Провести непрямой массаж сердца
b. Провести ИВЛ
*c. Освободить пострадавшего от действия электрического тока
d. Вызвать скорую помощь
e. Дать понюхать нашатырный спирт

31. Вы медсестра здравпункта. Вас вызвали к пострадавшему с проникающим ранением грудной клетки. Состояние больного тяжелое. При осмотре из раны выделяется пенистая кровь. Какой тип повязки запланирует медсестра для оказания первой медицинской помощи?
a. Спиральную
b. Черепашью
c. Косыночную
*d. Оклюзионную
e. Давящую

32. Потерпевшего вытащили из воды через 4 минуты после утопления. Пульс на периферической артерии и дыхание отсутствуют. На каких сосудах нужно определить пульс?
a. Брюшная аорта
b. Лучевая артерия
c. Локтевая артерия
d. Подколенная артерия
*e. Сонная артерия

33. При отравлении фосфорорганическими соединениями антидотом является:
a. Унитиол
b. Строфантин
c. 0,1% раствор адреналина гидрохлорида
d. Кордиамин
*e. 0,1% раствор атропина сульфата

34. Потерпевший М., 40 лет, с открытым переломом бедра, который осложнился артериальным кровотечением. С целью временной остановки кровотечения может быть применено:
a. Тугая тампонада раны
*b. Наложение жгута
c. Пузырь со льдом
d. Давящая повязка
e. Кровоостанавливающие препараты

35. У хворого під час переливання еритроцитарної маси з’явились: біль в попереку, відчуття стиснення в грудях, почервоніння обличчя, відчуття “страху смерті”, задишка. Об’єктивно: хворий неспокійний, пульс 110 за 1 хв., АТ – 110/80 мм рт.ст. Вкажіть ускладнення переливання крові:
*a. Гемотрансфузійний шок
b. Цитратний шок
c. Емболія легеневої артерії
d. Анафілактичний шок
e. Повітряна емболія

36. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс і АТ не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
a. Агонія
b. Передагональний стан
*c. Клінічна смерть
d. Колапс
e. Травматичний шок

37. Для якої черепно-мозкової травми характерний “симптом окулярів”?
a. Стиснення головного мозку
b. Забій головного мозку
c. Струс головного мозку
d. Перелом склепіння черепа
*e. Перелом основи черепа

38. У хворого В., 45 р. виявлена травма правого стегна. Пальпаторно - болючість в ділянці нижньої третини стегна, набряк, патологічна рухливість кісток, деформація стегна. Діагностовано закритий перелом в ділянці нижньої третини правого стегна. Як правильно надати невідкладну допомогу?
a. Шина Белера, знеболення
b. Давляча пов’язка, знеболення
*c. Знеболення, шина Дітеріхса
d. Знеболення, шина Еланського
e. Шина Крамера, знеболення

39. Яке найбільш небезпечне ускладнення може виникнути при кровотечі з яремних вен шиї ?
a. Виникнення тромбів
*b. Повітряна емболія
c. Велика крововтрата
d. Травматичний шок
e. Падіння артеріального тиску

40. Яка невідкладна допомога при защемленній грижі?
a. Введенні спазмолітиків
*b. Холод на живіт,термінова госпіталізація
c. Носіння бандажу
d. Знеболення
e. Вправлення грижі

41. З чого починати надання невідкладної допомоги при закритому переломі?
a. Введення антибіотиків
*b. Знеболення
c. Транспортна іммобілізація
d. Туге бинтування
e. Введення спазмолітиків

42. Потерпілий Н. 32 років отримав електротравму. Відсутні пульс на сонних артеріях та самостійне дихання, зіниці розширені. З чого медична сестра почне невідкладну допомогу?
a. Непрямого масажу серця
b. ШВЛ за методом з рота до рота
*c. Потрійного прийому Сафара
d. Проведення дефібриляції
e. Висовування вперед нижньої щелепи

43. В урологічне відділення поступив хворий з діагнозом: напад ниркової кольки. Яке незалежне сестринське втручання може виконати медична сестра?
*a. Тепла грілка на поперекову ділянку
b. Міхур з льодом на поперекову ділянку
c. Міхур з льодом на низ живота
d. Ніжні гарячі ванни
e. Зігрівальний компрес на поперекову ділянку

44. Ви медична сестра реанімаційного відділення. Під час догляду за пацієнтом К. 35 років ви виявили відсутність пульсу на променевій , та сонній артеріях. Скорочення серця припинилося хвилину тому. Який невідкладний стан у хворого?
a. Шок
b. Колапс
c. Соціальна смерть
d. Біологічна смерть
*e. Клінічна смерть

45. Робітник підприємства одержав електротравму, тримає дріт в руці. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра:
a. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги
*b. Звільнити потерпілого від джерела електроструму
c. Провести штучну вентиляцію легенів
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Провести закритий масаж серця

46. Ви стали свідком як пацієнтка К. 32 років під час прийому їжі раптом скрикнула. Об’єктивно: вираз обличчя переляканий, крила носа надуті, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, помітне втягнення міжреберних проміжків. Яку невідкладну допомогу слід терміново надати?
a. Проводити оксигенотерапію без піногасника
b. Розстібнути комірець
c. Ввести 2,4% розчин еуфіліну в/венно
*d. Застосувати прийоми Геймліха
e. Проводити оксигенотерапію з піногасником

47. Ви оглядаєте потерпілого з вогнепальною раною правого стегна. Локально: в рані видно осколки стегнової кістки, рана кровоточить пульсуючим струменем. Ваші першочергові дії?
*a. Накласти джгут
b. Ввести знеболюючі
c. Провести транспортну іммобілізацію підручними засобами
d. Транспортувати потерпілого в найближчу лікарню
e. Накласти асептичну пов’язку

48. Який спосіб зупинки кровотечі ви застосуєте при травмуванні варикозно-розширеного вузла?
a. Накладання джгута
b. Пальцеве притиснення судини
c. Підвищене положення кінцівки
*d. Тиснучу пов’язку
e. Максимальне згинання у суглобі

49. При огляді пацієнта 75 років. Свідомість та всі рефлекси відсутні. Ознаки діяльності серцево-судинної та дихальної системи не визначаються. Виявлено заклякання м’язів, трупні плями. Розм’якшення очного яблука, сухість та помутніння рогівки. Який ймовірний діагноз?
a. Передагонія
*b. Біологічна смерть
c. Агонія
d. Клінічна смерть
e. Термінальна пауза

50. У чоловіка 70 років Ви діагностували гостру затримку сечі. Виберіть першочергові дії медичної сестри при наданні невідкладної допомоги хворому
a. Надлобкова пункція сечового міхура
b. Катетеризація металевим катетером
*c. Катетеризація гумовим катетером
d. Епіцистостомія
e. Аденомектомія.

51. На травмпункт доставлений чоловік 28 років. Сам сказати нічого не може, рот широко відкритий, нижня щелепа висунута вперед. Відмічається слинотеча. Травму отримав під час бійки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом нижньої щелепи
b. Остеомієлїт нижньої щелепи
c. Остеома нижньої щелепи.
*d. Вивих нижньої щелепи
e. Перелом верхньої щелепи

52. Чоловік 45 років звернувся за медичною допомогою. Скаржиться на біль правій паховій ділянці,який з’явився раптово після фізичного навантаження. Рік тому у хворого діагностовано правобічну пахову килу. При огляді у правій паховій ділянці є різкоболюче випинання,яке невправляється в черевну порожнину. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Копростаз.
*b. Защемлення пахової кили
c. Гострий апендицит
d. Запалення килових оболонок
e. Евентрація

53. Потерпілий внаслідок автокатастрофи без свідомості, шкірні покриви бліді. Пульс на сонних артеріях відсутній, зіниці розширені, реакція на світло відсутня. Самостійне дихання відсутнє. Початковий діагноз є :
a. Непритомний стан
*b. Клінічна смерть
c. Соціальна смерть
d. Біологічна смерть
e. Коматозний стан

54. Ви надаєте реанімаційну допомогу потерпілому внаслідок землетрусу, у якого діагностована “клінічна смерть”. Назвіть І етап реанімації:
a. Проведення штучної вентиляції легень
b. Транспортування в лікувальний заклад
c. Дефібриляція
*d. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
e. Закритий масаж серця

55. Під час проведення закритого масажу серця точка натискування знаходиться:
a. Праворуч від грудини в ІІ міжребір’ї
b. На мечеподібному відростку
c. На межі верхньої та середньої третини грудини
d. В V міжребір’ї по середньо ключичній лінії
*e. На межі нижньої та середньої третини грудини

56. До якого основного обстеження треба підготувати пацієнта при підозрі на гостру кишкову непрохідність?
a. Радіоізотопне черевної порожнини
b. Колоноскопія, ректороманоскопія
c. Аналіз крові, сечі
d. УЗД черевної порожнини
*e. Рентгенологічне обстеження черевної порожнини

57. Яку першу медичну допомогу надасть медсестра при закритій травмі живота з ушкодженням внутрішніх органів?
a. Грілку на живіт
b. Фізіотерапевтичне лікування
*c. Холод на живіт, екстрена госпіталізація
d. Знеболювання
e. Підготовка до обстеження

58. В здоровпункті чоловіку 50 років встановлено діагноз: правостороння защемлена пахова грижа. Які дії медсестри є першочерговими на догоспітальному етапі
a. Покласти грілку на живіт
*b. Негайно викликати швидку допомогу, холод на живіт
c. Дати анальгін
d. Дати но-шпу
e. Покласти холод на живіт

59. У хірургічному відділенні пацієнту 50 років з виразковою хворобою шлунку, ускладненою кровотечею, проведено гемотрансфузію. Яке лабораторне обстеження необхідно планувати на наступний день?
*a. Клінічний аналіз крові і сечі
b. Пробу за Зимницьким
c. Аналіз крові на RW
d. Коагулограму
e. Аналіз крові на цукор

60. В здоровпункт на ношах доставлено пацієнта 33 років, у якого 15 хвилин тому раптово з’явився “кинжальний” біль у животі. При огляді: шкіра бліда, АТ 80/60 мм.рт.ст., Ps – 100/хв. При пальпації живіт дошкоподібний, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Сплануйте надання першої медичної допомоги?
*a. Холод на живіт, негайна госпіталізація
b. Амбулаторне спостереження
c. Транспортування в гастроентерологічне відділення
d. Знеболювання
e. Ввести спазмолітики

61. Ви стали свідком електротравми. Потерпілий лежить на землі на лівому боці. Ви встановили, що дихання у нього відсутнє, пульс не визначається. З чого Ви почнете проводити реанімаційні заходи?
a. Повернете потерпілого на живіт, здійснюватимете натискання на лопаткові ділянки
b. Повернете потерпілого на спину, почнете ритмічно натискувати на груднину
*c. Повернути потерпілого на спину, забезпечити прохідність дихальних шляхів
d. Надасте потерпілому сидячого положення, розітрете скроні
e. Надасте потерпілому сидячого положення, здійснюватиме піднімання його рук.

62. Ви стали свідком дорожно-транспортної аварії. Потерпілий лежить на дорозі. При огляді відсутні дихання і серцебиття, зіниці на світ не реагують. Коли треба розпочинати реанімаційні заходи?
a. Після прибуття спеціалізованої реаніматологічної бригади
b. Після прибуття бригади швидкої допомоги
*c. Негайно
d. При транспортуванні потерпілого
e. В стаціонарі.

63. Під час огляду у хворого почалась носова кровотеча. Яке втручання першочергово Ви повинні зробити з метою надання невідкладної допомоги?
a. Запрокинути голову доверху
b. Надати горизонтального положення
*c. Нахилити голову донизу
d. Провести гарячу ніжну ванну
e. Провести задню тампонаду носа

64. У реанімаційному відділенні для стимуляції слиновиділення застосовують:
a. Моркв’яний сік
b. Мінеральну воду
c. Розчин фурациліну.
*d. Лимонний сік
e. Яблучний сік

65. Ефективність ШВЛ контролюють за наявності:
a. Тахікардії
b. Свідомості
c. М’язевого тонусу.
*d. Екскурсій грудної клітки
e. Рухової активності

66. Пацієнт 35 років внаслідок ДТП отримав травму обличчя та волосистої частини голови, при огляді виявлено кровотечу з правої лицевої артерії. Вкажіть місце пальцевого притиснення для зупинки кровотечі:
a. Над ключицею справа
b. Середина переднього краю кивального м’яза
*c. Під кутом нижньої щелепи справа
d. Скронева ділянка голови
e. Ділянка перенісся

67. У пацієнта з гострим панкреатитом спостерігаються ознаки делірію: збудження, дезорієнтація в просторі, часі, власній особі, агресивність до оточуючих людей. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Заспокоїти хворого
b. Вивести хворого з відділення
c. Зателефонувати родичам
*d. Зафіксувати хворого до ліжка
e. Ввести нейролептики

68. У потерпілого шахтаря дві нижні кінцівки перебували під завалом 11 годин. На місці травми на стегна були накладені джгути. Які подальші дії медичної сестри при транспортуванні потерпілого в лікувальний заклад?
a. Джгути не знімати, дати кисень
b. Зняти джгути, положити транспортні шини.
c. Зняти джгути, ввести знеболюючі
d. Зняти джгути, обкласти кінцівки міхурами з льодом
*e. Джгути не знімати, ввести знеболюючі

69. Чоловік отримав відкритий перелом правої гомілки. Яка з перерахованих нижче проблем є дійсною пріоритетною в даному випадку?
a. Порушення функції кінцівки
b. Деформація кінцівки
c. Біль
d. Набряк
*e. Кровотеча

70. Бригада швидкої медичної допомоги проводить комплекс серцево-легеневої реанімації потерпілому, ураженому електричним струмом. Яка ознака підтвердить розвиток біологічної смерті?
a. Відсутність дихання
b. Арефлексія
c. Звуження зіниць
*d. Помутніння рогівки
e. Відсутність серцебиття

71. У післяопераційного хворого виник біль за грудиною, значний ціаноз, ядуха, тахікардія, шийні вени набухлі. З чим пов’язані дані проблеми?
a. Розрив аневризми аорти
b. Інфаркт міокарда
c. Приступ стенокардії
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Інфаркт легень

