1. На третій день після застосування пявок пацієнтка поскаржилася на свербіж та нагноєння навколо ранок. Що є причиною такого ускладнення ?
*a. Інфікування ранок
b. Невірно обрана ділянка для постановки п’явок
c. Підвищений артеріальний тиск
d. Підшкірні крововиливи
e. Тривала кровотеча з ранок

2. Пацієнтові з підозрою на лямбліоз лікар призначив дуоденальне зондування. Як правильно зібрати і відправити матеріал на лаборторне дослідження?
a. Порцію С помістити в посуд з теплою водою
b. Порцію А В С відправити в лабораторію
c. Порцію В і С відправити в лабораторію в теплому вигляді
d. Порцію А відправити в лабораторію в теплому вигляді
*e. Порцію В відправити в лабораторію в теплому вигляді

3. Після госпіталізації хворого в інфекційне відділення лікарні,медсестра повинна провести дезінфекцію квартири. Який це вид дезінфекції?
a. Дератизація
b. Дезінсекція
c. Профілактична дезінфекція
d. Вогнищева поточна дезінфекція
*e. Вогнищева заключна дезінфекція

4. У хворого виник гострий біль в ділянці серця і задишка. Яке положення повинна надати медсестра пацієнту?
a. Лежаче на животі
b. Лежаче на пораженій стороні
c. Лежаче з опущеним головним кінцем
d. Положення Сімса
*e. Напівлежаче в ліжку або сидяче в кріслі

5. Пацієнту К., 49 р., після оперативного втручання на стравоход призначили штучне годування через зонд. Медична сестра готує:
a. Дуоденальний зонд з оливою
b. Стерильний товстий шлунковий зонд
*c. Стерильний тонкий шлунковий зонд
d. Газовідвідну трубку
e. Катетер

6. Який першочерговий захід необхідно запланувати медсестрі при догляді за хворим з гарячкою в третій стадії?
a. Вимірювання t тіла і пульсу
b. Зміна постільної білизни, вимірювання пульсу
*c. Контроль пульсу і артеріального тиску
d. Контроль за диханням і артеріальним тиском
e. Провітрювання кімнати, вимірювання температури

7. Больной М., поступил в кардиологическое отделение с диагнозом "ишемическая болезнь сердца". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, изучает частоту пульса. Какой должна быть частота пульса в норме?
a. 50 - 60 уд./мин
b. 40-50 уд./мин.
c. 80-100 уд./мин
d. 90-110 уд./мин
*e. 60-80 уд./мин

8. Больной Д. находится в пульмонологическом отделении с диагнозом "бронхиальная астма". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, определяет частоту дыхания. Какой должна быть частота дыхания в норме?
a. 10-12 в мин
b. 20-24 в мин
*c. 16-20 в мин
d. 12-16 в мин
e. 24-30 в мин.

9. Палатна медсестра проводить огляд важкохворого Т., що надійшов у відділення, який тривало перебував на постільному режимі. В області крижів вона виявила синюшно-багряну пляму без чітких контурів. Як оцінити виявлені зміни?
a. Попрілість
*b. Пролежень
c. Інфільтрат
d. Аллергічний дерматит
e. Ліподистрофія

10. У терапевтичне відділення надійшов хворий Г. з діагнозом "цукровий діабет". Палатна медсестра проводить опитування хворого. Якийй етап медсестринского процесу вона здійснює?
a. Другий
b. Четвертий
c. П'ятий
*d. Перший
e. Третій

11. Хвора А. знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з діагнозом "хронічний гепатит", щоденно отримує внутрішньовенні ін'єкції. Яка потенційна проблема може виникнути, якщо внутрішньовенні ін'єкції будуть часто виконуватись в одну й ту ж вену?
*a. Тромбофлебіт
b. Інфільтрат
c. Пролежні
d. Ліподистрофія
e. Алергічна реакция

12. Больной Ф., находится в нейрососудистом отделении с острым нарушением мозгового кровообращения. Ему назначен строгий постельный режим. Какая потенциальная проблема может возникнуть у больного?
a. Боль в животе
*b. Пролежни
c. Приступ удушья
d. Снижение аппетита
e. Полиурия

13. Больного О., беспокоит озноб, головная боль, ломота в суставах, боль в мышцах, слабость, t-37,8С. Какие медсестринские вмешательства нужно включить в план медсестринского ухода?
a. Дать прохладное питье
*b. Тепло укутать, обложить грелками
c. Применить холодный компресс
d. Применить пузырь со льдом
e. Укрыть простынёй

14. В гастроэнтерологическом отделении находится больной А., с диагнозом "хронический панкреатит". Палатная медсестра осуществила I и II этапы медсестринского процесса и составила план сестринского ухода по приоритетной проблеме - метеоризм. Какое зависимое сестринское вмешательство медсестра должна включить в план сестринского ухода?
a. Грелку на живот
b. Пузырь со льдом на живот
*c. Постановку газоотводной трубки
d. Обильное питье
e. Промывание желудка

15. Больной К., находится в нефрологическом отделении с диагнозом "острый пиелонефрит". Его готовят к выписке. Какой этап сестринского процесса должна осуществить медсестра перед выпиской больного?
a. Медсестринская диагностика
b. Планирование медсестринских вмешательств
*c. Оценка результатов и коррекция медсестринского ухода
d. Медсестринское обследование
e. Реализация плана медсестринских вмешательств

16. Больная С., находится на лечении в терапевтическом отделении с диагнозом "ожирение". Одна из приоритетных проблем пациента - запоры. Выполняя зависимое медсестринское вмешательство, медсестра поставила очистительную клизму, которая оказалась неэффективной. Какое зависимое медсестринское вмешательство нужно внести в план для коррекции ухода?
a. Газоотводную трубку
b. Ректороманоскопию
c. Лекарственную клизму
d. Питательную клизму
*e. Масляную клизму

17. Пациент С., 63 лет, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом: хронический гастрит с секреторной недостаточностью. Соблюдение какой диеты должна контролировать палатная медсестра?
*a. Стол №2
b. Стол №3
c. Стол №5
d. Стол №4
e. Стол №1

18. Пациенту Р., лечащий врач назначил внутримышечное введение 0,5 г ампициллина 4 раза в день. Сколько мл разведенного антибиотика должна набрать в шприц медсестра при стандартном разведении?
*a. 5 мл
b. 2 мл
c. 10 мл
d. 4 мл
e. 1 мл

19. Пациентке Ш., 54 лет, находящейся в терапевтическом отделении с диагнозом сахарный диабет проводится инсулинотерапия. Медсестра по назначению врача вводит 12 ЕД инсулина шприцом ёмкостью 2 мл. Сколько мл инсулина она должна набрать в шприц?
*a. 0,3 мл
b. 0,4 мл
c. 1 мл
d. 0,6 мл
e. 0,1мл

20. Пациент М., находится в пульмонологическом отделении с диагнозом "хронический обструктивный бронхит, дыхательная недостаточность". Медсестра выявила приоритетную проблему у пациента - одышка в покое. Какой физиологический показатель должен оцениваться медсестрой в первую очередь?
a. Температуру
*b. Частоту дыхательных движений
c. Артериальное давление
d. Пульс
e. Суточный диурез

21. Пациентке В., с диагнозом пневмония", врач назначил постановку горчичников. Выполняя план сестринского ухода, медсестра приготовила горчичники, лоток с водой. Какая должна быть температура воды для постановки горчичников?
a. 80-100 С
*b. 38-40 С
c. 30-35°C
d. 20-25°C
e. 60 - 75°C

22. После выполнения подкожной инъекции алоэ у пациентки X. появился инфильтрат в месте инъекции. Проводя реализацию плана сестринского ухода, медсестра наложила полуспиртовый согревающий компресс на плечо. В какой последовательности медсестра должна накладывать компресс?
a. Марлевая салфетка, вата, компрессная бумага, бинт
b. Компрессная бумага, марлевая салфетка, вата, бинт
*c. Марлевая салфетка, компрессная бумага, вата, бинт
d. Вата, компрессная бумага, бинт
e. Компрессная бумага, вата, бинт

23. Пациент Д., 45 лет, находится в инфарктном отделении с диагнозом "острый инфаркт миокарда". Ночью у пациента развился приступ удушья с выделением при кашле пенистой розовой мокроты. Дежурный врач назначил оксигенотерапию. Медсестра проводит подачу кислорода через носовой катетер. Какой раствор используется в аппарате Боброва в данном случае?
a. 1% раствор борного спирта
*b. 70% этиловый спирт
c. 0,9% раствор натрия хлорида
d. Кипяченую воду
e. 2% раствор натрия гидрокарбоната

24. Пациентке У., 36 лет, с диагнозом хронический холецистит", лечащий врач назначил внутривенную холецистографию с билигностом. Палатная медсестра, осуществляя подготовку пациентки к исследованию, проводит пробу на чувствительность к билигносту. Как медсестра будет вводить раствор билигноста для пробы?
*a. Внутривенно
b. Подкожно
c. Внутримышечно
d. Скарификационно
e. Внутрикожно

25. Перед началом работы медицинская сестра процедурного кабинета готовит 3% раствор хлорамина для проведения обеззараживания инструментария. Сколько хлорамина она должна взять для приготовления 4 л 3% раствора?
a. 40 г
b. 30 г
c. 60 г
d. 3 г
*e. 120 г

26. Медсестра процедурного кабинета взяла кровь из вены на биохимическое исследование у пациента Ж. одноразовым шприцом. Что необходимо сделать медсестре с этим шприцом после проведения манипуляции?
a. Промыть физиологическим раствором
b. Передать в ЦСО
c. Выкинуть в мусорную корзину
d. Промыть проточной водой
*e. Провести дезинфекцию, используя правило двух емкостей

27. Медсестра ЦСО получила биксы из хирургического отделения с резиновыми перчатками для стерилизации. Какой метод используется для стерилизации перчаток и режим стерилизации?
a. Химический метод: 6% перекись водорода - 6 часов
*b. Паровой метод: 120 С -1,1 атм. - 45 мин
c. Воздушный метод: 180 С - 45 мин
d. Паровой метод: 132 С - 2 атм. - 20 мин
e. Воздушный метод: 120 С - 60 мин

28. Медсестра процедурного кабинета открыла бикс с перевязочным материалом, доставленный из ЦСО, и определила, что мочевина не расплавилась. Как должна поступить медсестра:
a. Сделать запись в журнале стерилизации
*b. Отправить бикс на повторную стерилизацию
c. Отправить материал на бактериологическое исследование
d. Написать докладную старшей медсестре
e. Использовать перевязочный материал в работе

29. Пацієнту з серцевою недостатністю проведено кровопускання. Медична сестра здійснює контроль за пульсом, артеріальним тиском та рекомендує йому дотримуватись суворого ліжкового режиму з метою попередження такого ускладнення, як:
a. Непритомність
b. Напад ядухи
c. Тромбоемболія
*d. Ортостатичний колапс
e. Шок

30. Пацієнтові призначено 20 ОД інсуліну підшкірно. Доза інсуліну 100 ОД в одному мл. Медична сестра виконує ін’єкцію інсуліну за 30 хвилин до сніданку, набравши в шприц:
a. 0,6 мл
*b. 0,2 мл
c. 0,4 мл
d. 0,3 мл
e. 0,5 мл

31. Медична сестра процедурного кабінету контролює термін придатності стерильних розчинів. Стерильні розчини, виготовлені в аптеці і закупорені корками під обкатку, зберігаються:
a. Не більше 3 діб
b. Не більше 7 діб
c. Не більше місяця
*d. Не більше 10 діб
e. Не більше 2 діб

32. Медична сестра виконує внутрішньом’язову ін’єкцію у передньо-зовнішню поверхню стегна, захоплює шкіру лівою рукою у складку, голку вводить під кутом:
a. 90°
b. 40°
*c. 70°
d. 45°
e. 30°

33. Пацієнту з нирковою колькою медична сестра відпускає гарячу ванну. Вкажіть температуру води та тривалість ванни:
a. Температура води 34-36° С, тривалість 20 хв
b. Температура води 28-30° С, тривалість 3-5 хв
c. Температура води 24-27 ° С, тривалість 1-3 хв
*d. Температура води 40° С, тривалість 10-15 хв
e. Температура води 36-39 ° С, тривалість 20-30 хв

34. Пацієнт знаходиться в стані гарячки, скаржиться на відчуття жару, загальну слабкість, сухість у роті. Шкіра обличчя червона, гаряча на дотик, губи вкриті кірками. Медична сестра, здійснюючи догляд за пацієнтом, прикладає холодний компрес до чола в першу чергу з такою метою:
a. Збільшення кровонаповнення судин
*b. Посилення тепловіддачі
c. Зменшення головного болю
d. Зменшення тепловіддачі
e. Зменшення запального процесу

35. У пацієнта діагностована пневмонія, йому призначено цефтріаксон. Пацієнт має схильність до алергійних реакцій на знеболюючі препарати. Для проведення проби на чутливість до цефтріаксону медсестра з метою розведення антибіотика використає такий розчин:
*a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. Воду для ін’єкцій
c. 1% розчин новокаїну
d. 0,25% розчин новокаїну
e. 10% розчин натрію хлориду

36. Медсестра проводить інгаляцію кисню пацієнту через носовий катетер від централізованої подачі. Для запобігання розвитку пролежнів слизової оболонки носових ходів необхідно:
a. Забезпечити концентрацію кисню в повітрі до 30 - 40%
b. Зволожувати кисень через апарат Боброва водою
c. Змочувати катетер стерильним ізотонічним розчином натрію хлориду і вводити на глибину 15 см
*d. Змінювати положення катетера в носових ходах кожні 30-40 хвилин
e. Відрегулювати оптимальну дозу кисню 4 – 6 л за хвилину

37. Медична сестра досліджує пульс пацієнта, у якого визначено високий артеріальний тиск. Вона з’ясувала, що пульс твердий. Це свідчить про порушення такої властивості пульсу:
a. Ритм
b. Наповнення
c. Дефіцит
*d. Напруження
e. Частота

38. Пацієнт, що страждає на серцеву недостатність, скаржиться медсестрі на задишку при фізичному навантаженні та виділення більшої кількості сечі вночі ніж вдень. Це заважає йому відпочивати. Таке явище називається:
a. Поліурія
b. Олігурія
*c. Ніктурія
d. Анурія
e. Ішурія

39. У пацієнта серцево-судинна патологія. Він не знає, скільки можна вживати рідини на добу, боїться виникнення набряків. Медсестра навчає пацієнта контролювати добовий діурез та кількість вжитої рідини, пояснює їх нормальне співвідношення. В нормі добовий діурез становить:
a. 85 – 90% від усієї вжитої рідини
*b. 70-80% від усієї вжитої рідини
c. 55 – 60% від усієї вжитої рідини
d. 60-75% від усієї вжитої рідини
e. 45 – 50% від усієї вжитої рідини

40. Пацієнтка похилого віку страждає стійкими закрепами, випорожнення відсутні більше 4 діб, відсутній ефект від очисної та послаблюючих клізм, медсестра готує пацієнтку до сифонної клізми. Механізм дії сифонної клізми такий:
a. Обволікає кал, полегшує його виділення, нормалізує перистальтику
b. Сприяє інтенсивному надходженню міжклітинної рідини до товстої кишки, розріджує кал, активізує перистальтику
c. Справляє місцеву протизапальну та обволікальну дію на слизову оболонку товстої кишки
*d. Механічно вимиває кал, справляє подразнюючу дію на стінки кишок, активізує перистальтику
e. Розріджує та вилучає калові маси з нижніх відділів товстої кишки

41. Медична сестра проводить медсестринське обстеження пацієнта, використовує суб’єктивні та об’єктивні методи дослідження, результати додаткових обстежень. Мета обстеження: створити інформаційну базу даних про стан пацієнта. Зібрані дані медсестра запише до:
a. Листа первинної оцінки стану пацієнта
b. Плану сестринського догляду
*c. Сестринської історії здоров'я
d. Амбулаторної карти пацієнта
e. Медичної карти стаціонарного хворого

42. Медична сестра аналізує отримані дані про пацієнта, визначає всі наявні або потенційні відхилення від комфортного гармонійного стану, встановлює, що найбільш обтяжує пацієнта на цей момент, формулює сестринський діагноз. Це етап сестринського процесу:
a. ІV етап
b. V етап
c. І етап
d. ІІІ етап
*e. ІІ етап

43. Пацієнту з серцевою недостатністю проведено кровопускання. Медична сестра здійснює контроль за пульсом, артеріальним тиском та рекомендує йому дотримуватись суворого ліжкового режиму з метою попередження такого ускладнення, як:
a. Тромбоемболія
*b. Ортостатичний колапс
c. Шок
d. Непритомність
e. Напад ядухи

44. Пацієнт, що страждає на серцеву недостатність, скаржиться медсестрі на задишку при фізичному навантаженні та виділення більшої кількості сечі вночі ніж вдень. Це заважає йому відпочивати. Таке явище називається:
*a. Ніктурія
b. Поліурія
c. Ішурія
d. Анурія
e. Олігурія

45. Досліджуючи основні параметри пульсу, медсестра з певною силою притискає артерію до внутрішньої поверхні променевої кіски для припинення пульсації. Яку властивість пульсу визначає медсестра?
a. Глибину
b. Наповнення
c. Частоту
d. Ритм
*e. Напруження

46. Внаслідок можливого дефекту виготовлення ін’єкційна голка під час її введення у м’які тканини може раптово відламатися від муфти. З метою профілактики даного ускладнення голку необхідно вводити:
*a. На 2/3 довжини
b. На 1/4 довжини
c. На 1/3 довжини
d. На 2/5 довжини
e. На 1/2 довжини

47. У маніпуляційному кабінеті після в/нутрішньомязового введення антибіотика (500 000 ОД бензилпеніцеліну натрієвої солі) пацієнт раптово відчув різку загальну слабкість, напад кашлю, ядуху, серцебиття. Артеріальний тиск 85/50 мм рт. ст. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. Непритомність
*b. Анафілактичний шок
c. Кардіогенний шок
d. Токсико-інфекційний шок
e. Колапс

48. Назвіть біологічно активну речовину, що міститься у секреті слинних залоз п’явки і має здатність гальмувати процеси згортання крові:
a. Лізоцим
b. Дестабілаза
c. Гепарин
*d. Гірудин
e. Мірозин

49. До медичної сестри фізіотерапевтичного кабінету звернувся пацієнт, якому лікар призначив сеанси УФ-опромінення поперекової ділянки. Що повинна зробити медична сестра перед початком проведення процедури?
a. Визначити артеріальний тиск
b. Визначити частоту пульсу
*c. Визначити біодозу опромінення
d. Виміряти температуру тіла
e. Оглянути шкіру пацієнта

50. Пацієнтці з діагнозом: ожиріння ІІ ст., яке не пов’язане із захворюваннями серцево-судинної та ендокринної систем, призначено дієтичне лікування. Дотримання якої дієти буде контролювати медична сестра?
a. №10
b. №11
*c. №8
d. №7
e. №5

51. Раціональне харчування базується на багатьох законах. Що передбачає закон адекватності харчування?
a. Відповідність хімічного складу їжі особливостям обмінних процесів конкретної людини
b. Вживання достатньої кількості вітамінів
c. Дотримання режиму харчування
d. Вживання санітарно доброякісної їжі
*e. Повноцінне постачання організму різними харчовими речовинами

52. Медична сестра реанімаційного відділення працює з наркотичними анальгетиками. Назвіть номер наказу МОЗ України "Про затвердження порядку обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів у державних і комунальних закладах охорони здоров’я України":
*a. 356
b. 234
c. 38
d. 223
e. 740

53. При проведенні інєкцій медична сестра використовує медичні вироби одноразового використання. Назвіть основний метод промислової стерилізації медичних виробів (шприців) одноразового використання:
a. Термічний
b. Механічний
c. Хімічний
d. Газовий
*e. Променевий

54. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін захисної дії маски
*a. 3 год
b. 1 год
c. 5 год.
d. 4 год
e. 2 год

55. Виконуючи внутрішньовенну ін’єкцію, медсестра вкололася голкою. Вона негайно зняла рукавички, ретельно вимила руки милом під проточною водою, ушкоджене місце обробила 70% розчином етилового спирту, наклала пластир та одягла напальчник. Вкажіть номер чинного наказу МОЗ України відповідно до якого діяла медсестра:
a. 720
b. 181
c. 234
d. 408
*e. 120

56. З метою профілактики пролежнів медсестра розмістила пацієнта в положенні Сімса. Охарактеризуйте дане положення:
*a. Проміжне між положенням на животі та на боку
b. Положення на боку
c. Напівсидяче положення
d. Положення на спині
e. Положення на животі

57. Медична сестра, здійснюючи медсестринський процес, докуметує отримані дані. Виберіть документ, в якому фіксується ІІІ етап медсестринського процесу
*a. План сестринського догляду
b. Медична карта амбулаторного хворого
c. Температурний лист
d. Лист лікарських призначень
e. Медична карта стаціонарного хворого

58. У відділенні міської лікарні перебуває хвора, якій призначено взяття крові з вени для лабораторного дослідження. Назвіть види сестринського втручання, які виконує медична сестра на підставі розпоряджень лікаря
a. Взаємозалежні
b. Незалежні
*c. Залежні
d. Мед сестринські
e. Лікарські

59. Медична сестра за призначенням лікаря здійснює фракційне зондування шлунка пацієнту К., 48 р. Виберіть ентеральний подразник для шлункового зондування
a. 40% розчин глюкози
b. 10% розчин натрію хлориду
c. 0,5% розчин новокаїну
*d. 5% розчин етилового спирту
e. 33% розчин магнію сульфату

60. Пацієнтці К., яка лікується з приводу хронічного гастриту, призначена дієта №1. Яка мета даної дієти?
a. Покращення кровообігу
*b. Обмеження механічного і хімічного подразнення слизової оболонки травного каналу
c. Нормалізація обміну пуринів
d. Нормалізація секретної та моторної функції кишечнику
e. Зменшення набряків

61. Пацієнту Г., 67 р., що лікується стаціонарно з приводу тромбофлебіту, вводять гепарин підшкірно. Гепарин не вводять внутрішньомязово через ризик виникнення:
a. Набряку
*b. Гематоми
c. Ліподистрофії
d. Тромбофлебіта
e. Анафілактичного шоку

62. Пацієнту П., що лікується стаціонарно з приводу крупозної пневмонії, лікар призначив внутрішньом’язово цефтріаксон по 1,0 г. Назвіть анатомічну ділянку, яку частіше вибирають для даної ін’єкції?
*a. Верхньозовнішній квадрант сідниці
b. Нижньозовнішній квадрант сідниці
c. Верхньовнутрішній квадрант сідниці
d. Внутрішню поверхню стегна
e. Зовнішню поверхню стегна

63. В реанімаційному відділенні медична сестра при дослідженні пульсу у тяжкохворого виявила, що частота пульсу складає 40 уд/ хв. Як оцінити такий пульс?
a. Аритмія
b. Тахікардія
*c. Брадикардія
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Ниткоподібний

64. Пацієнт 60 років знаходиться в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, його турбує задишка. Яке відповідне положення необхідно надати пацієнту при реалізації плану медсестринських втручань?
a. Лежачи
b. З опущеним головним кінцем функціонального ліжка
c. З підвищеним ніжнім кінцем функціонального ліжка
*d. Напівсидячи
e. З опущеним ніжним кінцем функціонального ліжка

65. У пацієнта 28 років неприємні відчуття в надчеревній ділянці, блювання, яке приносить тимчасове полегшення. Він пов’язує свій стан із споживанням недоброякісної їжі. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі в першу чергу?
a. Дати антациди
b. Покласти міхур з льодом на епігастрій
c. Дати проносні
*d. Промити шлунок
e. Направити на УЗД

66. Ви працюєте постовою медичною сестрою в хірургічному відділенні. Пацієнтці дві доби тому зроблена операція холецистектомії. Вона скаржиться на біль в животі, здуття його, невідходження газів. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі на даному етапі?
a. Ввести знеболюючі
*b. Ввести газовідвідну трубку
c. Викликати лікаря
d. Ввести спазмолітини
e. Покласти міхур з льодом на живіт

67. Для проведення контролю стерилізації повітряним методом медична сестра приготувала пробірку з сахарозою. Зазначте, при якому режимі буде проводитися стерилізація
a. 160°C - 2,5 години
b. 180°C - 2,5 години
*c. 180°C – 1 година
d. 132°C – 1 година
e. 120°C – 2 години

68. Основою лікувально-охоронного режиму є суворе дотримання розпорядку дня. Коли медична сестра повинна проводити термометрію хворим у стаціонарі?
a. Після сніданку та ввечері
b. Після ранкового туалету
c. Три рази на день
*d. Два рази на день: до ранкового туалету і після денного відпочинку
e. Один раз після обіду

69. Пацієнту О., 68 років, який скаржиться на появу червоної крові у випорожненях протягом місяця і слабкість, призначено ендоксопічне дослідження прямої кишки. До якого дослідження повинна підготувати пацієнта медична сестра?
*a. Ректороманоскопії
b. Фіброгастроскопії
c. Колоноскопії
d. Іригоскопії
e. Рентгенографії шлунка

70. Пацієнт Н., 58 років, здає сечу за Зимницьким. Що визначають у кожній з 8-ми порцій сечі за Зимницьким?
a. Наявність білка і пігментів
b. Наявність цукру і кетонових тіл
c. Кількість еритроцитів і циліндрів
d. Кількість лейкоцитів, циліндрів
*e. Об’єм і відносну густину

71. Медична сестра повинна відключити систему після введення інфузійних розчинів пацієнту. Для цього необхідно в першу чергу:
a. Прикласти стерильний ватний тампон до місця пункції.
*b. Перекрити тік рідини затискачем
c. Видалити верхню голку системи з флакона
d. Видалити голку з вени
e. Видалити голку – повітровід з флакона

72. В нічний час постова медсестра була викликана до хворого, який поскаржився на задишку. Який із заходів найпростішої фізіотерапії медсестра повинна застосувати?
a. Вакуумтерапію
b. Бальнеотерапію
c. Аутогемотерапію
*d. Оксигенотерапію
e. Гірудотерапію

73. Медична сестра навчає пацієта принципам здорового способу життя. Який метод формування здорового способу життя належить до засобів фізичного впливу на здоров’я?
a. Аутотренінг
b. Особиста гігієна
c. Раціональне харчування
*d. Ходьба
e. Санація вогнищ хронічної інфекції

74. За призначенням лікаря медична сестра готує пацієнта до обстеження шлунка. Визначте найбільш інформативний метод діагностики при захворюваннях шлунка
a. Аналіз кала на приховану кров
b. Рентгенографія шлунка
*c. Фіброгастродуоденоскопія
d. Зондування шлунка
e. РН - метрія

75. У пацієнтки Т., 60 років, масою тіла 105 кг ,відмічається повна нерухомість (стан коми), нетримання сечі, калу. Яку мінімальну кількість балів за шкалою Нортон отримає пацієнтка:
*a. 5 балів
b. 10 балів
c. 15 балів
d. 12 балів
e. 8 балів

76. Медична сестра інфекційної лікарні навчає пацієнта К., 65 років, з діагнозом "гострий гепатит" основам дієтичного харчування в домашніх умовах. На якому етапі медсестринського процесу вона це здійснює?
*a. ІV
b. V
c. ІІІ
d. ІІ
e. І

77. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестринського процесу вона здійснила?
a. ІV
b. І
c. ІІІ
*d. ІІ
e. V

78. Пацієнт визнає факт наявних змін у стані свого здоровя із врахуванням медичного висновку і співпрацює з медичним персоналом для отримання позитивного результату. Який вид ставлення у пацієнта до хвороби?
*a. Адекватне
b. Зверхнє
c. Байдуже
d. Позитивне
e. Негативне

79. Медична сестра здійснює оцінку психічного стану пацієнта. До вербальних форм поведінки належать:
*a. Голос, манера говорити, логіка
b. Міміка
c. Жести
d. Поза
e. Зоровий контакт

80. Після дорожньо-транспортної пригоди до реанімаційного відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт К., 52 р. в непритомному стані. Фізичний стан пацієнта дуже важкий, пацієнт лежачий, рухомість відсутня, ступор, постійне нетримання сечі та калу. Як оцінити у балах ризик розвитку пролежнів у пацієнта за шкалою Нортон?
a. 10
b. 20
c. 12
d. 14
*e. 5

81. Дієтична медична сестра складає харчовий раціон на пацієнтів у відділенні, враховуючи енергетичну цінність їжі. Скільки кілокалорій утворюється при згоранні 1 г жиру?
a. 4,6
b. 8,4
c. 4,1
d. 2,5
*e. 9,3

82. Під час проведення передстерилізаційної обробки інструментів медична сестра ЦСВ приготувала реактив бензидину та нанесла 3 краплі на підготовлені інструменти. Що визначає медична сестра за допомогою даної проби?
a. Залишки олії
*b. Залишки крові
c. Залишки ліків
d. Залишки миючого засобу
e. Залишки дезінфікуючого розчину

83. У пацієнта К, 53 р., який знаходиться на лікуванні у неврологічному відділенні з приводу тяжкого розладу мозкового кровообігу з’явилося рівномірне за глибиною дихання з паузами до 30 сек. Який патологічний тип дихання спостерігається у пацієнта?
a. Куссмауля
b. Астма
c. Ядуха
*d. Біота
e. Чейна-Стокса

84. Пацієнта Н. 42 р., госпіталізовано на стаціонарне лікування інфекційної лікарні з приводу вірусного гепатиту В. Який вид дезінфекції необхідно здійснити у помешканні пацієнта?
a. Профілактичну
b. Парову
c. Вогнищеву поточну
*d. Вогнищеву заключну
e. Повітряну

85. Під час підмивання пацієнтки з надмірною вагою, медична сестра виявила гіперемію у ділянці пахових складок. Подальша тактика медичної сестри під час догляду за пацієнткою передбачає:
*a. Застосування присипки
b. Застосування пасти
c. Обробка 70 0 етилового спирту
d. Застосування бовтанки
e. Застосування пластира

86. Медична сестра терапевтичного відділення здійснила пацієнтці М. 54 р. ввнутрішньовення краплинне введення 0,9% розчину натрію хлориду, використовуючи одноразову систему. Який метод дезінфекції доцільно застосувати?
*a. Пропускання через систему дезрозчину з наступним замочуванням в дезрозчині і промивання водою
b. Пропускання через систему дезрозчину
c. Протирання одним із дезрозчинів
d. Промивання під проточною водою
e. Занурення в дезрозчин

87. Пацієнту терапевтичного відділення П., 65 р., зі стійким закрепом, лікар призначив здійснити гіпертонічну клізму. Для виконання маніпуляції медична сестра повинна приготувати:
a. 4% розчин калію хлориду
b. 1% розчину кальцію хлориду
c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
d. 0,9% розчин натрію хлориду
*e. 10% розчин натрію хлориду

88. Після оперативного втручання з приводу гострого холециститу у пацієнтки В., 43 р., спостерігається затримка сечовиділення понад 12 годин. Яке залежне медсестринське втручання повинна виконати медична сестра?
a. Дати сечогінні препарати
b. Ввести спазмолітичні препарати
*c. Здійснити катетеризацію сечового міхура
d. Дати тепле пиття
e. Почекати самостійне сечовиділення

89. Медична сестра ЦСВ готує до стерилізації гумові рукавички. Вкажіть відповідний режим стерилізації гумових виробів паровим методом
*a. Тиск 1,1 атм. t 120°C, 45 хв
b. Тиск 1,5 атм. t 130°C, 20 хв
c. Тиск 0,5 атм. t 110°C, 45 хв.
d. Тиск 1, 5 атм. t 132°C, 25 хв
e. Тиск 2 атм. t 132°C, 20 хв

90. У пацієнта К., 60 р. який знаходиться на тривалому суворому постільному режимі, внаслідок чого є ризик виникнення пролежнів в ділянці крижової кістки. З метою профілактики пролежнів ділянку тіла доцільно обробляти:
a. 5% розчином йоду спиртового
b. 10% синтоміциновою маззю
c. 96% етиловим спиртом
d. 1% розчином діамантового зеленого
*e. 10% розчином камфорного спирту

91. У приймальному відділенні під час огляду волосистої частини голови у пацієнта Р., 40 р. виявлено педикульоз. Який дезіксенційний засіб варто застосовувати?
a. 10% розчин оцтової кислоти
b. 2% розчин натрію гідрокарбонату
c. 5% борну мазь
d. 0,1% розчин дезоксону
*e. Педилін

92. В ендокринологічному відділенні лікується пацієнт Б., 53 р. з діагнозом "цукровий діабет". Медична сестра навчає пацієнта принципам дієти. Про яку дієту йдеться?
*a. №9
b. №5
c. №8
d. №7
e. №10

93. Після проведення внутрішньовенної ін’єкції пацієнт П., 28 р., скаржиться на біль у місці ін’єкції, почервоніння і припухлість по ходу вени. Це ускладнення має назву:
*a. Флебіт
b. Сепсис
c. Інфільтрат
d. Колапс
e. Емболія

94. Пацієнту В., 42 р., з діагнозом "хронічний гастрит" призначено ендоскопічне дослідження шлунка і дванадцятипалої кишки. Це дослідження має назву:
a. Бронхоскопія
b. Ректороманоскопія
c. Іригоскопія
d. Цистоскопія
*e. Езофагогастродуоденоскопія

95. Медична сестра навчає молодшу медичну сестру готувати робочий розчин хлораміну. Для приготування 3 л 3% р-ну хлораміну необхідно взяти:
*a. 90 г хлораміну і 2910 мл води
b. 30 г хлораміну і 2970 мл води
c. 3 г хлораміну і 2997 мл води
d. 300 г хлораміну і 2700 мл води
e. 9 г хлораміну і 2991 мл води

96. Медична сестра пояснює пацієнтці правила збирання сечі для загального клінічного дослідження. Перед збиранням сечі жінка повинна здійснити туалет зовнішіх статевих органів. Яку порцію сечі із сечовипускання необхідно зібрати?
a. Тільки вранішню
*b. Середню порцію
c. Останню порцію
d. Першу порцію
e. Всю сечу

97. При інгаляції лікарські препарати вводить в організм у дрібно розсіяному аерозолі або газоподібному станах. Назвіть спосіб застосування ліків?
a. Парентеральний
b. Внутрішній
*c. Зовнішній
d. Сублінгвальний
e. Пероральний

98. Старша медична сестра відділення для отримання ліків з аптеки виписує вимогу-накладну. Найменування яких лікарських засобів обов’язково необхідно писати латинською мовою?
a. Екстемпоральних
b. Парентерального введення
c. Заводського виготовлення
*d. Наркотичних анальгетиків
e. Внутрішнього застосування

99. Пацієнту К. 42 років в урологічному відділенні лікар призначив обстеження концентраційної і фільтраційної здатності нирок. Який метод дослідження сечі визначає ці функції нирок?
a. За Амбурже
b. Аналіз сечі на діастазу
c. За Нечипоренко
d. За Аддіс-Каковським
*e. За Зимницьким

100. Медична сестра проводить навчання з пацієнтом, який хворий на цукровий діабет. Вона пояснює йому техніку введення інсуліну інсуліновим шприцом та голкою довжиною 1,5 см. Під яким кутом необхідно вводити голку?
*a. 90 градусів
b. 50 градусів
c. 35 градусів
d. 45 градусів
e. 60 градусів

101. Пацієнт Р., 54 р., знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з приводу механічної кишкової непрохідності. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі для передопераційної підготовки?
a. Очисну клізму
b. Гіпертонічну клізму
c. Медикаментозну клізму
*d. Сифонну клізму
e. Олійну клізму

102. Медична сестра поставила хворому олійну клізму. Вона повинна попередити, що проносний ефект настає через:
*a. 10-12 годин
b. 20-30 хвилин
c. 1-2 години
d. 5-7 годин
e. 10-12 хвилин

103. Сімейна медична сестра при здійсненні медсестринського процесу навчає пацієнта та його родичі техніці визначення водного балансу в домашніх умовах. При визначенні водного балансу необхідно підрахувати:
a. Тільки кількість сечі, виділеної за день
*b. Співвідношення кількості виділеної сечі до кількості вжитої рідини за добу
c. Тільки кількість виділеної сечі за добу
d. Тільки кількість вжитої рідини за добу
e. Тільки кількість рідини, введеної парентерально

104. Пацієнт Д., 59 років, лікується в кардіологічному відділенні з приводу хронічної серцевої недостатності. Лікар призначив щоденний контроль артеріального тиску. Медична сестра накладає манжетку на ділянку плеча. Як перевірити правильність накладання манжетки?
a. Знайти пульсацію плечової артерії
b. Прикласти фонендоскоп до місця пульсації і нагнітати повітря у манжетку
c. Перевірити положення стрілки монометра відносно нульової поділки.
*d. Перевірити, щоб між манжеткою і тілом проходив тільки один палець
e. Закрити вентиль на груші за годинниковою стрілкою

105. В кардіологічному відділенні лікується пацієнт Д., 50 років з приводу гіпертонічної кризи. В температурному листку зазначено : " Випорожнення кишківника відсутні протягом трьох діб". До постановки якої клізми повинна підготуватись медична сестра?
a. Емульсійної
b. Очисної
c. Олійної
*d. Гіпертонічної
e. Сифонної

106. Скільки грамів дезактину медична сестра повинна зважити на аналітичних вагах для приготування 3 –х літрів 0,2% розчину дезактину?
a. 0,6 г
b. 0,2 г
*c. 6 г
d. 20 г
e. 60 г

107. Медична сестра гастроентерологічного відділення виконує залежне сестринське втручання пацієнту К., 35 років із загостренням хронічного ентероколіту – медикаментозну мікроклізму з 50 мл відвару ромашки. На яку глибину у пряму кишку вона повинна ввести газовивідну трубку?
*a. 12-15 см
b. 7 -10 см
c. 30 – 40 см
d. 20 – 30 см
e. 5 – 7 см

108. Медична сестра готує інструменти до стерилізації у сухожаровій шафі. Яку речовину використовують для контролю температурного режиму 180о С при повітряному методі стерилізації?
a. Азопірам
*b. Тіосечовина
c. Розчин фенолу
d. Винна кислота
e. Нікотинамід

109. Пацієнтка Л., у віці 76 р. госпіталізована у неврологічне відділення з гострим порушенням мозкового кровообігу. У пацієнтки паралізована ліва частина тіла. Під час огляду пацієнтки: маса тіла вище середньої, шкіра суха, нетримання калу й сечі, рухливість обмежена, апетит поганий. Оцініть ризик розвитку пролежнів за шкалою Braden?
a. Помірний ризик
b. Низький ризик
*c. Високий ризик
d. Середній ризик
e. Недостатній ризик

110. Пацієнту К. 45 років лікар призначив закапування в очі 30% розчину сульфацил-натрію. Медична сестра закапала пацієнту в очі по 2 краплі лікарської речовини. Чому не доцільно вводити в очі не більше 1-2 крапель лікарської речовини ?
a. Очні краплі містять сильнодіючі речовини
b. Більша кількість лікарського розчину спричинить запальний процес на слизовій ока
c. Велика кількість розчину нерівномірно розподіляється в слизовій ока
*d. У кон’юктивальному мішку вміщається лише 1 краплина розчину
e. Велика кількість рідини негативно вплине на стан кон’юнктиви

111. Пацієнт А., 22 р., лікується з приводу ревматичної хвороби. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту біцилін-5. Назвіть правила введення біциліну
*a. Шприц місткістю 10 мл, голка з широким просвітом, внутрішньом’язево двомоментно
b. Шприц місткістю 2 мл, підшкірно
c. Вміст флакона розчиняють за 30 хв. до введення
d. Перед набиранням флакон з ліками підігрівають на водяній бані до температури 25-30 0 С
e. Використовують як розчинник 2% розчин новокаїну

112. Пацієнту 52 років, який хворіє на інфекційний міокардит, уперше призначено введення бензилпеніциліну. Медична сестра проводить пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Яку голку вона використає для проведення внутрішньошкірної ін’єкції ?
a. Завдовжки 60 мм, діаметром 0,8 мм
*b. Завдовжки 15 мм, діаметром 0,4 мм
c. Завдовжки 40 мм, діаметром 0,8 мм
d. Завдовжки 20 мм, діаметром 0,6 мм
e. Завдовжки 50 мм, діаметром 0,3 мм

113. Медична сестра приймального відділення проводить обстеження пацієнта, визначає функціональні показники: температуру тіла, АТ, ЧСС, ЧДР, зріст, масу тіла. Який етап медсестринського процесу вона здійснює?
*a. І
b. ІІІ
c. У
d. ІУ
e. ІІ

114. Медична сестра готує пацієнта до УЗД органів черевної порожнини. Яке незалежне медсестринське втручання вона здійснює?
a. Проведення очисної клізми
b. Вимірювання артеріального тиску
c. Проведення проби на чутливість до контрастної речовини
*d. Бесіда про необхідність дослідження й навчання підготовки до нього
e. Введення заспокійливих препаратів

115. Про вдосконалення організації медичної допомоги хворим на ВІЛ-інфекцію/СНІД йдеться в наказі №:
a. 720
b. 38
c. 288
d. 408
*e. 120

116. Пацієнтка К. 38 років, скаржиться на слабкість, відсутність апетиту, нудоту, печію, біль в епігастральній ділянці, метеоризм. Лікар призначив дієту №1. Пацієнтка звернулася до медичної сестри з проханням пояснити їй мету призначеної дієти та порадити перелік продуктів, які вона може вживати. Назвіть пріоритетну проблему пацієнтки?
a. Біль в епігастральній області
b. Відсутність апетиту
c. Слабість
*d. Дефіцит знань про призначену дієту
e. Метеоризм

117. Пацієнт І. 53 років, госпіталізований у кардіологічне відділення. Медична сестра здійснює перший етап медсестринського процесу, визначає АТ, ЧД? пацієнта, досліджує його пульс, вимірює температуру тіла. Який документ використовують для запису результатів первинної медсестринської оцінки?
a. Картку спостереження за пацієнтом
b. Індивідуальну картку амбулаторного хворого
c. План медсестринського догляду
d. Індивідуальну картку стаціонарного хворого
*e. Листок медсестринської оцінки стану пацієнта

118. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатись, піднімати голову, верхні та нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Вимушене активне
*b. Пасивне
c. Вимушене пасивне
d. Вимушене
e. Активне

119. Під час здійснення ІІІ етапу медсестринського процесу медична сестра має на меті:
a. Визначити мету медсестринських втручань
b. Виявити та сформулювати проблеми пацієнта
*c. Скласти план медсестринських втручань
d. Здійснити суб’єктивне та об’єктивне обстеження пацієнта
e. Оцінити отримані результати

120. Пацієнт, 63 роки, чотири тижні тому потрапив в нейрохірургічне відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. В області лопаток, хребта, ліктів та п’яток відмічається неглибоке порушення цілостності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, мокнуття. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
a. Саліциловий спирт
*b. 5% розчин калію перманганату
c. Змащування 70% розчином етилового спирту
d. Змащування 40% розчином етилового спирту
e. 1% розчин діамантового зеленого

