1. Виснаженому хворому призначено харчування з підвищеною енергетичною цінністю. Який з дієтичних столів відповідає цій вимозі:
a. №9
b. №10
c. №1
d. №5
*e. №11

2. Медична сестра проводить шлункове зондування з застосуванням парентерального подразника. Для отримання максимальної (стимульованої) секреції вона використає:
a. 25% розчин магнію сульфата
b. 75 ОД інсуліну
c. 10% розчин хлориду натрію
*d. 0,1% розчин гістаміну
e. 5 ОД пітуітрину

3. Медична сестра визначає властивості пульсу. Яку судину зручніше використати для дослідження?
a. Стегнову артерію
*b. Променеву артерію
c. Сонну артерію
d. Аорту
e. Скроневу артерію

4. Медична сестра доглядає за пацієнтом К., 23 роки, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу крупозної пневмонії. У пацієнта гарячка. Які ознаки характерні для третьої стадії гарячки?
a. Блідість шкіри обличчя
*b. Пітливість
c. Рідкий пульс
d. Підвищений тиск
e. Наростання температури

5. Медсестра проводить санітарну обробку пацієнта з педикульозом вагітній жінці. Який протипедикульозний засіб можна використати в даній ситуації?
a. Оксид водню
b. Перманганат калію
*c. 5% борну кислоту
d. Карбофос
e. Гідрокарбонат натрію

6. Яка клінічна ознака характерна для легеневої кровотечі?
a. Кров, що виділяється, має кислу реакції при визначенні рН
*b. Виділення пінистої крові яскраво-червоного кольору
c. Артеріальна гіпертензія
d. Відсутність блювання
e. Блювання "кавовою гущею"

7. Хворому 18 р., призначено проведення проби Манту внутрішньошкірно. На яку глибину медсестра введе голку в товщу шкіри під час виконання цієї маніпуляції?
a. На 4-5 мм
b. На 1/3 довжини голки
*c. До зникнення просвіту зрізу голки
d. На 3-4 мм
e. На 5-6 мм

8. У пацієнта ІІ стадія гарячки. Виберіть метод, який не належить до фізичних методів боротьби з гіпертермією:
*a. Парентеральне введення розчину анальгіну
b. Вологе обкутування всього тіла хворого
c. Застосування клізм з холодною водою
d. Застосування міхура з льодом
e. Обтирання тіла водою з оцтом

9. Пацієнту К., 62 р., призначено курс гірудотерапії. Назвіть показання до застосування пявок:
a. Анемія
*b. Артеріальна гіпертензія
c. Ураження шкіри в місці прикладання пявок
d. Кровоточивість судин
e. Алергічні захворювання

10. Пацієнту необхідно закрапати у зовнішній слуховий прохід розчин з метою розмякшення сірчаної пробки. Що використає медсестра в даному випадку?
a. 0,9% р-н натрію хлориду
*b. 3% р-н перекису водню
c. 5% р-н перманганату калію
d. 70% р-н етилового спирту
e. 2% р-н натрію гідрокарбонату

11. До фізичних методів дезінфекції не належить:
*a. Застосування 0,02% розчину хлорантоїну
b. Використання високої температури
c. Використання УФ-променів
d. Пастеризація
e. Використання пиловсмоктувача

12. Для об’єктивної оцінки ризику утворення пролежнів медична сестра використовує систему бальної оцінки за Norton. Сума балів 20. Як за шкалою Norton оцінити ризик виникнення пролежнів у даному випадку?
a. Помірний
b. Мінімальний
*c. Немає ризику
d. Високий
e. Особливо високий

13. За теорією А. Маслоу існує 5 рівнів людських потреб. ІІІ рівень – соціальні потреби. Яка людська потреба належить до цього рівня?
a. Повітря
*b. Родина
c. Самовираження
d. Одяг
e. Їжа

14. Медична сестра приймального відділення проводить вимірювання обводу грудної клітки. Орієнтиром для накладання стрічки буде:
*a. Нижній край лопатки
b. Реберна дуга
c. Ості клубової кістки
d. Верхній край лопатки
e. І поперековий хребець

15. Хворого з підозрою на інфаркт міокарда госпіталізовують у кардіологічний стаціонар. Який метод санітарної обробки можна використати в даному випадку?
a. Ванну
b. Душ
*c. Не проводити санітарну обробку
d. Обтирання шкіри
e. Використати будь-який метод

16. Медична сестра хірургічного відділення лікарні, здійснюючи догляд за післяопераційними пацієнтами, повинна дотримуватись лікувально-охоронного режиму. Який із наведених заходів є його елементом?
a. Провітрювання палат
b. Дієтичне харчування
c. Прибирання приміщень
*d. Дотримання тиші
e. Вимірювання t тіла

17. Хворому на хронічний коліт, із схильністю до закрепів, призначили дієту №3. Який із зазначених продуктів не рекомендовано включати до харчового раціону?
a. Копчена ковбаса
*b. Бобові
c. Пісне мясо
d. Висівковий хліб
e. Річкова риба

18. Лікар призначив пацієнту В., 53 р., у якого спостерігаються набряки та закрепи, гіпертонічну клізму. Для її проведення медсестра використає:
a. 0,9% розчин хлориду натрію
b. Відвар ромашки
*c. 10% розчин хлориду натрію
d. Холодну воду
e. Соняшникову олію

19. Пацієнт Р., 23 р., знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному віділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становить 3 - 4°C,. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
*a. Гектична
b. Ремітуюча
c. Інтермітуюча
d. Хвилеподібна
e. Неправильна

20. Пацієнта К. готують до оперативного втручання на органах черевної порожнини. Для підготовки пацієнта медсестра повинна застосувати клізму:
a. Гіпертонічну
b. Очисну
*c. Сифонну
d. Олійну
e. Емульсійну

21. Медична сестра здійснює медсестринський процес. На якому етапі проходить збір необхідної інформації про пацієнта?
*a. І етапі
b. ІІІ етапі
c. V етапі
d. ІV етапі
e. ІІ етапі

22. Діяльність медичної сестри розглядається як медсестринський процес. Яка мета першого етапу медсестринського процесу?
a. Реалізувати сплановані втручання
b. Спланувати обсяг сестринських втручань
*c. Оцінити загальний стан пацієнта
d. Навчити пацієнта самодогляду
e. Оцінити ефективність догляду

23. В міську лікарню поступила жінка, 45 років, з приводу гіпертонічної хвороби. Медична сестра збирає медсестринський анамнез і проводить об’єктивне обстеження пацієнта. Який це етап медсестринського процесу?
*a. І етап
b. ІІІ етап
c. V етап
d. ІV етап
e. ІІ етап

24. Ієрархія людських потреб за А.Маслоу включає:
a. 1 рівень
*b. 5 рівнів
c. 3 рівні
d. 4 рівнів
e. 2 рівні

25. Медсестра здійснює медсестринський процес. Другий етап медсестринського процесу - це:
a. Оцінювання загального стану пацієнта
b. Реалізація спланованих втручань
c. Оцінювання ефективності догляду
*d. Медсестринська діагностика
e. Планування обсягу медсестринських втручань

26. Пацієнт Т., 42 р., знаходиться на лікуванні у хірургічному відділенні протягом 20 діб. Увесь цей час він знаходиться на суворому ліжковому режимі. Вкажіть потенційну проблему пацієнта?
a. Поява сухого кашлю
b. Порушення сну
c. Поява болю у шлунку
d. Легенева кровотеча
*e. Виникнення пролежнів

27. Медична сестра провела обстеження пацієнта, встановила медсестринський діагноз. До якого етапу повинна приступити медична сестра?
a. ІІ етапу
b. ІV етапу
c. V етапу
*d. ІІІ етапу
e. І етапу

28. Здійснюючи медсестринський процес, медична сестра встановлює мету медсестринських втручань. Вона може бути:
*a. Короткострокова
b. Потенційна
c. Проміжна
d. Наявна
e. Пріоритетна

29. Медична сестра здійснює медсестринський процес. Втручання, які вона може проводити на основі своєї фахової компененції без вказівок лікаря, мають назву:
*a. Незалежні
b. Наявні
c. Пріоритетні
d. Взаємозалежні
e. Залежні

30. Медична сестра виконує внутрішньом’язову ін’єкцію пацієнту за призначенням лікаря. Яке втручання вона здійснює?
a. Наявне
b. Незалежне
*c. Залежне
d. Взаємозалежне
e. Пріоритетне

31. Медична сестра здійснює медсестринський процес і проводить незалежні медсестринські втручання. До незалежних медсестринських втручань належить:
*a. Зміна натільної білизни
b. Введення антибіотиків
c. Підготовка пацієнта до операції
d. Проведення очисної клізми
e. Виконання підшкірної ін’єкції

32. При реалізації плану медсестринських втручань медична сестра помітила, що мета втручання не досягнута. Які подальші дії медичної сестри?
a. Здійснити план догляду
b. Задовольнити потреби пацієнта
c. Провести опитування пацієнта
d. Виявити проблеми пацієнта
*e. Оцінити стан хворого і провести корекцію плану догляду

33. Медична сестра проводить дезінфекцію медичного інструментарію одноразового використання 0,2% розчином дезактину. На який час потрібно занурити інструменти після їх використання?
a. 45 хв
b. 30 хв
*c. 60 хв
d. 20 хв
e. 15 хв.

34. Медична сестра проводить передстерилізаційну обробку багаторазового медичного інструментарію. За допомогою якої проби можна виявити залишки миючого засобу?
a. Азопирамової проби
b. Бензидинової проби
c. Проби з суданом-3
*d. Фенолфталеїнової проби
e. Амідопиринової проби

35. Медична сестра здійснює свою професійну діяльність. Який наказ МОЗ України регламентує її діяльність, направлену на профілактику зараження СНІДом у лікувальному закладі?
a. 223
b. 38
c. 408
d. 450
*e. 120

36. Під час обстеження пацієнта К., 55 років, що лікується у кардіологічному відділенні з приводу ішемічної хвороби серця, медична сестра досліджує пульс. Пульс регулярний, його частота складає 98 пошт./хв. Як охарактеризувати такий пульс?
*a. Тахікардія
b. Аритмія
c. Повний
d. Напружений
e. Брадикардія

37. За призначенням лікаря медична сестра виконує внутрішньо-м’язову ін’єкцію. Яку максимальну кількість розчину одноразово можна ввести внутрішньом’язово?
a. 15 мл
b. 20 мл
c. 5 мл
d. 2 мл
*e. 10 мл

38. Пацієнту К., 32 років, що лікується в урологічному відділенні призначено зібрати сечу на загальний клінічний аналіз. Як зібрати сечу на дане дослідження?
a. За 10 годин
b. Середню порцію сечі
c. Протягом доби
d. За 3 години
*e. Після ретельного туалету зовнішніх статевих органів, вранці після сну

39. Флакон містить 1 000 000 ОД антибіотика. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 500 000 ОД даного антибіотика. Яку кількість розчинника необхідно взяти для розведення антибіотика і яку кількість розчину треба ввести пацієнту?
a. 2, 5 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
b. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину
c. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
d. 10 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
*e. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину

40. З метою підготовки до рентгенологічного дослідження кишківника пацієнту призначена очисна клізма. Яке положення треба надати пацієнту при проведенні очисної клізми?
a. Напівлежачи
*b. На лівому боці, ноги зігнути у колінних суглобах та привести до живота
c. На спині
d. На правому боці, ноги зігнути у колінах
e. На животі

41. Пацієнту 18-ти років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу загострення хронічної пневмонії, призначено застосування гірчичників. Медична сестра інформує пацієнта про тривалість накладання гірчичників. Вона складає:
*a. 10-15 хв
b. 20-30 хв
c. 8-10 год.
d. 2 - 4 год
e. 1-2 хв

42. Пацієнт З., 33 р., лікується у нефрологічному відділенні. Лікар признавив йому дієту №7. При спілкуванні з пацієнтом медична сестра пояснює мету дієти №7. Назвіть мету цієї дієти
a. Нормалізація білкового обміну
*b. Щадіння функції нирок, зменшення набряків
c. Щадіння нервової системи
d. Відновлення функції печінки
e. Нормалізація функції кишківника

43. У юнака 17 років гостра респіраторна вірусна інфекція. Яких заходів безпеки повинна дотримуватись медсестра при догляді за пацієнтом?
a. Одягти гумові рукавички
b. Одягти фартух
c. Користуватися протичумним костюмом
*d. Носити марлеву пов’язку
e. Носити захисні окуляри

44. У приймальне відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт з шлунково-кишковою кровотечею (три години тому було блювання у виді "кавової гущі"). Суб’єктивно відчуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта у відділення стаціонару?
a. На кріслі-каталці
b. На ношах двома санітарами
c. Самостійно в супроводі медичної сестри
d. Самостійно без супроводу
*e. На каталці

45. У пацієнта 40 р. ревматизм, лікар призначив йому аспірин, який подразнює слизову оболонку шлунка. Про які особливості прийому препарату повинна проінформувати пацієнта медична сестра?
a. Приймати за 30 хвилин перед сном
*b. Приймати після їжі
c. Приймати у проміжках між їжею
d. Приймати натще
e. Приймати під час їжі

46. Хворий 25 років, з діагнозом нижньодольова пневмонія знаходиться на лікування в стаціонарі. Лікар призначив внутрішньом’язово антибіотик. Що повинна зробити медична сестра перед введенням антибіотика?
a. Підігріти розчин на водяній бані до 37-38 °C,
b. Розвести антибіотик 2% розчином новокаїну
c. Попередити пацієнта, що після ін’єкції він повинен поїсти
d. Розвести антибіотик дистильованою водою
*e. Діагностичну пробу на індивідуальну чутливість до антибіотиків

47. Пацієнту К., хворому на крупозну пневмонію, медична сестра вранці внутрішньом’язово ввела антибіотик. Ввечері він звернувся до чергової медсестри зі скаргами на біль, ущільнення і почервоніння у місці ін’єкції. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Ушкодження нервового стовбура
*b. Інфільтрат
c. Алергічна реакція
d. Некроз тканини
e. Олійна емболія

48. Пацієнту 45 років, кількаразово вводили внутрішньовенно 10 мл 2,4% розчин еуфіліну. Після ін’єкції у хворого виникла гіперемія, набряк в місці інєкції, відчуття болю при пальпації по ходу вени. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Інфільтрат
*b. Флебіт
c. Медикаментозна емболія
d. Повітряна емболія
e. Пірогенна реакція

49. Пацієнт К., 60 років, знаходиться на стаціонарному лікуванні в нефрологічному відділенні. Лікар призначив визначити добовий діурез пацієнта. Він становить 3050 мл. Дайте оцінку результату
*a. Поліурія
b. Олігоурія
c. Ішурія
d. Ніктурія
e. Анурія

50. У пацієнта Т., 68 р., що спостерігається у лікаря-уролога у зв’язку з аденомою передміхурової залози. Пацієнт неспокійний, скаржиться на біль в надлобковій ділянці, відсутність сечовипускання протягом останніх 10 годин. Назвіть першочергову проблему пацієнта
*a. Гостра затримка сечі
b. Олігурія
c. Дізурія
d. Поліурія
e. Странгурія

51. Пацієнту Н., 56 років, призначено катетеризацію сечового міхура мяким катетером. Назвіть найбільш часте ускладнення при проведенні катетеризації сечового міхура:
a. Поява алергійної реакції
*b. Занесення інфекції у сечовиводні шляхи
c. Розрив уретри
d. Гематурія
e. Обтурація сечовиводного каналу

52. Медична сестра урологічного відділення після закінчення катетеризації сечового міхура продезінфікувала гумові катетери і готує їх до стерилізації. Назвіть метод стерилізації гумових катетерів багаторазового використання
a. Іонізуюче опромінення
*b. Паровий метод
c. Замочування у 3% розчині перекису водню
d. Кип’ятіння
e. Повітряний метод

53. Пацієнтка Р., 52 років, лікується в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, скаржиться на порушення дихання: вдих короткий, а видих утруднений і дуже тривалий. Як називається таке порушення дихання?
a. Дихання Біота
*b. Експіраторна задишка
c. Змішана задишка
d. Інспіраторна задишка
e. Стридорозне дихання

54. У пацієнта М., 30 років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу крупозної пневмонії. Протягом години температура тіла пацієнта знизилась з 41 до 37 °C,, виникла різка слабкість, головний біль, серцебиття, швидке зниження артеріального тиску. Як медична сестра повинна оцінити таке зниження температури?
a. Переміжне
*b. Критичне
c. Зворотне
d. Літичне
e. Хвилеподібне

55. Медична сестра, спостерігаючи за пацієнтом К., 60 років, який лікується в неврологічному відділенні, відмічає зміну ритму дихання, яке характеризується хвилеподібним збільшенням і зменшенням амплітуди дихальних рухів з наявністю пауз між хвилями тривалістю 40 -50 сек. Як називається такий тип дихання?
a. Куссмауля
b. Стридорозне
c. Експіраторне
*d. Чейна-Стокса
e. Біота

56. Пацієнту з тяжкою серцево-судинною недостатністю лікар призначив досліджувати пульс кожні три години і доповідати дані досліджень. Які властивості пульсу повинна визначити медична сестра?
*a. Частоту, ритм, напруження, наповнення
b. Пульсові коливання, наповнення
c. Напруження, швидкість, пульсові коливання
d. Частоту, висоту, напруження
e. Висоту, швидкість, ритм

57. Пацієнтка 55 років знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу стенокардії. Яка з проблем пацієнта буде пріоритетною?
a. Порушення добового діурезу
b. Відсутність апетиту
c. Виникнення пролежнів
d. Порушення сну
*e. Стискаючий біль за грудиною

58. Пацієнту, 46 років, з серцево-судинною недостатністю для зменшення набряків лікар призначив сечогінний препарат. Яким методом медична сестра може контролювати ефективність дії призначеного препарату?
a. Визначити кількість виділеної сечі кожні 3 години
b. Визначити нічний діурез
*c. Визначити добовий діурез
d. Визначити кількість рідини, введеної за добу
e. Визначити співвідношення між денним та нічним діурезом

59. Медична сестра терапевтичного відділення проводила медсестринське обстеження пацієнтки із хронічним колітом, яке дало можливість виявити проблеми пацієнта: метеоризм, закрепи, зниження апетиту. До якої категорії потрібно віднести ці проблеми?
a. Соціальні
b. Психологічні
*c. Фізіологічні
d. Потенційні
e. Вторинні

60. Пацієнту В., 76 років, з хронічною серцевою недостатністю, який страждає на закрепи, лікар призначив гіпертонічну клізму. Медична сестра пояснює пацієнту мету застосовування клізми:
*a. Випорожнення кишок під час атонічних закрепів
b. Компенсація великої втрати рідини
c. Підозра на кишкову непрохідність
d. Запальні і виразкові процеси товстої кишки
e. Введення лікарських речовин

61. Пацієнту С., 48 років, що страждає на хронічний холецистит, призначено ультразвукове дослідження органів черевної порожнини. Як медичній сестрі підготувати пацієнта до обстеження:
a. Увечорі та вранці зробити очисну клізму
b. За 2-3 дні до обстеження провести пробу на чутливістьдо препаратів
c. Протягом трьох днів дотримуватися безгемоглобінової дієти
*d. На протязі 3 днів вилучити продукти, які сприяють метеоризму
e. Напередодні випити 50 г рицинової олії

62. Медична сестра, навчає пацієнта М., 42 років, самостійно робити ін’єкції інсуліну. Профілактика якого ускладнення інсулінотерапії передбачає зміну місця ін’єкцій?
a. Інфікування мяких тканин
b. Медикаментозної емболії
c. Некрозу тканин
*d. Ліподистрофії
e. Алергійної реакції

63. Медична сестра під час дезінфекції шприців та голок 3% розчином хлораміну випадково направила струмінь розчину собі в обличчя. Декілька крапель вмісту шприца потрапило в очі. Яку першу допомогу потрібно надати в даному випадку?
*a. Промити очі струменем води, закрапати 30% розчин альбуциду
b. Промити очі 3% розчином пероксиду водню
c. Заспокоїти медичну сестру, забезпечити доступ свіжого повітря
d. Накласти на очну щілину асептичну пов’язку
e. Промити очі кип’яченою водою

64. У пацієнта, 55 років, що страждає на гіпертонічну хворобу, лікар призначив дієту №10. Які рекомендації щодо дієти може дати йому медсестра?
a. Їжу перед вживанням подрібнювати
b. Не вживати смаженого
*c. Зменшити кількість вживання солі і рідини
d. Зменшити кількість вживання їжі
e. Зменшити калорійність іжі

65. Під час проведення внутрішньовенної ін’єкції у пацієнта К. Медична сестра проколола обидві стінки вени, і кров потрапила у підшкірну жирову клітковину в місті венепункції. Як називається таке ускладнення?
a. Інфільтрат
b. Абсцес
c. Алергічна реакція
*d. Гематома
e. Емболія

66. Пацієнт О., 35 років, потрапив у гастроентерологічне відділення. Лікар призначив йому фракційне зондування шлунку з використанням парентерального подразника (гістаміну). Назвіть дії медсестри для профілактики алергійної реакції на гістамін
*a. Ввести підшкірно 1% розчин димедролу – 1 мл
b. Відсмоктати IV, V, VІ порції шлункового вмісту
c. Ввести підшкірно 0,1% розчин гістаміну
d. Відсмоктати IV, V, VІ, VІІ порції шлункового вмісту
e. Ввести підшкірно 0,025% розчин пентагастрину – 1 мл

67. Пацієнтці М., 45 років, з захворюванням жовчного міхура, лікар призначив п‘ятифазне дуоденальне зондування з діагностичною метою. IV фаза – порція В – рідина темно-оливкового кольору – це вміст…
a. Тонкої кишки
b. Печінкова жовч
c. Шлунку
d. Дванадцятипалої кишки
*e. Жовчного міхура

68. Пацієнту М., 35 років, з гострим гломерулонефритом лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Як навчити пацієнта правильно зібрати сечу для даного дослідження?
a. Денний діурез
b. Весь добовий діурез
c. Зібрати сечу за 3 год.
*d. Із середньої порції сечі 5 – 10 мл
e. Нічний діурез

69. Пацієнту К., 55 років, який лікується в урологічному відділенні лікар призначив ендоскопічне дослідження сечового міхура. Як називається такий метод дослідження?
a. Іригоскопія
*b. Цистоскопія
c. Гастродуоденоскопія
d. Урографія
e. Колоноскопія

70. Чоловік, 60 років, звернувся до дільничного лікаря на прийом з приводу скарг на головний біль, запаморочення, шум у голові, загальну слабкість. При обстеженні: АТ 180/95 мм рт.ст. Як називається такий показник артеріального тиску?
a. Тахікардія
b. Брадикардія
c. Артеріальна гіпотензія
d. Гіпертермія
*e. Артеріальна гіпертензія

71. У неврологічному відділенні при обстеженні пацієнта К., 55 років, медична сестра оцінювала властивості пульсу і виявили, що він є нерегулярним (неритмічним). Як оцінити такі зміни пульсу?
a. Брадикардія
b. Гіпотензія
c. Тахікардія
*d. Аритмія
e. Гіпертензія

72. Пацієнту К., 45 років, при стійких закрепах лікар призначив олійну клізму. Яку кількість олії повинна ввести медична сестра?
a. 400 – 500 мл
*b. 100-150 мл
c. 200 – 300 мл
d. 20 – 30 мл
e. 300 – 400 мл

73. Пацієнту А., 48 років, у хірургічному відділенні при атонічному закрепі лікар призначив гіпертонічну клізму. Який розчин повинна застосувати медична сестра для цієї клізми?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 2% розчин новокаїну
c. 5% розчин глюкози
*d. 25% розчин магнію сульфату
e. 10% розчин кальцію хлориду

74. У фізкультурному диспансері, жінці 35 років, для визначення функціональної можливості системи дихання медичною сестрою була проведена спірометрія. Які показники життєвої ємкості легень для жінок вважаються середніми?
a. 2000 – 3500
b. 3500 – 4500
c. 4000 – 4500
d. 3200 – 4000
*e. 2500 – 3500

75. Чоловік 70 років, після смерті дружини залишився зовсім один. В нього немає рідних, немає друзів, йому не вистачає спілкування. Фізичний стан організму задовільний. Які потреби чоловіка не задоволені?
a. Самовираження
*b. Соціальні потреби
c. Потреби в безпеці
d. Фізіологічні потреби
e. Потреби в самоповазі

76. Пацієнту А., 75 років, якому встановлено діагноз інфаркт міокарду, були проведені планові медсестринські втручання за стандартом профілактики пролежнів, але заходи на дали позитивного результату, на шкірі в ділянці лопаток, крижової кістки з’явилися пухирі. Які дії треба вжити медичній сестрі?
a. Змінити призначення незалежно від думки пацієнта
b. Продовжувати виконувати заплановані сестринські втручання
c. Виконувати тільки лікарські призначення
*d. Провести оцінку і корекцію догляду
e. Порадитись з лікарем

77. Пацієнт,70 років, потрапив у травматологічне відділення. Хворий дуже слабкий, тривалий час перебуває у ліжку. Змінюючи йому білизну медична сестра помітила пухирі в ділянці крижової кістки. Які дії їй необхідно виконати в даному випадку?
a. Змащувати 10% розчином камфорного спирту
b. Змащувати 1% розчином саліцилового спирту
*c. Змащувати 2% спиртовим розчином діамантового зеленого
d. Змащувати розчином фурациліну 1:5000
e. Протирати 70% етиловим спиртом

78. У пацієнта Н., 48 років, виявлено туберкульоз легень. Його госпіталізували в туберкульозний стаціонар. Який дієтичний стіл йому призначить лікар?
a. 10
b. 13
*c. 11
d. 12
e. 5

79. Медична сестра після вимірювання температури тіла хворому Н. продезінфікувала термометр у розчині 0,1% дезоксону. Протягом якого часу дезінфікуються медичні термометри після використання в даному розчині?
*a. 15 хв
b. 30 хв
c. 10 хв.
d. 90 хв
e. 60 хв

80. Пацієнт М., 50 років, лікується в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. В нічний час у нього виникло шумне, глибоке дихання. Визначте паталогічний тип дихання
*a. Дихання Куссмауля
b. Апное
c. Дихання Біота
d. Брадипное
e. Тахіпное

81. Після операції з приводу гострого холециститу у пацієнтки похилого віку спостерігається затримка сечовиділення протягом 12 годин. Лікар призначив хворій катетеризацію сечового міхура. Чим необхідно змастити кінець катетера перед введенням?
a. Вазеліновою олією
*b. Стерильним гліцерином
c. Розчином фурациліну 1:5000
d. 2% розчином борної кислоти
e. Вазеліном

82. Хлопець, 5 років, граючись у дитячому садку, підслизнувся і впав. У дитини спостерігається носова кровотеча. Медична сестра дитячого садка до приходу лікаря для зупинки кровотечі застосувала найпростіший метод фізіотерапії. Який метод застосувала медична сестра?
*a. Холодний компрес
b. Банки
c. Зігрівальний компрес
d. Грілка
e. Гірчичники

83. Жінка, 28 років, потрапила до лікарні з приводу ревматичної хвороби. Лікар призначив внутрішньом’язове введення бензилпеніциліну натрієвої солі. Через деякий час у місці введення препарату з’явилося ущільнення – інфільтрат. Яка причина могла призвести до цього ускладнення?
a. Введення препаратів із закінченим терміном придатності
b. Потрапляння голки в нервовий стовбур
*c. Часте введення розчину в одне й те ж місце
d. Помилкове введення лікарського препарату
e. Потрапляння невидалених бульбашок повітря з шприца.

84. Жінка, 40 років, знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні з приводу пневмонії. Лікар призначив хворій введення 500 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі. Хвора принесла до маніпуляційного кабінету призначений антибіотик у флаконі по 1,0 г. Скільки розчинника повинна взяти медична сестра за стандартом і скільки ввести хворій?
*a. Розчинника 10 мл, ввести хворій 5 мл
b. Розчинника 5 мл, ввести хворій 3 мл
c. Розчинника 1 мл, ввести хворій 0,5 мл.
d. Розчинника 3 мл, ввести хворій 2 мл
e. Розчинника 5 мл, ввести хворій 5 мл

85. Ви працюєте медичною сестрою операційного блоку. Які предмети ви будете укладати в бікс при складанні цілеспрямованої укладки?
a. Тільки операційну білизну
b. Тільки операційний інструментарій
c. Все, що необхідно для декількох операцій
d. Все, що необхідно для роботи протягом одного дня
*e. Все, що необхідно для однієї операції

86. До стаціонару поступив хворий М., 45 років, з запаленням легень. На IV етапі медсестринських втручань постова медична сестра виконала призначення лікаря та розповіла пацієнту про лікувально-охоронний режим. Лікувально-охоронний режим передбачає:
a. Особливості дезінфекції медінструментарію
b. Виконання пацієнтом лікарських призначень
*c. Дотримання правил розпорядку дня
d. Особливості стерилізації медінструментарію
e. Дотримання правил техніки безпеки

87. Жінка, 40 років, знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з діагнозом гіпертонічна криза, лікар заборонив їй вставати з ліжка. Тому медична сестра відділення при потребі подавала хворій судно. У якому розчині потрібно дезінфікувати судно після кожного застосування?
a. 4% розчині перекису водню
b. 1% розчині хлорного вапна
c. 5% розчині хлораміну
d. 1% розчині хлораміну
*e. 3% розчині хлораміну

88. З травматологічного відділення виписують хвору А., 50 років, після лікування травми колінного суглоба. Медична сестра проводить бесіду, та розповідає, що пацієнтка повинна пройти реабілітацію. Де вона це може зробити?
a. В госпіталі
b. В клініці
c. В лікарні
d. В хоспісі
*e. В санаторії

89. Пацієнту призначена дієта №2. При спілкуванні з пацієнтом, медична сестра, пояснює мету призначеної дієти:
a. Відновлення порушеної функції кровообігу
b. Нормалізація вуглеводного обміну
c. Відновлення функції печінки та жовчевого міхура
*d. Нормалізація секреторної і моторної функції шлунка
e. Нормалізація моторної функції кишечника

90. Медична сестра ЦСВ після проведення стерилізації перевязувального матеріалу паровим методом засвідчила порошкоподібний стан контрольної речовини після проведення стерилізації в автоклаві. Про що це свідчить?
a. Матеріал не підлягає стерилізації в автоклаві
b. Порушено режим стерилізації – не досягнуто необхідної температури пари
*c. Порушено режим стерилізації - не досягнуто необхідного тиску і температури пари
d. Простерилізований матеріал придатний до використання
e. Контрольна речовина низької якості

91. Вкажіть потребу першого рівня за моделлю В.Хендерсон?
a. Спілкуватися з іншими людьми
b. Регулювати фізіологічні відправлення
c. Підтримувати температуру тіла
d. Дбати про свою безпеку
*e. Нормально дихати

92. Пацієнту була проведена проба Манту. Через 72 години медсестра виміряла поперечний розмір інфільтрату – 21 мм. Як оцінити пробу Манту?
a. Слабко позитивна реакція
b. Негативна реакція
c. Сумнівна реакція
d. Позитивна реакція
*e. Гіперергічна реакція

93. Пацієнт Е., 75років, перебуває в геріатричному пансіонаті. Назвіть потребу третього рівня за ієрархією А.Маслоу для здійснення медсестринського процесу?
*a. Спілкуватися з іншими людьми
b. Дбати про власну безпеку
c. Самовиражатися
d. Дбати про власну гігієну
e. Здійснення фізіологічних потреб

94. Пацієнту К, 60 років, призначено ендоскопічне дослідження слизової оболонки сигмоподібної і прямої кишок. Як називається даний метод дослідження?
a. Колоноскопія
b. Лапароскопія
c. Цистоскопія
*d. Ректороманоскопія
e. Фіброгастроскопія

95. Під час внутрішньовенного введення 10% розчину кальцію хлориду, пацієнт поскаржився на пекучий біль у місці венепункції. В місці ін’єкції утворилося припухлість. Назвати ускладнення, яке може виникнути в результаті неправильного проведення інєкції?
a. Флебіт
*b. Некроз тканини
c. Алергічна реакція
d. Повітряна емболія
e. Гематома

96. При підготовці пацієнта до холецистографії, хворому призначають холевід. Назвати спосіб введення контрастної речовини?
*a. Пероральний
b. Підшкірний
c. Внутрішномязовий
d. Сублінгвальний
e. Внутрішньовенний

97. Ви працюєте медичною сестрою маніпуляційного кабінету і в своїй роботі використовуєте переважно одноразові інструменти з пластичних мас. Який наказ МОЗ України регламентує знезараження й утилізацію цих інструментів?
a. №191
*b. №223
c. ГСТ 42-21- 2 -85
d. №120
e. №408

98. Медична сестра після використання металевих інструментів багаторазового використання занурила їх в розібраному вигляді у дистильовану воду і прокип’ятила протягом 30 хв. Який метод дезінфекції застосувала медична сестра?
a. Повітряний метод
*b. Фізичний метод
c. Хімічний метод
d. Комбінований метод
e. Паровий метод

99. В ЦСВ після дезінфекції інструментарію надійшла чергова партія для передстерилізаційного очищення і стерилізації. Назвіть другий етап передстерилізаційної обробки інструментів
a. Промити під проточною водою
b. Інструменти продезінфікувати
*c. Занурити інструменти в мийний розчин
d. Провести азопірамову та фенолфталеїнову проби
e. Провести ополіскувания в дистильованій воді.

100. Ви – чергова медсестра онкологічного відділення. Перед здійсненням догляду за пацієнтом з ослабленим імунітетом необхідно застосувати такий спосіб обробки рук :
a. Хірургічний
b. Вдягнути чисті гумові рукавички
c. Вдягнути стерильні гумові рукавички
*d. Гігієнічний
e. Соціальний

101. З метою попередження розповсюдження внутрішньолікарняної інфекції у відділеннях ЛПЗ проводиться маркірування інструментів, приладів, посуду, інвентаря тощо. В якому нормативнному документі йдеться про необхідність маркіруваня ?
a. Наказ №408
b. Наказ №120
c. Наказ №38
*d. Наказ №720
e. ГСТ 42-21-2-85

102. Ви працюєте старшою медсестрою терапевтичного відділення і помітили, що нова буфетниця не знає, як правильно обробляти обідні столи. Яка послідовність обробки поверхні обідніх столів?
a. Двічі на день після прийому їжі обробляють 1% хлораміном
b. Дезінфікують вранці 3% хлораміном , а після обіду та вечері витирають вологою ганчіркою
c. Тричі на день обробляють 1% хлораміном
*d. Тричі на день обробляють 0,2% дезактином, а через 15 хв. змивають теплою водою
e. Тричі на день після прийому їжі миють теплою водою

103. Після переведення тяжкохворого пацієнта в інший ЛПЗ необхідно провести знезараження його матрацу, подушки та ковдри. Виберіть метод дезінфекції цих речей:
a. Вибивання та висушування на сонці
b. Кварцювання
c. Обробка гарячим паром в автоклаві.
*d. Обробка в дезкамері
e. Обробка пилососом

104. Пацієнтові пульмонологічного відділення для лікування пневмонії лікар призначив внутрішньом’язове введення цефтриаксону. Яку дозу антибіотика має ввести пацієнту медсестра, виконуючи внутрішньошкірну пробу на чутливість?
a. 250. 000 ОД
*b. 1.000 ОД
c. 10.000 ОД
d. 5.000 ОД
e. 100. 000 ОД

105. Пацієнту призначено внутрішньом’язове введення 1 мл 5% олійного розчину вітаміну Є , але він відмовляється від ін’єкції через побоювання можливої емболії. Медсестра пояснила пацієнту, що для запобігання цього ускладнення вона:
a. Прикладе до місця ін’єкції грілку
b. Суворо дотримається правил асептики
c. Зробить масаж після ін’єкції
d. Якомога швидше введе препарат
*e. Перевірить, чи не потрапила голка у судину

106. Під час взяття крові у пацієнта для біохімічного дослідження через порушення техніки виконання маніпуляції відбулося потрапляння крові в очі медсестри. Як повинна діяти медсестра, відповідно до наказу МОЗ №120?
*a. Промити очі водою і закапати в них 30% розчин альбуциду
b. Промити очі водою і закапати в них розчин софрадексу
c. Промити очі водою і закапати в них 3% розчин борної кислоти.
d. Промити очі слаборожевим розчином перманганату калію
e. Промити очі 0,02% розчином фурациліну

107. Лікар призначив взяти у пацієнта - учасника дорожньо–транспортної аварії кров для дослідження на наявність алкоголю. Який розчин використає медсестра для знезараження шкіри пацієнта :
a. Розчин стериліуму.
*b. 3% розчин пероксиду водню
c. 70% розчин етилового спирту
d. 0,5% розчин хлораміну
e. 96% розчин етилового спирту

108. Під час контролю якості передстерилізаційної обробки інструментів азопірамова проба виявилася позитивною. Якою повинні бути подальші дії медсестри ?
a. Ретельно промити інструменти в миючому розчині
b. Ретельно промити інструменти під проточною водою
*c. Повторити всі етапи передстерилізаційної очистки
d. Ретельно промити інструменти дистильованою водою
e. Повторити пробу.

109. Медсестра маніпуляційного кабінету, яка контролювала внутрішньовенне струминне введення ліків студенткою медколеджу, поцікавилася, коли треба зняти джгут:
a. Після видалення голки з вени
b. Після обробки спиртом місця ін’єкції
c. Після введення лікарського засобу
d. Під час введення лікарського засобу
*e. Після потрапляння голки у вену

110. Пацієнтові з гіпертонічною кризою лікар призначив кровопускання. Яке оснащення найбільш гарантує дотримання інфекційної безпеки в ЛПЗ:
*a. Система для кровопусканя одноразового використання
b. Голка довжиною 4 –6 см та шприц ємністю 20 мл
c. Голка довжиною 4 - 6 см та стерильний флакон
d. Інфузійна система одноразового використання
e. Голка Дюфо з резиновою трубкою

111. Внаслідок проведеної внутрішньовенної інфузії на місці венепункції утворилася гематома. Що є найбільш вірогідною причиною цього ускладнення :
a. Ушкодження нервового стовбура
b. Ушкодження окістя
*c. Прокол обох стінок вени
d. Прокол м’язів
e. Дуже щільно накладений джгут

112. Для успішної допомоги пацієнтові у вирішенні його проблем медична сестра повинна їх розглядати з урахуванням пріоритетів. До проміжних пріоритетів належать такі, що:
a. Мають пряме відношення до захворювання
*b. Не є невідкладними і безпечні для життя хворого
c. Не мають прямого відношення до захворювання або діагнозу
d. Вимагають негайного вирішення
e. Ще не існують, але можуть виникнути з часом

113. Ви здійснили І етап і перейшли до ІІ етапу медсестринського процесу . Що є метою цього етапу?
*a. Формування сестринського діагнозу
b. Виконання плану сестринських втручань
c. Формування бази даних про пацієнта
d. Визначення потреб пацієнта
e. Визначення ступеня досягнення мети

114. При наявності сестринського діагнозу "ожиріння, спричинене переїданням і недостатністю фізичної активності", яка з рекомендацій медичної сестри була б найефективнішою:
a. Визначення факторів, що призвели до ожиріння
b. Направлення пацієнта на консультацію до дієтолога
*c. Рекомендації з раціонального харчування та занять фізичними вправами
d. Роз’яснення пацієнтові проблем, що можуть виникнути при ожирінні
e. Рекомендації родичам з приводу харчування пацієнта та фізичної активності

115. Медична сестра здійснює ІV етап сестринського процесу. Яка мета даного етапу сестринського процесу?
a. Складання плану сестринських втручань
b. Визначення критеріїв оцінки догляду
*c. Виконання плану сестринських втручань
d. Збір та аналіз одержаної інформації
e. Формування сестринського діагнозу

116. Сестринський процес – це продуманий сформований підхід, розрахований на задоволення потреб пацієнта. Які із перерахованих потреб пацієнта необхідно задовольнити в першу чергу при плануванні догляду?
a. Здатність забезпечити свою безпеку
b. Працездатність, задоволення працею
c. Знання про здоровий спосіб життя
*d. Потреба в руховій активності
e. Кошти, забезпеченість

117. Практична діяльність медичної сестри характеризується певними стандартами. Стандарти – це положення, які визначають:
a. Основні функції сестринської справи
b. Вибір системи організації сестринської допомоги
c. Межі співпраці медсестри з іншими спеціалістами
*d. Об’єм, цінність та якість діяльності
e. Мету надання допомоги і догляду пацієнтам

118. Дієтотерапія пацієнтів базується на певних принципах. Коригуючий принцип лікувального харчування передбачає:
a. Виключення з раціону грубої, важкоперетравлюваної їжі
b. Спеціальна кулінарна обробка продуктів
c. Кількісне обмеження їжі
d. Введення в організм продуктів, в яких він має недостачу
*e. Зменшення [ збільшення] в харчовому раціоні того чи іншого продукту

119. Пацієнту, що страждає на хронічний холецистит, лікар призначив дієту №5. Як медична сестра повинна пояснити пацієнту та його родичам мету цієї дієти?
*a. Хімічне щадіння печінки в умовах повноцінного харчування, покращення жовчовиділення
b. Нормалізація обміну речовин, покращення кровообігу
c. Покращення виведення із організму продуктів обміну речовин
d. Забезпечення фізілогічно повноційного харчування
e. Підтримання загальних сил організму і підвищення його опірності

120. При передачі чергування у відділенні медсестра доповіла, що у пацієнта з пневмонією сильний головний біль, відчуття жару, температура 39,2С. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі?
a. Обмити тіло водою з милом, укрити ковдрою
b. Змінити натільну білизну, напоїти чаєм
*c. Прикласти до голови холодний компрес, обтерти тіло холодною водою
d. Заспокоїти, створити положення за Фаулером
e. Поставити банки повздовж хребта

