1. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
*a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Ураження печінки
d. Міокардит
e. Орхіт

2. Який із вказаних симптомів характерний для клінічної картини гострого пієлонефриту у дітей:
a. Глюкозурія
b. Макрогематурія
c. Петехіальні висипи на шкірі
*d. Піурія
e. Ціаноз шкіри

3. При огляді дитини 4 років на шкірі тулуба, обличчя виявили папули, везикули, рожеві плями. Для якого захворювання характерна наявність цих елементів:
a. Менінгококова інфекція
b. Скарлатина
c. Кір
d. Краснуха
*e. Вітряна віспа

4. Яка причина появи у немовлят на кінчику, крилах носа та на щоках жовто-білих цяток:
a. Прояви алергічного діатезу
b. Молочний струп
c. Нагромадження секрету у протоках потових залоз
d. Гнейс
*e. Накопичення секрету в протоках сальних залоз

5. Визначить першочергові дії у разі харчової токсикоінфекції у дітей на догоспітальному етапі:
a. Розпочати дезінтоксикаційну терапію
b. Напоїти гарячим чаєм
*c. Промити шлунок та кишечник
d. Призначити послаблювальні препарати
e. Зробити очисну клізму

6. Для клінічної картини тромбоцитопенічної пурпури у дітей характерне:
a. Набряки на тулубі
b. Молочний струп
c. Симетричність уражень суглобів
d. Підвищення артеріального тиску
*e. Підшкірні крововиливи, петехіальні висипи на шкірі тулуба

7. У дворічної дитини температура 38о С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, периоральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Назофарингіт
b. Гострий ларингіт
c. Бронхіальну астму
*d. Гостру пневмонію
e. Гострий бронхіт

8. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через дві години після їжі:
a. Гострий панкреатит
b. Гострий гастрит
*c. Виразкова хвороба
d. Холецистит
e. Хронічний коліт

9. У дворічної дитини гостро розвився набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в сечі 4,5%, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
*a. Гострий гломерулонефрит, нефротична форма
b. Ізольований сечовий синдром
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Пієлонефрит
e. Гострий панкреатит

10. У дитини захворювання почалося гостро з підвищення температури тіла та появи набряку в ділянці привушної слинної залози з однієї сторони. Ці симптоми вказують на:
a. Дифтерію
b. Кір
c. Скарлатину
d. Менінгококову інфекцію
*e. Паротитну інфекцію

11. До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий кашель, які найчастіше посилюються уночі. Обєктивно – емфізематозне здуття грудної клітки; аускультативно – різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?
a. Загальний аналіз крові
b. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки
*c. Спірометрія
d. Бронхоскопія
e. Загальний клінічний аналіз мокротиння

12. У дитини 10-ти років на основі скарг на печію, відрижку кислим, блювання, нудоту, біль натще справа від пупка діагостовано виразкову хворобу 12-типалої кишки. Призначено дієту №1а. Що входить до складу цієї дієти?
*a. Слизисті супи, овочеві відвари, рідке картопляне пюре
b. Відварена та печена картопля, білий черствий хліб
c. Консерви, тістечка, кава
d. Жирний курячий бульйон, ковбаса
e. Тефтелі, білі сухарі, парові котлети

13. Ви медсестра палати новонароджених. У дитини 3-х днів на основі наявності на шкірі дрібних гнійничкових висипань діагностовано везикулопустульоз. Яке ще захворювання належить до гнійних запалень шкіри новонароджених дітей?
a. Краснуха
b. Ексудативно – катаральний діатез
c. Вітряна віспа
d. Кір
*e. Пухирчатка новонароджених

14. У новонародженої дитини зявилися пухирці різної величини [0,5 – 2 см ] із червоною облямівкою, які наповнені серозно – гнійною рідиною. Дитина млява, погано спить. Діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції?
a. Карантин на 21 день
b. Провести щеплення проти пухирчатки
c. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
*d. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу
e. Ізольовувати дитину не потрібно

15. У дитини 11-ти років запідозрено ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Ви оцінюєте результати ревмопроб. Який показник підтвердить даний діагноз?
a. Підвищення рівня білірубіну в крові
*b. Поява С – реактивногго протеїну
c. Гіперглікемія
d. Тромбоцитопенія
e. Гематурія

16. У новонародженої дитини діагностовано гіпотиреоз: потворне набрякле обличчя з товстими губами, збільшеним язиком, вузькі очні щілини, широке перенісся, велика голова, коротка товста шия; шкіра дуже суха, холодна на дотик. Що спричинює розвиток даного захворювання?
a. Підвищена продукція тиреоїдних гормонів
b. Дефіцит інсуліну
c. Знижена функція кори наднирників
*d. Знижена продукція тиреоїдних гормонів щитоподібної залози
e. Підвищена функція кори наднирників

17. Ви - медсестра кабінету профщеплень дитячої поліклініки плануєте свою роботу, складаєте план профілактичних щеплень. Яким має бути інтервал між проведенням проби Манту і вакцинацією БЦЖ?
*a. Не менше 3 днів і не більше 2 тижнів
b. Не менше 1 і не більше 2 місяців
c. 2 місяці
d. 21 день
e. 2 дні

18. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Мама дитини поцікавилась, які ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
a. Проти поліоміеліту на 3-й день
b. Проти кору, краснухи на 3-й день
*c. БЦЖ на 3-5-й день
d. Проти дифтерії на 2-й день
e. Проти епідемічного паротиту в 1-й день

19. Ви - медсестра палати новонароджених. Дитина Л. народилася доношеною з масою 3450 г, зростом – 52 см, знаходиться на грудному вигодовуванні. На третій день життя маса тіла знизилась до 3300 г. Ви мамі пояснили, що це фізіологічна втрата маси тіла. Мама поцікавилась, коли відновиться маса тіла?
a. До кінця третього тижня життя
*b. Кінець 1-го - початок 2-го тижня життя
c. На 15-й день
d. На 5-й день
e. До кінця першого місяця життя

20. Ви - дільнична медсестра проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації мамі щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Новонароджених годують 5 разів на добу
b. Новонародженим обовязково слід давати штучні засоби, які імітують груди
*c. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
d. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
e. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування

21. Ви - медсестра дитячої поліклініки проводите антропометрію дитині 5 місяців. На скільки сантиметрів збільшиться зріст за 5-й місяць життя?
a. 1,5 см
b. 0,5 см
c. 3 см
d. 4 см
*e. 2,5 см

22. Назвіть основний метод лікування залізодефіцитної анемії
a. Гормональна терапія
*b. Прийом препаратів заліза
c. Переливання крові
d. Вітамінотерапія
e. Введення плазми

23. Визначить строк І ревакцинації проти туберкульозу
*a. 7 років
b. 10років
c. 14 років
d. 12років
e. 5 років

24. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною
a. 14 років
b. 8 міс.
c. 6 років
d. 18 міс
*e. 3 роки

25. Гемофілія належить до захворювань:
*a. Спадкових
b. Алергійних
c. Ендокринних
d. Інфекційно - алергійних
e. Інфекційних

26. Яке ефективніше лікування природжених вад серця у дітей на сучасному етапі?
a. Антибіотикотерапія
b. Вітамінотерапія
c. Пробіотикотерапія
*d. Хірургічне
e. Антигістамінні препарати

27. Медична сестра під час нічного чергування доглядала за дитиною, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан дитини різко погіршився. З’явились симптоми, які характерні для стенозу гортані. Укажіть ці симптоми
a. Зниження АТ, брадикардія
b. Задишка експіраторного характеру
c. Спастичний кашель, апное
d. Блювання та температура до 39,8°C
*e. Гавкаючий кашель та інспіраторна задишка

28. Реабілітація хворого на гостру пневмонію віком 3-х років у поліклініці здійснюється:
*a. Протягом 3 місяців
b. Протягом 1,5 року
c. Протягом 5 місяців
d. Протягом 4 місяців
e. Протягом 1 року

29. Сліпі зондування проводяться при :
a. Захворюваннях крові
b. Алергічних діатезах
c. Ревматизмі
d. Вроджених вадах серця
*e. Дискінезії жовчних шляхів

30. При огляді дитини 1,5 місяців медсестра оцінює стан шкіри лівого плеча. Яка місцева специфічна реакція з’являється на місці введення БЦЖ у первинно вакцинованих дітей через 4 -6 тижнів?
a. Виразка
b. Рубчик
c. Пустула
d. Папула
*e. Інфільтрат

31. У дитини напади кашлю складаються з серії видихальних кашльових поштовхів, відокремлених репризами, які повторюються до 10 разів на добу. Для якої хвороби характерні ці прояви?
a. Пневмонія
*b. Кашлюк
c. Напад бронхіальної астми
d. Ларингіт
e. Кір

32. Медична сестра доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період
*a. 21 день
b. 7 днів
c. 5 днів
d. 2 дні
e. 14 днів

33. Який характерний симптом спостерігають на 3 – ій день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
a. Афонія голосу.
*b. Поліморфізм висипу
c. Симптом Філатова
d. Плями Бєльського-Філатова-Копліка
e. Палаючий зів

34. Який зріст має дитина в 1 рік?
*a. 75 см
b. 90см
c. 100 см
d. 85см
e. 50см

35. Визначіть масу тіла дитини віком 3 місяці, якщо вона народилася з масою тіла 3100 г
a. 7900 г
b. 9100 г
c. 8500 г
*d. 5300 г
e. 6500 г

36. На третю добу у новонародженої дитини шкіра пожовтіла, але стан не погіршився. Це пояснюється :
a. Токсичною еритемою
b. Сечокислим інфарктом
*c. Фізіологічною жовтяницею
d. Гемолітичною хворобою
e. Статевим кризом

37. Яка частота дихання у новонародженої дитини?
a. 30 – 35 за 1 хв
b. 35 – 45 за 1 хв
c. 16 – 18 за 1 хв.
*d. 40 – 60 за 1 хв
e. 20 – 25 за 1 хв

38. Медична сестра оцінює фізичний розвиток дитини 2-х місяців. Які показники прибавки маси і зросту за другий місяць здорової дитини?
a. 700г, 2см
b. 700г, 3см
*c. 800 г, 3см
d. 800 г ,2см
e. 750г;2,5см

39. У дитини 12 років спостерігаються: млявість, головний біль, гіркота в роті, відрижка, блідість шкіри, болючість у правому підреберї. Медична сестра здійснює підготовку дитини до ультразвукового дослідження органів травлення. Вкажіть препарат, який найдоцільніше дати дитині протягом трьох днів для зменшення метеоризму
a. Фталазол
b. Ентеросептол
*c. Карболен
d. Левоміцетин
e. Бактрим.

40. При обстеженні в дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, t° – 38,6°C. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок мякого піднебіння, язичка яскраво гіперемійовані. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів
a. Пігментація
b. Везикули
c. Плями.
*d. Лущення
e. Висип

41. Хлопчик 5 років перебуває на стаціонарному лікуванні в дитячій лікарні. При обстеженні дитини спостерігаються: плаксивість, дратівливість, порушення сну, гіперкінези, порушення координації рухів. Вкажіть першочергові дії медсестри
a. Визначити властивості пульсу
b. Призначити збалансоване харчування.
c. Застосувати серцеві глікозиди
d. Постійно проводити оксигенотерапію
*e. Забезпечити ліжковий режим

42. У дівчинки 2 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні виявлені гострики. Заплановані дії медсестри щодо дотримання санітарно-гігієнічних заходів та медикаментозного лікування проведені. Для оцінки результатів медсестринських втручань вкажіть контрольний метод лабораторної діагностики для даної дитини
a. Копрологічне дослідження.
*b. Зіскоб на ентеробіоз
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Дослідження калу на яйця гельмінтів

43. Під час ранкового огляду дітей у дитячому садочку медична сестра помітила в 4 річної дівчинки на шкірі обличчя, на волосяній частині голови плями, дрібні папули та везикули. Везикули мають овальну форму, розміщені на неінфільтрованій основі. Навколо везикули є вузька смужка гіперемії. Визначте наступний елемент висипу, який буде виявлений при обстеженні
a. Лущення
b. Горбики
*c. Кірочки
d. Вузлики
e. Пустули.

44. У хлопчика 4 років самопочуття погане, виражена слабкість, рухова активність знижена, шкірні покриви бліді. На шкірі і видимих слизових оболонках наявні петехеї та екхімози, поодинокі крововиливи, розташовані асиметрично, безболісні, тахікардія, Ps – 100/ хв., АТ – 80/40 мм рт.ст. Вкажіть основну причину наявних проблем дитини
*a. Зниження рівня тромбоцитів
b. Запалення дрібних судин
c. Підвищена швидкість осідання еритроцитів.
d. Дефіцит ІХ фактора
e. Зниження рівня гемоглобіну

45. Дитина 6,5 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3150 г, отримує 10% молочну кашу, сік. Для введення дитині наступного пригодовування медична сестра навчає матір готувати овочеве пюре. Вкажіть овочі, які найдоцільніше використовувати для приготування даної страви
a. Буряк, морква, капуста
b. Картопля, перець, буряк
c. Морква, цибуля, баклажани.
*d. Картопля, капуста, морква
e. Капуста, картопля, помідори

46. При огляді в дитини 4 років спостерігаються: шкіра обличчя бліда з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка, з дистанційними свистячими хрипами. Хрипи чути на відстані. Грудна клітка здута. Вкажіть захворювання, для якого є характерними пріоритетні проблеми пацієнта
a. Гострий бронхіт
b. Крупозна пневмонія
*c. Бронхіальна астма
d. Стафілококова пневмонія
e. Хронічний бронхіт.

47. Хлопчик 6 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3600 г., проживає з батьками в сільській місцевості. У плані медсестринського догляду медсестра планує введення соку поступово зі збільшенням його об’єму. Вкажіть сік, який найдоцільніше давати вперше даній дитині
*a. Яблучний
b. Гранатовий
c. Апельсиновий.
d. Томатний
e. Банановий

48. У дівчинки 12-ти років спостерігаються: порушення сну, головний біль, біль у попереку, болісні часті сечовиділення малими порціями. Симптом Пастернацького – позитивний справа, відсутні набряки. При складанні плану сестринського догляду медична сестра приділяє увагу дієті. Вкажіть дієту, рекомендовану даній дитині
a. №15
*b. №7
c. №9
d. №1
e. №10

49. Дитині 3 місяці, знаходиться на штучному вигодовуванні. Після вживання вперше 60 мл виноградного соку через 20 хв. у дитини спостерігалися: блювання, рідкі неоднорідні випорожнення з невеликою кількістю слизу та неперетравленою їжею з білими грудочками, 7 разів протягом доби. Для обстеження призначено копрологічне дослідження. Вкажіть лабораторію, до якої необхідно відправити дане обстеження
a. Бактеріологічна
b. Біохімічна
*c. Клінічна
d. Імунологічна
e. Вірусологічна.

50. У хлопчика 4 років після споживання недозрілих абрикос стан погіршився. При обстеження дитини спостерігаються: слабкість, млявість, головний біль, відчуття важкості в надчеревній ямці, нудота, блювання, біль у животі. Випорожнення нестійкі. Вкажіть першочергову дію медсестри
a. Призначити лікувальну дієту
b. Дати знеболювальні препарати.
c. Дати тепле пиття
d. Здійснити санацію ротової порожнини
*e. Промити шлунок

51. Дитині 2 місяці, знаходиться на природному вигодовуванні, годування проводиться за вимогою дитини. Після хвороби в матері зявилися перші симптоми гіпогалактії. Вкажіть найдоцільніші дії медсестри
*a. Провести контрольне зважування
b. Призначити матері пролактин
c. Почати вводити пригодовування.
d. Догодовувати молочною сумішшю
e. Перевести на змішане вигодовування

52. Дитина народилася від І вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 2800 г., з ростом 48 см. За шкалою Апгар – 8 б. При огляді: здорова, t° – 36,5°C. Планується специфічна профілактика інфекційних хвороб згідно з календарем щеплень. Визначте обов’язкові щеплення, які необхідно провести даній дитині в пологовому стаціонарі
a. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
b. Проти кашлюку, дифтерії
*c. Проти гепатиту В, туберкульозу
d. Проти кору, краснухи
e. Проти правцю, паротитної інфекції.

53. Дитина народилася від ІІ вагітності при терміні гестації 35 тижнів з масою тіла 1800 г. Через 24 години після годування дитини грудним молоком провели обстеження на фенілкетонурію. Результат негативний. Вкажіть обов’язкове скринінгове обстеження, яке потрібно провести дитині до виписування з пологового стаціонару
*a. На вроджений гіпотиреоз
b. На алергічний діатез
c. На аномалії розвитку.
d. На гіпофізарний нанізм
e. На цукровий діабет

54. Дитина народжена ВІЛ – інфікованою матір’ю, ВІЛ – статус дитини не визначено. Медична сестра планує проведення специфічної профілактики проти інфекційних захворювань до уточнення ВІЛ – статусу. Вкажіть вакцину, яку можна планувати вводити даній дитині
a. Корову
b. БЦЖ
*c. АКДП
d. Паротитну
e. Поліомієлітну оральну

55. Дитина 6 місяців, яка народилася від ІІ вагітності, фізіологічних пологів, з масою тіла 2800 г., з ростом 46 см., знаходиться на природному вигодовуванні; має 2 нижні медіальні різці, готується до вакцинації, знаходиться на прийомі в дитячій поліклініці. Вкажіть найінформативніше обстеження для оцінки фізичного розвитку дитини
a. Підрахувати кількість дихальних рухів
b. Виміряти температуру тіла.
c. Підрахувати частоту пульсу
d. Виміряти артеріальний тиск
*e. Виміряти зріст дитини

56. У дитини 4-х років з’явились лихоманка до 39°C, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка пальпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Сальмонельоз
b. Токсична диспепсія
c. Холера
*d. Дизентерія
e. Ешерихіоз

57. Вкажіть номер наказу МОЗ України, який регламентує календар щеплень дітей:
a. №120
b. №152
*c. №48
d. №318
e. №434

58. Хлопчику, який страждає на часті носові кровотечі встановлено діагноз – гемофілія. Мама й тато дитини практично здорові. Вкажіть причину виникнення даного захворювання?
a. Вакцинація
b. Харчові алергени
*c. Спадковість
d. Низька інсоляція
e. Перегрівання

59. Дитина 4-х років хворіє другий день. Хвороба розпочалась гостро з підвищення температури тіла до 38°C. Скаржиться на біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гіпертрофія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природніх складках, носогубний трикутник блідий. Про яке захворювання має подумати медична сестра?
a. Менінгококова інфекція
*b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Вітряна віспа
e. Кір

60. Ви сімейна медична сестра. Коли ви вперше порекомендуєте ввести в раціон дитини фруктовий сік?
a. 4 місяці
*b. 6 місяців
c. 1 місяць
d. 3 місяці
e. 8 місяців

61. Ви сімейна медична сестра, проводите патронаж до новонародженої дитини. Мама скаржиться на зменшення лактації. Ваші рекомендації
a. Догодовувати адаптованими молочними сумішами
b. Перевести на штучне вигодовування
*c. Часте прикладання до грудей
d. Догодовувати розведеним коров’ячим молоком
e. Догодовувати молочною кашею

62. Дитина 7 місяців, знаходиться на обліку у сімейного лікаря з приводу залізодефіцитної анемії. Який продукт прикорму з підвищеним вмістом заліза ви порекомендуєте мамі ввести?
a. Кефір
b. Сир
*c. М’ясний фарш
d. Манна каша
e. Риба

63. На амбулаторному прийомі у сімейного лікаря дитина 4 місяців, яка знаходиться на штучному вигодовуванні та з 2 місяців отримує суміш „ Малиш ”. При огляді на щоках виявлено гіперемію, лущення. Яку суміш, на вашу думку необхідно порекомендувати мамі замість попередньої?
a. Деталакт
b. Нестожен
c. Малютка
*d. НАН – гіпоалергенний
e. Нутролон

64. В інфекційному відділенні знаходиться дитина з діагнозом ГРВІ. Гіпертермічний синдром. При обстеженні виявлено: t°C, 39,4, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат потрібно ввести дитині за призначенням лікаря для зменшення спазму судин:
a. Седуксен
b. Магнію сульфат
c. Глюконат кальцію
*d. Папаверину гідрохлорид
e. Супрастін

65. Родичі новонародженої дитини запитують у медсестри, яку масу тіла має дитина. Надайте відповідь, коли дитину будуть зважувати:
a. Через 3 години після народження
b. Через 4 години після народження
c. Через півгодини після народження
d. Через 1 годину після народження
*e. Через 2 години після народження

66. Дитині 18 міс., зроблено щеплення вакциною АКДП. Через 20 хв. стан різко погіршився. На шкірі тулуба з’явився висип дитина знепритомніла. Які лікарські препарати потрібно приготувати негайно?
a. 0,5% розчин седуксену
*b. 0,1% розчин адреналіну
c. 0,06% розчин корглікону
d. 1% розчин лазіксу
e. 2% розчин еуфіліну

67. Медсестра оглянула дитину 4-х років на 3-й день захворювання. Діагноз, встановлений лікарем: ГРВІ, кір? Який симптом може підтвердити діагноз кору
a. Плівки на мигдаликах
b. Везикульозний висип на шкірі
c. Свербіж шкіри
d. Збільшення задньошийних лімфовузлів
*e. Дрібні білі плями на слизовій щік

68. Дитина 10 міс. госпіталізована в інфекційне відділення з Ds: менінгококцемія. На який висип, що підтвердить діагноз, зверне увагу медсестра при догляді за дитиною?
*a. Геморагічний
b. Папульозний
c. Розеольозний
d. Плямисто-папульозний
e. Везикульозний

69. Медсестра оглядає хлопчика 5 років. Під час огляду дитина закашлялась. Кашель нападоподібний з глибоким свистячим вдихом, закінчився відходженням в’язкого мокротиння і блюванням. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. Ларинготрахеїт
b. Пневмонія
c. Парагрип
d. Бронхіт
*e. Кашлюк

70. У дитини 7 років, яка хворіє на епід.паротит, на 6-й день захворювання підвищилась температура тіла до 39оС, з’явився переймоподібний, оперізувальний біль в животі, нудота, повторне блювання. Ураження якої ендокринної залози може запідозрити медсестра?
a. Щитоподібної
b. Надниркової
*c. Підшлункової
d. Загрудинної
e. Статевої

71. У дитини 1 року раптово виникла короткочасна зупинка дихання, гучний крик “півнячий крик”. При огляді шкіра ціанотична, вкрита липким потом, дитина злякана, має прояви рахіту. Якої невідкладної допомоги потребує дитина?
a. Бити по сідницях
b. Стискувати грудну клітку
c. Подразнити шкіру вздовж хребта
d. Подразнити підошву ударами по п’ятці
*e. Надавити на корінь язика

72. Дитині 8 років. Скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Загальний стан не порушений. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на чистому тлі шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях. Збільшення потиличних, завушних і задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Скарлатина
b. Кір
*c. Краснуха
d. Геморагічний васкуліт
e. Атопічний дерматит

73. У дитини віком 6-ти років при огляді шкіри медична сестра виявила папули та однокамерні везикули по всьому тілі, включаючи волосисту частину голови. Вкажіть який медичний препарат для обробки елементів висипки з метою попередження їх інфікування повинна застосувати медична сестра?
a. 1% розчин дімедролу
b. 30% розчин сульфацилу натрію
*c. 1% спиртовий розчин діамантового зеленого
d. 50% розчин анальгіну
e. 5% розчин йоду

74. В поліклініці на прийомі матір з дитиною 5 міс. скаржиться на слинотечу у дитини і цікавиться, в якому віці повинні прорізатись перші зуби?
a. 11 – 12 міс.
*b. 6 – 8 міс
c. 4 – 5 міс
d. 2 – 4 міс
e. 10 – 11 міс

75. В пологовому будинку після огляду лікарем новонародженої дитини віком 3 дні заплановано щеплення проти туберкульозу. Яким способом медсестра введе вакцину БЦЖ?
a. Підшкірно
b. Через рот
c. Внутрішньом’язово
d. Внутрішньовенно
*e. Внутрішньошкірно

76. Які харчові продукти не рекомендується вживати дітям дошкільного віку?
a. Морську рибу
b. Сир
c. Йогурт
d. Яйця
*e. Натуральну каву

77. Дітей якого віку дільнична медсестра запланує на проведення І вакцинації проти поліомієліту?
a. 6 міс
b. 7 міс.
c. 4 міс
d. 5 міс
*e. 3 міс

78. При обстеженні дитини 2 років, хворої залізодефіцитною анемією, медсестра виявить скаргу на:
a. Нічне нетримання сечі
*b. Спотворений апетит
c. Спрагу
d. Підвищений апетит
e. Пронос

79. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання виявить медсестра під час обстеження?
a. Брадіпное
b. Апное
c. Інспіраторну задишку
d. Тахіпное
*e. Експіраторну задишку

80. З яким збудником найчастіше пов’язують виникнення хронічного гастриту?
*a. Гелікобактером пілорі
b. Стрептококом
c. Сальмонелою
d. Протеєм
e. Стафілококом

81. Медсестра дитячої дошкільної установи планує проведення діагностичної проби Манту. Яким препаратом вона буде виконувати дану маніпуляцію?
a. Дизентериком
b. Гістаглобуліном
*c. Туберкуліном
d. Вакциною БЦЖ
e. Вакциною КПК

82. Дитина 6 років перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу гострої пневмонії. Яку проблему визначить медсестра як провідну?
a. Порушення сну
b. Підвищену пітливість
c. Нежить
d. Зниження апетиту
*e. Кашель

83. В інфекційному відділенні на лікуванні перебуває дитина першого року життя, хвора на кашлюк. Яку проблему, як основну, виділить медсестра?
a. Блювання
b. Нежить
*c. Спазматичний нападоподібний кашель
d. Гарячка
e. Самовільне сечовипускання

84. Дільнична медсестра навчає матір дитини 7 років, хворої на кір, догляду – промиванню очей. Який розчин вона рекомендує використовувати?
*a. Р-н фурациліну 1:5000
b. 0,1% р-н формаліну
c. 0,5% р-н глюкози
d. Р-н димексиду
e. 30% р-н сульфацил-натрію

85. Який діагноз поставить медсестра при обстеженні дитини, хворої на епідемічний паротит?
a. Судоми
*b. Припухлість та болісність привушних слинних залоз
c. Кашель
d. Нежить
e. Висипка

86. Яку висипку виявить медсестра під час обстеження дитини 6 років, хворої на скарлатину?
a. Пустульозну
*b. Дрібну на гіперемованій шкірі
c. Плямисто-папульозну
d. Зіркоподібну геморагічну
e. Плямисто-папульозно-везикульозну

87. Реалізуючи план втручань, медсестра допомагає дитині 10 років, хворій на вірусний гепатит А, в дієтичному харчуванні. Які страви необхідно виключити з раціону?
a. Кисломолочні продукти
b. Кисіль
c. Знежирений сир
d. Парові котлети
*e. Смажені страви

88. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для даного захворювання?
a. Кров’янисто-слизові
b. У вигляді рисового відвару
c. Пінисті темно-зеленого кольору
d. У вигляді „січеного яйця”
*e. Водянисті оранжевого кольору

89. Реалізуючи план втручань, медсестра здійснює систематичний контроль за випорожненнями дитини 8 років, хворої на сальмонельоз. Які показники вона повинна відмітити в листі спостережень?
a. Колір сечі
b. Частоту сечовипускань
*c. Наявність патологічних домішок в калі
d. Консистенцію сечі
e. Наявність патологічних домішок с сечі

90. Дитина 3 років перебуває на лікуванні в інфекційному відділенні з приводу дизентерії. Яку найбільш типову ознаку виявить медсестра при обстеженні хворого?
a. Нудоту
*b. Тенезми
c. Сухість слизових оболонок
d. Блідість шкіри
e. Відсутність апетиту

91. Визначте ферментативні препарати, які використовують у разі розладів травлення
*a. Панкреатин
b. Пиридоксин
c. Карсіл
d. Ретинол
e. Ретаболіл

92. Діагностуйте вид коми, якщо дитина знепритомніла, риси обличчя загострені, шкірні покриви і слизові оболонки сухі, дихання глибоке шумне, відчувається запах ацетону
a. Печінкова
b. Гіпоглікемічна
*c. Гіперглікемічна
d. Азотемічна
e. Уремічна

93. У дитини, яка перехворіла на аскаридоз, спостерігаються незначний біль у животі, послаблення стільця, інколи нудота. Для відновлення нормального біоценозу кишківника важливо застосувати:
a. Пентоксил
b. Панкреатин
c. Карсіл
*d. Біфідобактерин
e. Тіамін

94. У дитини, що перенесла внутрішньочерепну пологову травму, розпочалися судоми. Медична сестра для зняття судом повинна взяти першочергово:
a. Спазмалгон
*b. Седуксен
c. Димедрол
d. Анальгін
e. Парацетамол

95. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, медична сестра помітила легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини у перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба можуе бути у дитини?
a. Пневмонія
b. Рахіт
c. Асфіксія
*d. Природжена вада серця
e. Спазмофілія

96. Дитині віком 1 місяць з метою профілактики рахіту призначають:
a. Пантенол
b. Фарінгосепт
c. Аскорутін
d. Фестал
*e. Аквадетрім

97. Медсестра під час патронажу до новонародженого рекомендує щоденні гігієнічні ванни та дотримування правил гігієни при догляді. Недостатність якої із функцій шкіри це обумовлює?
a. Потовидільної
b. Утворення вітамінів
c. Терморегуляторної
d. Дихальної
*e. Захисної

98. При огляді ротової порожнини дитини медсестра відмітила наявність 8 різців та 4 малих корінних зубів. Для якого віку дитини це характерно?
a. 8 місяців
*b. 16 місяців
c. 22 місяців
d. 20 місяців
e. 12 місяців

99. При огляді 2 місячної дитини в кабінеті здорової дитини поліклініки медсестра відмітила наявність фізіологічного вигину хребта. Який фізіологічний вигин повинен бути в цьому віці?
a. Грудний лордоз
b. Шийний кіфоз
c. Поперековий лордоз
d. Грудний кіфоз
*e. Шийний лордоз

100. Вік дитини 1 рік. Медсестра виміряла зріст дитини. На скільки сантиметрів виросла дитина за перший рік?
*a. 25 см
b. 15 см
c. 30 см
d. 20 см
e. 10 см

101. Який з симптомів ядерної енцефалопатії медсестра обере як першочерговий для планування мед сестринських втручань у новонародженого з гемолітичною хворобою новонародженого?
a. Жовтяниця
b. Набряк тканин
*c. Судоми
d. Блідість шкіри та слизових оболонок
e. Вялість при смоктанні грудей

102. В якому віці і якому контингенту дітей проводиться друга ревакцинація проти краснухи
a. В 6 років всім дітям
b. В 1 рік всім дітям
*c. В 15 років дівчатам
d. В 7 років всім дітям
e. В 15 років хлопцям

103. Яка вага при народженні є протипоказом для введення вакцини БЦЖ на 3 добу життя дитини
a. 2500
b. 2300
*c. До 2000 г
d. 3000
e. 3500

104. Які вакцини не можна вводити ВІЛ – інфікованій дитині
*a. Проти туберкульозу
b. Проти поліомієліту інактивовану
c. Проти дифтерії, кашлюку, правця
d. Проти гепатиту В
e. Протри гемофільної інфекції

105. Які медсестринські втручання доцільні при захворюванні на вітряну віспу
a. Спостереження за кількістю та характером випорожнень
b. Проведення промивання шлунку
c. Прикладати сухе тепло на ділянку привушних залоз
d. Забезпечити палату затемненням при світлобоязні
*e. Проводити обробку везикул 1% розчином діамантового зеленого

106. Ви медсестра дитячого дошкільного закладу. У 4 річної дитини виявили блідо-рожеве висипання по всьому тілі, збільшення потиличних, задньошийних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання найбільш доцільне в першу чергу:
a. Взяти мазок із зіва та носа
b. Підрахувати дихання
c. Виміряти температуру тіла
d. Обробити висип діамантового зеленого
*e. Ізоляція дитини

107. Патронажна медична сестра проводить обстеження 12-місячної дитини. Що з перерахованого відповідає даному віку?
a. Розгорнутість країв грудної клітки
*b. Закриття великого тім’ячка
c. Розвиток тім’яних горбів
d. Сплющення потилиці
e. “Браслети” на передпліччях

108. Під час огляду новонародженої дитини палатна медична сестра визначила, що в акті дихання бере участь діафрагма. Чим можна пояснити діафрагмове дихання у новонародженого:
a. Недостатня мязова активність
b. Зменшенням просвіту дихальних шляхів
c. Дозріванням дихальних альвеол
*d. Горизонтальним розташуванням ребер
e. Функціональною незрілістю дихального центру

109. Немовля народилося від п’ятої вагітності (попередні переривалися у першому триместрі), що перебігала з токсикозом, анемією. Мати працює на хімічному комбінаті, що виробляє хімічні речовини. У дитини визначається вроджена вада серця. Яка імовірна причина вродженої вади?
a. Ранній токсикоз
b. Хромосомні аномалії
c. Пізній токсикоз вагітності
d. Анемія вагітних
*e. Вплив професійної шкідливості

110. Дівчинка добре бере іграшку, повертається зі спини на бік, чітко реагує на звук, впізнає маму, голосно сміється у відповідь на емоційне звернення. Для якого віку характерні такі ознаки?
a. 5 місяців
b. 2 місяці
c. 7 місяців
*d. 4 місяці
e. 6 місяців

111. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медсестра виявила, що температура тіла 38,3°C, геморагічний висип з елементами зіркоподібної форми на тілі, блювота, ригідність м’язів потилиці. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Менінгококцемію
b. Тромбоцитопенічну пурпуру
c. Гострий лейкоз
d. Туберкульозний менінгіт
e. Геморагічний васкуліт

112. Мати з здоровою дитиною 4 місяців після огляду дільничнім педіатром прийшла в кабінет щеплень на планове щеплення. Проти яких інфекцій медична сестра буде робити профілактичні щеплення дитині?
a. Паротиту, кору, поліомієліту, гемофільної інфекції, туберкульозу
*b. Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, гемофільної інфекції
c. Дифтерії, гепатиту В, туберкульозу, поліомієліту, гемофільної інфекції
d. Дифтерії, кашлюку, правця, кору, червоної висипки
e. Правця, поліомієліту, червоної висипки, паротиту, кору

113. Ви – дільнича медсестра, прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини 10 днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Гіперемія в складках
b. Затруднене носове дихання
c. Блідість шкіри
d. Акроцианоз
*e. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях

114. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
*a. Недогодовування
b. Кишковий токсикоз
c. Парентеральну диспепсію
d. Просту диспепсію
e. Перегодовування

115. Дитині 12 років, захворіла гостро t 38 0 С, слабкість, біль у животі та попереку, дизурічні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
*a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі по Земницькому
c. Аналізу сечі на цукор
d. Посіву сечі на стерильність
e. Аналіз сечі по Нечипоренко

116. Хлопчик 10 років страждає цукровим діабетом. Через 30хв. після введення інсуліну зявилися такі проблеми: тремор, пітливість, втрата свідомості, судоми. Визначіть, для якого стану характерні такі проблеми
a. Уремічна кома
b. Гіпоксична кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Мозкова кома
*e. Гіпоглікемічна кома

117. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності і І фізіологічних пологів, звернулась до м/с зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді пухлина м’якої консистенції, ознак запалення немає. Які пояснення Ви дасте матері?
a. Це піднадкісничний крововилив
b. На мій погляд, необхідна консультація хірурга
c. Необхідна рентгенографія черепа .
*d. Це набряк підшкірної клітковини
e. Краще проконсультуватись у лікаря

118. Вкажіть термін карантину в разі дифтерії
a. 22 дні
b. 25 днів
*c. 7 днів
d. 9 днів
e. 5 днів

119. Дитина 10 років пониженого живлення, скаржиться на періодичний гострий біль в епігастральній ділянці та справа від пупка частіше натще або після їжі, печію, відрижку кислим. Дані проблеми характерні для:
*a. Гастриту
b. Панкреатиту
c. Хронічний гастрит
d. Дискінезії жовчовивідних шляхів
e. Холециститу

120. Дитина 4-х місяців не витримує перерви між годуваннями. Об’єктивно: шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина відсутня на животі, маса тіла зменшена на 12% від норми. Клінічна картина характерна для:
a. Токсичної диспесії
b. Гіпотрофії ІІ ступеня
c. Паратрофії
*d. Гіпотрофії І ступеня
e. Гіпотрофії III ступеня

121. Під час лікування активної фази ревматизму у дітей використовують групу нестероїдних протизапальних препаратів, таких як:
a. Делагіл, плаквеніл
b. Рибоксин, глутамінова кислота
c. Контрикал, гордокс
*d. Вольтарен, ортофен, індометацин
e. Супрастин, діазолін, тавегіл

