1. Медична сестра закінчує промивання шлунка дитині 2 місяців. Який прийом можна використати для попередження аспірації шлункового вмісту під час виймання зонда?
a. Закинути голову назад
b. Повернути голову на бік
*c. Перетиснути зонд
d. Швидко вийняти зонд
e. Повільно виймати зонд

2. Частота випорожнень у здорової дитини, яка знаходиться на грудному вигодовуванні може становити:
a. 12-15 разів на добу
b. 10-12 разів на добу
*c. 5-7 разів на добу
d. 15-17 разів на добу
e. 17-20разів на добу

3. Для визначення добового діурезу у дітей старше одного року використовують формулу:
*a. 600+100х (n-1)
b. 600-100х (n-1)
c. 500-100х (n-1)
d. 400+100х (n-1)
e. 500+100х (n-1)

4. Дитині 5р. виставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредка. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
a. Підшкірно
b. Внутрішньовенно
c. Інгаляційно
*d. Внутрішньошкірно
e. Внутрішньом’язево

5. У дівчинки 7 років скарги на періодичний ниючий біль в поперековій ділянці, часте болюче сечовипускання. В загальному аналізі сечі кількість лейкоцитів становить 16 в полі зору. Яку патологію нирок можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий проктит
b. Гострий вагініт
c. Нічний енурез
*d. Інфекцію сечовивідних шляхів
e. Гострий гломерулонефрит

6. При проведенні екскреторної урографії контрастна речовина вводиться:
a. Сечовий міхур
b. Підшкірно
*c. Внутрішньовенно
d. Внутрішньом’язово
e. Стегнову артерію

7. Мале тім’ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Скроневими та тім’яними
b. Лобними та скроневими
c. Лобними та тім’яними
d. Лобними
*e. Потиличними та тім’яними

8. Мати проводить підготовку дитини до грудного вигодовування і виявила затруднене носове дихання, повязаного з великою кількістю слизу. Яким розчином потрібно промити носові ходи?
*a. Фізіологічним розчином
b. Галазоліном
c. Алое
d. Ефедрином
e. Нафтізином

9. У плода мале коло кровообігу:
*a. Не функціонує
b. Функціонує з 32 тижня вагітності
c. Функціонує з 28 тижня вагітності
d. Функціонує з 35 тижня вагітності
e. Функціонує

10. Бокові тім’ячка, які розташовані між потиличною, тім’яною та скроневою кістками закриваються у доношеної здорової дитини:
a. 4-5 місяців життя
b. 5-8 місяців життя
c. 2-3 місяця життя
d. 8-10 місяців життя
*e. До народження

11. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Просту диспепсію
c. Парентеральну диспепсію
*d. Недогодовування
e. Кишковий токсикоз

12. Дівчинці 11 років, страждає на ревматизм та знаходиться на стаціонарному лікуванні у дитячий лікарні. Яке дієтичне харчування призначається дитині?
a. Стіл №7
b. Стіл №5
*c. Стіл №10
d. Стіл №9
e. Стіл №11

13. Який режим годування доцільно призначити здоровій доношеній дитині віком 5 днів?
a. Кожні 3,5 годин
b. Кожні 6 годин
c. Кожні 4 години
d. Кожні 5 годин
*e. По вимозі дитини

14. Дитині віком до 6 місяців необхідно проводити гігієнічну ванну:
a. Раз у 7 днів
*b. Щодня
c. Раз у 4 дні
d. Через день
e. Раз у 5 днів

15. Дитині виповнилося 11 місяців. Медична сестра повинна запросити матір з дитиною для профщеплення проти кору, паротиту та краснухи, коли дитині виповниться:
a. 1,5 року
b. 18 місяців
*c. 12 місяців
d. 20 місяців
e. 2 роки

16. Дитина 3 років захворіла декілька годин тому. З’явилися загальна слабкість, підвищення температури тіла до 38,2°C,, біль у надчеревній ділянці, нудота, блювання. Випорожнення надмірні, пінисті, містять велику кількість слизу, зелені. Яку з проблем слід очікувати протягом перших 3-ох діб:
*a. Токсикоз з ексикозом
b. Порушення функції підшлункової залози
c. Гостра ниркова недостатність
d. Анемія
e. Інфекційно – токсичний шок

17. До інфекційної лікарні поступила дитина 12 років. Скарги на біль в горлі під час ковтання, підвищення температури тіла. При огляді набряк мигдаликів і піднебінних дужок, гіперемія з ціанотичним відтінком. На поверхні мигдаликів фібринозний напіт білуватого кольору. Лікар запідозрив дифтерію ротоглотки. В план медсестринських втручань медична сестра включить:
*a. Ліжковий режим з повним фізичним та психічним спокоєм
b. Напівліжковий режим
c. Масаж, гімнастика
d. Дієта №15
e. Загальний режим

18. Дитині 14 років , хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
a. Гострий цистит
b. Гостра затримка сечі
c. Гідронефроз
*d. Орхіт
e. Гострий пієлонефрит

19. Медична сестра дитячого садочку помітила, що у дитини підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Які першочергові протиепідемічні заходи має здійснити медична сестра?
a. Залишити в групі до приходу матері
b. Госпіталізація до інфекційного відділення
*c. Ізолювати дитину
d. Обробити висипи діамантовим зеленим
e. Викликати швидку допомогу

20. Мати дитини 2 років питає у медичної сестри: “Скільки молочних зубів повинно бути у її дитини?”
a. 30
b. 12
*c. 20
d. 8
e. 32

21. При огляді новонародженої дитини на 3-ю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим пов’язана дана проблема?
a. Токсична еритема
*b. Фізіологічна втрата маси тіла
c. Сечокислий інфаркт нирок
d. Статева криза
e. Транзиторний дисбактеріоз

22. Дитина 7 місяців відмовляється від овочевого пюре та фруктових соків. Мати стурбована з приводу розвитку анемії у дитини. На який діагностичний критерій повинна звернути увагу медична сестра при здійсненні медсестринського обстеження?
a. Себорейні лусочки
b. Кишкові розлади
c. Попрілості
*d. Блідість шкіри та слизових оболонок
e. Молочний струп

23. Здоровій доношеній новонародженій дитині потрібно провести імунопрофілактику туберкульозу. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
a. 0,5 мл туберкуліну
b. 0,1 мг туберкуліну
c. 0,1 мг вакцини БЦЖ
d. 0,1 мл туберкуліну
*e. 0,05 мг вакцини БЦЖ

24. Дитяча медична сестра, навчає матір новонародженої дитини щодо догляду за пуповинним залишком (пупковою ранкою) Виберіть найбільш доцільну рекомендацію:
a. Обробляти пуповинний залишок (пупкову панку) 1% р- м діамантового зеленого
b. Накривати пуповинний залишок (пупкову ранку) підгузниками
*c. Підтримувати пуповинний залишок (пупкову ранку) завжди сухим та чистим
d. Накладати стерильну пов’язку
e. Обробляти пуповинний залишок (пупкову ранку) 96° розчином спирту етилового

25. Хвора дівчинка 7 років. Скарги на часте болісне сечовипускання. Біль в животі у поперековій ділянці, підвищення Т° тіла до 37,7°C,. При огляді: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в полі зору; протеїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпе-чення якого дієтичного харчування потребує дитина?
a. Дієтичного стола №7
b. Дієтичного стола №9
c. Дієтичного стола №10
*d. Дієтичного стола №5
e. Дієтичного стола №1

26. Перед ревакцинацією БЦЖ в підготовчій групі дитячого садка зробили пробу Манту. У однієї дитини реакція виявлена гіперергічною. Тактика медичної сестри стосовно дитини з гіперергічною реакцією
*a. Направити дитину до фтізіопедіатра
b. Повторно ввести туберкулін
c. Провести хіміопрофілактику
d. Призначити загальний аналіз крові, сечі
e. Зробити рентгенологічне обстеження

27. У дитини 5 років протягом 2-х тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного харак-теру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань?
a. Аналіз крові на біохімічне дослідження
b. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
c. Рентгенологічне обстеження
*d. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
e. Загальний аналіз сечі

28. У дитини 5 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилітет. Шкіра бліда, лімфатичні вузли збільшені, м’якої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, збільшення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну форму туберкульозу. При плануванні медсестринських втручань найбільш доцільним в обстеженні пацієнта буде:
*a. Проведення проби Манту
b. Бактеріологічне дослідження мокротиння
c. Бактеріологічне дослідження сечі
d. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітини
e. Біохімічне дослідження крові

29. Дитина народилася з вагою 1700г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити медичній сестрі при реалізації плану догляду щодо виходжування недоношеної дитини?
*a. Анемії
b. Гострих розладів травлення
c. Спазмофілії
d. Гемолітичної хвороби
e. Алергічного діатезу

30. У дитини 5 років лікар діагностував кір. При плануванні медсестринських втручань необхідно передбачити:
a. Загальний аналіз сечі
b. Кал на копрограму
c. Взяття мазків із зіва і носа
d. Загальний аналіз крові, біохімічне дослідження крові
*e. Догляд за слизовими оболонками носових ходів, очей, ротової порожнини

31. Ви медсестра дитячого дошкільного закладу, в якому стався випадок захворювання дитини на скарлатину. Що необхідно включити медсестрі до плану профілактичних заходів після госпіталізації дитини?
a. Ізоляція контактних дітей на дому
*b. Карантин на контактних у групі на 7 днів з медсестринським спостереженням
c. Проведення специфічної профілактики вакциною
d. Проведення заключної дезінфекції
e. Введення контактним дітям імуноглобуліну

32. У дитини 5 міс. на тім’яній ділянці голови з’явилися себорейні лусочки, на шкірі щік явища молочного струпа. При реалізації плану медсестринських втручань медсестра порадить матері:
a. Давати дитині за призначенням лікаря препарати заліза
b. Регулярно проводити дитині масаж, гімнастику
c. Включити до раціону дитини ягідні, морквяні, цитрусові соки
d. Змащувати лусочки декілька разів на добу діамантовим зеленим
*e. Змащувати елементи стерильною олією за 30 хв. до гігієнічної ванни

33. Дитині 6 років. Сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї виражений акроціаноз, сухий кашель, частота дихання 70 /хв. При здійснені І етапу медсестринського процесу медсестра виявить:
a. Деформацію грудної клітки
b. Збільшення аксилярних лімфатичних вузлів
c. Серцевий горб, розлитий серцевий поштовх
d. Геморагії на шкірі
*e. Експіраторну задишку

34. Де знаходиться кільце пупкового канатика у доношеної новонародженої дитини?
a. У нижній третині живота
b. Біля лона
c. Біля мечоподібного відростка
*d. Посередині між лоном та мечоподібним відростком
e. У верхній третині живота

35. Якої маси тіла повинна досягти недоношена дитина, щоб їй було зроблено щеплення проти туберкульозу?
a. 1800 г
b. 3000 г
c. 2200 г
d. 1500 г
*e. 2000 г

36. Нетрадиційний метод догляду за немовлятами з малою масою тіла – це метод “мати-кенгуру”, який здійснюється забезпеченням:
a. Контакту “шкіра до шкіри”, який підтримується тільки вночі
b. Контакту “шкіра до шкіри”, який підтримується тільки світовий день
*c. Постійного контакту “шкіра до шкіри” між матір’ю і дитиною
d. Контакту “шкіра до шкіри” на протязі 10 годин на добу
e. Контакту “шкіра до шкіри” на протязі 15 годин на добу

37. Ранній неонатальний період становить:
a. Перші 3 дні життя дитини
b. Перші 10 днів життя дитини
c. Перші 14 днів життя дитини
*d. Перші 7 днів життя дитини
e. Перші 5 днів життя дитини

38. Як довго Ви будете користуватися формулою Фінікільштейна для розрахунку добової кількості молока дитині?
a. Перші 7дні життя дитини
b. Перший місяць життя дитини
c. На протязі перших двох місяців життя дитини
*d. Перші 10 днів життя дитини
e. Перші 3 тижні життя дитини

39. У 6-річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропив’янки та набряку Квінке. З яких препаратів слід розпочати інтенсивну терапію?
a. Седативні
b. Кальцію глюконат
c. Діуретики
d. Вітаміни
*e. Глюкокортикостероїди

40. У хлопчика 4-х місяців через 15 хвилин після другого щеплення вакциною АКДП були зафіксовані ознаки набряку Квінке. Який препарат ви використаєте для надання дитині невідкладної допомоги?
*a. Преднізолон
b. Гепарин
c. Фуросемід
d. Кофеїн
e. Седуксен

41. При відвідуванні на дому медичною сестрою дитини 4-х місяців, мама поскаржилася на блювання дитини неперевареною їжею; випорожнення рідкі зеленуваті, з білими грудочками до 6-8 разів на добу. При огляді: t тіла 36,6, язик сухий з білим нальотом. Два дні тому мама самостійно ввела І прикорм. Що з дитиною?
a. Гіпокальціємічний синдром
b. Кишковий токсикоз
*c. Проста диспепсія
d. Кишкова інфекція
e. Токсична диспепсія

42. Мати звернулась до медичної сестри зі скаргами на те, що її 3-х місячний малюк має недостатній зріст. Зріст при народжені 50 см, у 3 місяці – 52 см. При огляді: дитина млява, сонлива, пастозність обличчя, язик трохи висунутий, перенісся широке, шкіра бліда, суха,холодна на дотик. Яку патологію запідозрить медична сестра?
a. Рахіт
b. ЛІмфатико-гіпопластичний діатез
c. Хвороба Дауна
*d. Гіпотиреоз
e. Гіпертіреоз

43. Дитина з хворобою Шенляйна-Геноха (геморагічний васкуліт) поступила до гематологічного відділення з абдомінально-шкірним синдромом. Було призначено преднізолон, гепарин. Назвіть спосіб введення гепарину?
a. Внутрішкірно
b. Парентерально
c. Внутрішньовенно
d. Внутрішньом’язово
*e. Підшкірно

44. Хлопчик 12 років скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
a. Туберкульоз
*b. Гострий лейкоз
c. Системний червоний вівчак
d. Ревматоїдний артрит
e. Геморагічний васкуліт

45. Під час огляду зіву у дитини 12 років медсестра звернула увагу, що мигдалики гіперемовані, навколо лакун білуватий наліт, який легко знімається ватними тампоном. З яким захворюванням треба провести дифдіагностику?
a. Краснуха
b. Хронічний тонзиліт
c. ГРВІ
d. Бронхіт
*e. Дифтерія

46. Дитині 10 років, скаржиться на підвищення t тіла до 39,5 С, порушення загального стану, біль в кістках та суглобах. Під час об’єктивного обстеження виявлено: мигдалики збільшені, червоні, їх поверхня горбиста, в підслизовому прошарку мигдаликів є гнійники у вигляді крапок. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
a. Дифтерія
*b. Фолікулярна ангіна
c. Катаральна ангіна
d. Кір
e. Скарлатина

47. У хлопчика 6 років з ПВС (тетрада Фалло) розвинувся задухо-ціанотичний напад. Яке положення слід надати дитині для покращення її стану?
a. Напівсидяче
b. Лежаче з підвищеним головним кінцем
*c. Колінно-грудне (навпочіпки)
d. Сидяче
e. Горизонтальне

48. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Що необхідно зробити медичній сестрі у першу чергу?
a. Покласти міхур з льодом на потилицю
b. Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем
*c. Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа
d. На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді
e. Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 3% розчином перекису водню

49. Дівчинка 13 років має обтяжений анамнез з цукрового діабету. Яка з проблем може виникнути у дитини в період переддіабету?
a. Глюкозурія, гіперглікемія натще
b. Поліурія, поліфагія, полідипсія
*c. Підвищення цукру в крові після цукрового навантаження
d. Спрага, сонливість, головний біль, блювання
e. Підвищення м’язового тонусу, загальний тремор, зниження АТ, пітливість

50. У хлопчика 6-ти років через 2 тижні після щеплення виник геморагічний васкуліт, шкірна форма. Визначте переважну локалізацію висипу в типовому випадку
a. На внутрішній поверхні стегон, статевих органах, сідницях
*b. На нижніх кінцівках, в ділянках колінних та гомілкових суглобів
c. На слизових оболонках
d. На шкірі тулуба, обличчя
e. На внутрішній поверхні стегон, сідницях

51. Первинна профілактика гострої ревматичної лихоманки (ревматизму) в першу чергу включає:
a. Загартовування організму з використанням повітряних та сонячних ванн
b. Призначення курсу вітамінів і мікроелементів
c. Застосування продуктів з підвищеним вмістом калію
d. Заняття фізичною підготовкою та спортом
*e. Санацію хронічних вогнищ стрептококової інфекції

52. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 6 місяців, кефір
b. З 6 місяців, 20% манна каша
*c. З 6 місяців, овочеве пюре
d. З 4 місяців, овочеве пюре
e. З 5 місяців, сік фруктовий

53. Народилася здорова доношена дитина. Оцінка за шкалою Апгар 9 балів. Вкажіть тривалість контакту “шкіра до шкіри” у пологовій залі
a. Постійно
*b. Не менше 2 годин
c. 1 година
d. 40 хвилин
e. 3 години

54. Дитині 1 місяць. На природному вигодовуванні. При плановому огляді мама скаржиться на періодичне занепокоєння дитини. Вкажіть достовірні ознаки недостатнього отримання дитиною грудного молока
a. Приріст маси 800 г за місяць
b. Приріст маси 600 г за місяць
*c. Приріст маси менше 500 г за місяць і кількість сечовипускань менше 6 раз за добу
d. Кількість сечовипускань менше 20-25 разів за добу
e. Приріст маси 750 г за місяць

55. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорми введені своєчасно. Мати запитує медичну сестру: “До якого віку бажано годувати дитину груддю?”
*a. До двох років
b. До 9 місяців
c. До 7 місяців
d. До 6 місяців
e. До 1 року

56. Дитині 5 днів. Виписана з пологового будинку з діагнозом “здорова”. В який термін медичній сестрі необхідно провести первинний патронаж?
a. У 2 тижні
b. В 1 місяць
c. Протягом 1 тижня
*d. Через день після огляду дитини лікарем
e. У 3 тижні

57. На профілактичному огляді дитина віком 3 тижні. Дитина здорова. Скарг немає. Мати запитала медичну сестру: “З якого віку можна користуватися сосками і пустушками”?
a. З 1 місяця
b. З 2 місяців
c. З 3 місяців
*d. Не використовувати взагалі
e. З 6 місяців

58. Дитині 10 днів. Здорова. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
a. Підвищена перистальтика шлунка
*b. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
c. Знижена секреторна активність шлунка
d. Підвищена секреторна активність шлунка
e. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка

59. Після переохолодження у дитини 12 років з’явилися часті болісні сечовипускання, біль у попереку, блювання, t -38,5°C. Що входить до реалізації плану лікування даного стану?
*a. Застосування уроантисептиків, антибіотиків, фітотерапія; дієта №5
b. Застосування кортикостероїдів та діуретиків; дієта №10
c. Застосування фітотерапії; стіл №1
d. Застосування антигістамінних препаратів, кортикостероїдів; дієта №11
e. Застосування діуретиків та вітамінів; дієта №9

60. Дитина 10 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом “Кір”. На фоні проведеного догляду і терапії на 8 день від початку захворювання, на обличчі з’явилась світло-коричнева пігментація з незначним свербінням. Стан дитини задовільний, t-36,5°C, дихання везикулярне, ЧД – 20/хв. Чи є пігментація проявом неадекватного догляду за дитиною?
a. Ні, пігментація - це прояв ексудативно-катарального діатезу
*b. Ні, пігментація - це прояв типового перебігу кору (ІІ період)
c. Так, пігментація - це алергічна реакція на ліки
d. Так, пігментація - є ускладненням кору
e. Так, пігментація є проявом порушення гігієнічного режиму

61. Дитина М., 3 роки, з проявами атопічного дерматиту в анамнезі, захворіла на ГРВІ. Після застосування гірчичного обгортання з лікувальною метою стан дитини погіршився: кашель став частішим, переймоподібним, виникла задишка з утрудненим і подовженим видихом. Визначте тип задишки у дитини
a. Дихання Біота
b. Дихання Куссмауля
c. Інспіраторний
d. Змішаний
*e. Експіраторний

62. На прийомі дитина 7 років із скаргами на сухий кашель, нежить, задишку, лихоманку. Лікар запідозрив гостру пневмонію. Який метод медсестринського обстеження дитини буде найбільш інформативним у даному випадку?
a. Пальпація периферичних лімфатичних вузлів
*b. Підрахунок частоти дихальних рухів
c. Вимірювання артеріального тиску
d. Підрахунок частоти пульсу
e. Вимірювання температури тіла

63. У дитини 6 років після порушення дієти гостро погіршився стан: спостерігається нудота, біль у епігастральній ділянці, дворазове блювання. Яку рідину потрібно використати медичній сестрі для промивання шлунка у дитини?
a. Дистильовану воду
b. Відвар квітів ромашки лікарської
c. Розчин фурациліну
d. Розчин бікарбонату натрію
*e. Переварену воду

64. У дитини на момент обстеження є ознаки холециститу. Вкажіть наявну проблему дитини при цій хворобі
a. Біль у правій здухвинній ділянці
b. Біль навколо пупка
c. Біль у лівій підреберній ділянці
d. Біль у поперековій ділянці
*e. Біль у правій підреберній ділянці

65. Медична сестра при огляді півторамісячної дитини виявила відкрите мале тім’ячко. Дитина від нормально протікаючої доношеної вагітності. Народилася здоровою на грудному вигодовуванні. Вкажіть термін закриття малого тім’ячка у немовлят
a. До 1-го місяця
b. До 6-ти місяців
c. До 1-го року.
*d. До 3-х місяців
e. До 2-х місяців

66. Дитина 4-х місяців на грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. З якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
*a. З 6-ти місяців
b. З 3-ти місяців
c. З 8-ми місяців
d. З 7-ми місяців
e. З 4-х місяців

67. Які харчові продукти слід ввести в раціон дитини 1-го року життя з метою корекції потреби у вітамінах?
a. М’ясний фарш.
*b. Фруктові та овочеві соки
c. Овочеві відвари
d. Молочно-зернові каші
e. Білок курячого яйця

68. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Медична сестра повинна навчити маму проводити лікувальну ванну. Яку із нижче перерахованих ванн вона обере?
a. З додаванням відвару дубової кори
b. З додаванням відвару ромашки
*c. З додаванням морської солі
d. З додаванням крохмалю
e. З додаванням відвару череди.

69. Палатна медсестра доглядає за новонародженою дитиною з ознаками гемолітичної хвороби на грунті резус – конфлікту. Вкажіть, який метод із перерахованих нижче входить до комплексу лікування даної патології?
a. Боротьба з дисбактеріозом.
*b. Фототерапія
c. Оральна дегідратація
d. Відволікаюча терапія
e. Лікувальні ванни

70. Дитина 8-ми років лікується з приводу гострого гломерулонефриту. У дитини спостерігаються набряки, стійке підвищення артеріального тиску. Який режим відмітить медична сестра при складанні плану догляду за цим хворим?
a. Ліжковий режим
b. Палатний режим
c. Загальний режим.
*d. Суворий ліжковий режим
e. Напівліжковий режим

71. Дитині 3,5 місяці призначено проведення очисної клізми. Яку кількість рідини повинна набрати у гумовий балончик медична сестра?
a. 100 мл
b. 150 мл.
c. 10 мл
d. 30 мл
*e. 50 мл

72. Медична сестра повинна провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому захворюванні проводиться таке дослідження?
*a. При кашлюку
b. При дифтерії
c. При скарлатині.
d. При менінгококовій інфекції
e. При туберкульозі

73. При антропометричному дослідженні новонародженого хлопчика встановлено такі показники: маса тіла 3600 г, зріст 54 см, обвід голови 42 см, обвід грудної клітини 34 см. Температура тіла 36,8°C. Який показник не відповідає нормі?
a. Температура тіла
*b. Обвід голови
c. Маса тіла
d. Зріст
e. Обвід грудної клітини

74. При проведенні ранкового туалету в лікарняній палаті медична сестра проводила підмивання 2-х річної дівчинки в напрямку від лобка до анального отвору. Якою анатомічною особливістю сечовивідних шляхів можна пояснити дії медсестри?
a. Еластичні волокна мисок недорозвинені
*b. Сечовий канал короткий та широкий
c. Стінка сечоводів атонічна
d. Слизова оболонка сечового міхура ніжна і пухка
e. М’язові волокна сфінктерів сечоводів недорозвинені

75. Під час першого патронажу мати поскаржилась на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан дитини не змінений. Яке втручання повинна здійснити медична сестра?
a. Накласти напівспиртовий компрес
b. Накласти олійний компрес
c. Вичавити секрет
d. Зробити масаж грудних залоз
*e. Накласти стерильну суху пов’язку

76. На профілактичному огляді дитина 6-и місяців, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Треба провести консультування матері з вигодовування та харчування дитини. Яку страву можна порекомендувати для введення в раціон цієї дитини?
a. Фарш з курятини
b. Яєчний жовток
c. Яблучний сік
*d. Картопляне пюре
e. Фарш з річкової форелі

77. На профілактичному огляді дитина 9-и місяців Із анамнезу відомо, що дитина вигодовувалась молочними сумішами, які мати постійно замінювала. Із прикормів дитина отримує тільки манну кашу. Яке дослідження треба обов’язково запланувати цій дитині з метою виявлення анемії?
a. Аналіз сечі загальний
b. Зіскоб на ентеробіоз
c. Мазок із зіва на флору
*d. Аналіз крові загальний
e. Копрограму

78. Під час спілкування з матір’ю новонародженого медсестра повідомила їй, що дитину тимчасово планується годувати через назогастральний зонд. Який рефлекс відсутній у цієї дитини?
a. Рефлекс повзання
*b. Ковтальний рефлекс
c. Пошуковий рефлекс
d. Захисний рефлекс
e. Хапальний рефлекс

79. Під час профілактичного антропометричного обстеження дитини 5-и місяців з’ясувалось, що за місяць вона набрала 500г маси тіла. Мати також, поскаржилась що дитина останнім часом стала неспокійною, погано спить. Яке додаткове обстеження треба провести цій дитині під час профілактичного огляду?
a. Вимірювання обводу голови
b. Вимірювання зросту
*c. Контрольне годування
d. Вимірювання обводу грудної клітини
e. Вимірювання температури тіла

80. Дитині 7 років з діагнозом “Гострий гастрит” призначена водно-чайна дієта. Яким розчином треба її проводити?
a. Реосорбілактом
*b. Регідроном
c. Солодким газованим напоєм
d. Фруктовим соком
e. Смектою

81. Дитині 12 років з діагнозом “Хронічний гастрит” призначено інструментальне обстеження. До якого обстеження треба готувати цю дитину?
a. Дуоденального зондування
b. Рентгенографії
c. Колоноскопії
*d. Фіброгастродуоденоскопії
e. Ультразвукового дослідження органів черевної порожнини

82. Під час медичного огляду новонародженого мати поскаржилась на почервоніння сідниць. При огляді медична сестра помітила різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в “памперсах”, шкірні складки обробляються присипкою тільки після гігієнічної ванни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Фізіологічна еритема
b. Токсична еритема
c. Пітниця
d. Піодермія
*e. Попрілість

83. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім’яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Пітниця
*b. Алергічний діатез
c. Гіпотрофія
d. Анемія
e. Рахіт

84. У дитини 10-ти років після фізичного навантаження з’явились загальна слабкість, тремтіння кінцівок, поверхневе дихання, підсилене потовиділення, відчуття голоду. Із анамнезу відомо, що дитина хворіє на цукровий діабет, отримує ін’єкції інсуліну за індивідуальною схемою. Які першочергові дії медсестри в цьому випадку?
*a. Дати дитині перорально будь-які “швидкі” вуглеводи
b. Дати понюхати нашатирний спирт
c. Покласти дитину на кушетку
d. Провести оксигенотерапію
e. Дати випити води

85. Під час патронажу до дитини 2-х місяців медична сестра оглянула місце ведення БЦЖ-вакцини. Яка реакція на місці введення БЦЖ-вакцини вважається нормальною у дитини цього віку?
a. Інфільтрат 10-15 мм
b. Рожевий рубчик 4-6 мм
c. Деепітелізований рубчик
*d. Інфільтрат 5-10 мм з кірочкою у центрі
e. Виразка 10 мм

86. В ізоляторі дитячого будинку знаходиться дитина 3-х років з діагнозом “Вітряна віспа”. На який термін треба цю дитину ізолювати від колективу?
a. 5 днів від початку появи висипання
b. 5 днів від початку захворювання
*c. 5 днів від останнього висипання
d. 10 днів від початку захворювання
e. 22 дні від початку захворювання

87. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 12-и років з діагнозом “Фолікулярна ангіна”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
*b. Мазок із зіва та носа на бацилу Леффлера
c. Змив із носоглотки на наявність вірусів
d. Мазок із зіва на бактеріальну флору і чутливість до антибіотиків
e. Загальний аналіз крові

88. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом “Кишкова інфекція”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
*a. Бактеріологічне дослідження калу
b. Зіскоб на ентеробіоз
c. Копрограма
d. Колоноскопія
e. Аналіз калу на яйця гельмінтів

89. Одним з критеріїв виписування дитини, народженої з малою масою тіла, з пологового будинку є маса тіла, що дорівнює або більша:
*a. 2000 г
b. 1500 г
c. 3000 г
d. 2500 г
e. 3500 г

90. Медсестра радить матері використовувати метод “мати-кенгуру” при вазі дитини більше:
*a. 1000 г
b. 1500 г
c. 2000 г
d. 2500 г
e. 800 г

91. Глюкагон вводиться при :
*a. Гіпоглікемічній комі
b. Судомному синдромі
c. Астматичному стані
d. Набряку легень
e. Гіперглікемічній комі

92. Медична сестра слідкує, щоб температура навколишнього середовища в палаті спільного перебування матері та дитини становила:
a. 25 – 28оС
b. 19 – 22оС
c. 20 – 22оС
d. 18 – 20 оС
*e. 22 – 25 оС

93. На прийом в кабінет здорової дитини прийшла мама з дитиною 1-го місяця. Зі слів матері дівчинка не витримує перерви між годуваннями, неспокійна, рідко мочиться,зцідити молоко після годування матері не вдається. Тактика медичної сестри в даному випадку?
a. Збільшити час годування
*b. Провести контрольне зважування
c. Зменшити час між годуваннями
d. Догодовувати дитину сумішшю
e. Поїти дитину між годуваннями водою

94. Вкажіть, яку місткість становить шлунок в новонародженого?
a. 200 – 250 мл
b. 85 – 100 мл
*c. 30 – 35 мл
d. 250 – 300 мл
e. 100 – 150 мл

95. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
*a. В перші 30 хв після народження
b. Через 40 хв
c. Через 3,5 год.
d. Через 3 год
e. Через 2,5 год

96. Який основний метод годування недоношених новонароджених з терміном гестації до 30 тижнів?
a. З ложечки
*b. Через зонд
c. З чашки
d. Годування грудьми
e. Годування грудьми або з чашки

97. Вакцинацію проти гепатиту В починають у віці:
a. 1 рік
*b. В 1-ий день життя
c. 4 місяці
d. 3 місяці
e. На 3-4 добу

98. Який вид вигодовування здорової доношеної дитини на 1-му році життя вважається сучасним та найоптимальнішим:
a. Вільне штучне вигодовування
b. Змішане вигодовування за режимом
c. Штучне вигодовування за режимом
d. Грудне вигодовування за режимом
*e. Вільне грудне вигодовування

99. В гематологическом отделении на лечении находится ребенок с диагнозом гемофилия А. Какие препараты, в первую очередь, применяются для лечения данного заболевания?
a. Тавегил, супрастин
*b. Антигемофильная плазма, антигемофильный глобулин, криопреципитат
c. Витамины
d. Антибактериальные препараты
e. Инсулин

100. Ребенок с врожденным пороком сердца, находится на стационарном лечении в кардиологическои отделении, в связи с ухудшением состояния и появленим отеков. Какие действия медсестры будут первоочередными при данной патологии?
a. Подсчитывать ЧСС
b. Измерять температуру тела
c. Организовать настольные игры
*d. Проводить подсчет выпитой и выделенной жидкости
e. Подсчитывать частоту дыхания

101. На осмотре у педиатра ребенок 1 года. Проводится медсестринское обследование. Какие условия необходимо соблюдать определяя тип и частоту дыхания?
a. Подсчитать дыхательные движения за 1 мин. во время кормления ребенка
b. Подсчитать дыхательные движения за 30 сек. в состоянии покоя
*c. Подсчитать дыхательные движения строго за 1 мин. в состоянии покоя
d. Подсчитать дыхательные движения за 1 мин. во время игры с ребенком
e. Подсчитать дыхательные движения за 15 сек.

102. На прием в поликлинику пришла мама с ребенком 7 мес., на профилактический осмотр. Какое медсестринское обследование необходимо провести для оценки физического состояния ребенка?
a. Определить массу, окружность головы
b. Общий анализ крови и мочи
*c. Определить рост, массу, окружность головы и грудной клетки
d. Определить массу и рост
e. Электрокардиограмма, рентгенография органов грудной клетки

103. При осмотре новорожденного ребенка медсестра обнаружила гиперемию в области подмышечных и паховых складок, опрелости І степени. Состояние ребенка удовлетворительное. Что предусматривает план медсестринских вмешательств при данном состоянии?
a. Подсчитывать ЧСС, ЧД
b. Обработка пораженных учвастков 2% раствором бриллиантового зеленого
c. Не обрабатывать пораженные участки
d. Измерять температуру тела
*e. Воздушные ванны, обработка пораженных участков стерильным растительным маслом

104. Ребенок 10 лет. Поставлен диагноз “Сахарный диабет”. Назначено ежедневное введение инсулина. Какие проблемы могут возникнуть у ребенка и его родителей?
a. Возможность повышения артериального давления
*b. Незнание правил и методики введения инсулина
c. Возможность развития приступа удушья
d. Возможность повышения температуры
e. Беспокойный сон

105. Вы проводите медсестринское обследование ребенка. Какие проблемы сопровождают железодефицитную анемию у детей?
*a. Бледность кожных покровов, слабость, адинамия, искажение вкуса
b. Нарушение осанки
c. Булимия
d. Гипертрофия сосочков языка
e. Гиперплазия околоногтевого валика

106. На 3-й день после рождения у новорожденного ребенка отмечается транзиторная лихорадка, повышение температуры тела до 38,0°C, которая сохраняется в течении нескольких часов. Что предусматривает план медсестринских вмешательств при данном состоянии?
a. Назначить общий анализ крови и мочи
b. Согревать ребенка
c. Подать экстренное извещение в СЭС
*d. Частое прикладывание к груди. Проведение физических методов охлаждения
e. Срочно госпитализировать в инфекционное отделение

107. Реализация плана сестринских вмешательств по уходу за кожей ребенка при ветряной оспе предусматривает:
a. Вскрывать элементы сыпи
b. Элементы сыпи обрабатывать 3% раствором перекиси водорода
c. Элементы сыпи не обрабатывать
d. Элементы сыпи обрабатывать детским кремом
*e. Обработка элементов сыпи 1% спиртовым раствором бриллиантового зеленого

108. О чем должна предупредить медсестра родителей ребенка перед исследованием на энтеробиоз?
*a. Ребенка не подмывать
b. За 1 час до исследования дать выпить ребенку 300 мл. воды
c. Собрать мочу в течении суток
d. Собрать кал из нескольких разных участков шпателем
e. Подмыть ребенка

109. В средней группе детского сада выявлен случай коклюша. Какие мероприятия должна провести медсестра в очаге инфекции?
*a. Установить карантин на 14 дней. Выявить контактных и организовать наблюдение
b. Карантин не устанавливать
c. Установить карантин на 21 день
d. Всех контактных обследовать на BL
e. Установить карантин на 30 дней. Выявить контактных

110. Ребенок 3-х лет страдает аллергией на пищевые продукты. Медсестра дает рекомендации как выявить аллерген. Что посоветовать родителям?
a. Исключить мясные продукты
b. Контролировать температуру тела
c. Подмывать ребенка
*d. Ежедневное ведение пищевого дневника
e. Обильное питье

111. У ребенка 9-ти месяцев, который лечится по поводу дисбактериоза наблюдается вздутие живота, урчание кишок, сучит ножками. Какая приоритетная проблема в данном случае?
a. Жидкий стул
*b. Метеоризм
c. Эксикоз
d. Гипертермия
e. Рвота

112. Врач назначил курсовый метод профилактики рахита доношенному здоровому ребёнку. В какие месяцы первого года жизни ребёнка медсестра внесет в план сестринских вмешательств дачу витамина Д?
a. На 2, 4 месяце жизни
*b. На 2,6,10 месяцах жизни
c. На 4, 5 месяце жизни
d. На 3, 4 месяце жизни
e. На 3, 4, 5 месяце жизни

113. Які обов’язкові обстеження проводять новонародженій дитині в пологовому будинку:
*a. На фенілкетонурію
b. На непрямий білірубін
c. Бактеріологічне дослідження калу
d. Загальний аналіз сечі
e. Загальний аналіз крові

114. Дитині 12 років. Хворіє на ревматичну лихоманку з проявами гострого ревматичного міокардиту та поліартриту. Для ревматичного поліартриту характерно:
a. Вранішня скутість
b. Лимфоцитопенія
c. Лейкоцитопенія
d. Наявність залишкових деформацій
*e. Множинність, симетричність ураження суглобів

115. Дитині 5 років. Скарги на біль у горлі під час ковтання, припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє три доби. Під час огляду: стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим нальотом. На шиї у ділянці нижньої щелепи - м’яка неболюча припухлість, яка спускається до ключиці. Ці симптоми характерні для:
a. Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст
b. Пара тонзиліт
c. Дифтерія гортані
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Токсична форма дифтерії зіву ІІ ступеня

116. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. В аналізі крові: Нв – 90 г/л Е 3.2 х10.12/л, к.п. – 0.8 Призначення яких ліків найбільш раціональне:
a. Алохолу
*b. Препаратів заліза
c. Вітаміну Д
d. Вітаміну А
e. Глюконату кальцію

117. Як довго триває диспансерний нагляд за дитиною, що виписана зі стаціонару з діагнозом гострий гломерулонефрит:
a. Протягом 1 року
b. Диспансеризація не планується
c. Протягом 3 років
d. Залежно від варіанта перебігу гломерулонефриту
*e. Протягом 5 років

118. Хлопчик 14 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики виразкової хвороби шлунка є головним:
a. Фракційне зондування
b. Копро логічний
c. Дуоденальне зондування
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. Рентгенологічний

119. Дитині 5 років. При огляді на долонях спостерігається пластинчате лущення. Для якого захворювання характерні такі симптоми:
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Паротитна інфекція
d. Кір
e. Вітряна віспа

120. Специфічна профілактика туберкульозу включає:
*a. Введення вакцини БЦЖ
b. Введення вакцини АКДП
c. Спостереження за контактними
d. Проведення заключної дезінфекції
e. Введення туберкуліну

