1. Який з перерахованих чинників є визначальним для формування здоров’я людини?
a. Екологія
b. Спадковість
c. -
*d. Спосіб життя
e. Рівень медичної допомоги

2. Який із перерахованих продуктів медична сестра може порекомендувати хворому на хронічний гепатит в стадії ремісії?
a. Грибний відвар
b. Тугоплавний жир
*c. Пісну яловичину
d. Солону їжу
e. Морську рибу

3. Проводячи медсестринське обстеження пацієнта необхідно з’ясувати стан здоров’я родичів. Які захворювання системи крові є генетично зумовленими?
*a. Гемофілія
b. В12-фолієводефіцитна анемія
c. Залізодефіцитна анемія
d. Хронічні хвороби печінки
e. Геморагічний васкуліт

4. Дільнична медична сестра проводить групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать здорові люди, які не скаржаться і не мають об’єктивних ознак хвороби на час обстеження та не хворіли в минулому:
a. П’ята
b. Третя
c. Четверта
d. Друга
*e. Перша

5. При медсестринському обстеженні пацієнтки 63 років з’ясувалося, що у неї виділяється сеча під час кашлю, при чиханні і будь- якому іншому напруженні. Визначте проблему пацієнтки:
a. Поліурія
*b. Нетримання сечі
c. Дизурія
d. Ніктурія
e. Гостра затримка сечі

6. Пацієнтці 40 років, яка має патологію шкіри правої гомілки, встановлений діагноз: мікробна екзема. Який з морфологіч-них елементів поліморфної висипки є характерним?
a. Пухирець
*b. Гноячок
c. Пляма
d. Вузлик
e. Кірка

7. При медсестринському обстеженні хворого на лусочковий лишай медична сестра використала методику, притаманну даній патології. Вкажіть методику, яку застосувала медична сестра?
*a. Зішкрябування поверхні папул
b. Накладання компресу
c. Накладання примочки
d. Опромінювання люмінесцентною лампою
e. Змащування розчином йоду

8. У пацієнтки 28 років спинномозкова травма. Що в першу чергу приготує медична сестра для надання допомоги?
a. Седуксен
b. Шприц Жане
*c. Дерев’яний щит
d. Кофеїн
e. Корглікон

9. Пацієнт 42 років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Що приготує медсестра лікарю для проведення спинномозкової пункції:
a. Скальпель
*b. Пункційну голку з мандреном
c. Розчин камфорного спирту
d. Катетер
e. Шприц Жане

10. У пацієнтки 32 років виникає періодично гнівливість, агресія. У неї піднесений настрій, надмірна діяльність. Пацієнтка співає, танцює, декламує вірші, має підвищений статевий потяг. Який медсестринський діагноз можна поставити?
a. Високий ризик суїциду
b. Статус конвульсивних нападів
c. Тривога
*d. Психомоторне збудження
e. Високий ризик травмування

11. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт 70 років з неоперабельною формою раку легень, який запитав чи можна йому провести евтаназію, оскільки знає, що він безнадійно хворий. Медична сестра відповіла, що в Україні евтаназія:
*a. Заборонена
b. Кожен медичний працівник вирішує питання самостійно
c. Дозволена у разі згоди родичів
d. Дозволена для безнадійно хворих
e. Дозволена

12. У дерматологічному відділені знаходиться хвора зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли зразу після того,я к хвора використовувала порошок для прання “ЛОСК”. Об’єктивно: шкіра кісті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні висипи. Для якого ураження це характерно?
*a. Алергічно-контактний дерматит
b. Нейродерміт
c. Піодермія
d. Токсикодермія
e. Псоріаз

13. Пацієнтка 25 р. скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі протягом 3-х днів. При огляді: на шкірі пальців (бокових поверхнях, міжпальцевих складках), передньої поверхні пахових ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації кров’яністі кірочки. Для якого захворювання це характерно?
a. Екзема
b. Алергічний дерматит
*c. Короста
d. Атопічний дерматит
e. Еритразма

14. У хворого 20 р. свіжий гострий передній гонорейний уретрит Що треба зробити для підтвердження діагнозу?
a. -
*b. Мазок із уретри
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз сечі за Зимницьким

15. В школі-інтернаті виник спалах ботулізму. Напередодні діти їли суп, м’ясну консерву, хліб, картопляне пюре, чай. Який продукт сприяв виникненню захворювання?
a. Хліб
b. Суп
*c. М’ясна консерва
d. Картопляне пюре
e. Чай

16. Жінка 35 років,яка проживає у гірському районі, звернулась до сімейного лікаря зі скаргами на потовщення і тиск в ділянці шиї, утруднене ковтання, захриплість голосу, загальну слабкість. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гіпотиреоз
b. -
c. Дифузний токсичний зоб
d. Рак щитовидної залози
*e. Ендемічний зоб

17. Хвора 25 років, госпіталізована до інфекційної лікарні з діагнозом “Черевний тиф”. Назвіть можливі джерела інфекції:
*a. Хворий або бактеріоносій
b. Інфіковані м’ясопродукти
c. Інфікована вода
d. Хворі свині
e. Щури та миші

18. Жінка, 28 років, знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом: хронічний гастрит типу А. Звернулася до сімейної медсестри, щоб їй порекомендувати лікувальну мінеральну воду. Яка мінеральна вода найбільш доцільна в даному випадку?
*a. Миргородська
b. Лужанська
c. Боржомі
d. Поляна Квасова
e. Свалява

19. Чоловік, 62 років, який хворіє на гіпертонічну хворобу, для зміцнення здоров’я вирішив зайнятися бігом. Яку найбільш доцільну пораду дасть сімейна медсестра у даному випадку?
a. Марафонський біг
b. Біг до 600 м
*c. Ходьба, прогулянки
d. Біг до 300 м
e. Біг до 500 м

20. При яких захворюваннях використання ультразвукової терапії протипоказано?
a. Травма колінного суглоба
*b. Порушення мозкового кровообігу
c. Контрактура Дюпюітрена
d. Остеохондроз
e. Радикуліт

21. Завдання лікувальної фізкультури при бронхоектатичній хворобі:
*a. Збільшити виведення харкотиння з бронхоектазів
b. Зменшити виведення харкотиння з бронхоектазів
c. -
d. Зменшити газообмін
e. Підвищити енергетичні затрати організму

22. У пацієнта з черевним тифом на 14 добу захворювання виникла кишкова кровотеча. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. -
*b. Холод на низ живота
c. Катетеризацію сечового міхура
d. Зондове промивання шлунку
e. Введення ізотонічного розчину

23. Медична сестра провела обробку шкіри хворого коростою 25% кремом бензилбензоату. На який день лікування втирання необхідно повторити?
a. 5
b. 6
c. 2
d. 3
*e. 4

24. Пацієнтка лікується з приводу розсіяного склерозу. Яка з проблем пацієнтки вимагає постійної допомоги медсестри?
a. Порушення харчування
b. Виникнення пролежнів
*c. Проблема травмування
d. Закрепи
e. Нетримання сечі

25. Які рекомендації щодо дієтичного столу потрібно надати пацієнтці на хронічний гастрит типу А при виписці з гастроентерологічного відділення?
a. №7
b. №10
c. №9
d. №11
*e. №2

26. Хвора на жовчокам’яну хворобу поцікавилась у сімейної медичної сестри, де проходять санаторно-курортне лікування пацієнти з таким діагнозом:
a. Солотвині
b. Кисловодську
c. Хмільнику
d. Ялті
*e. Трускавці

27. Ви сімейна медична сестра, вкажіть який з перелічених методів обстеження є найбільш інформативним в діагностиці раку легенів:
a. Пневмотахометрія
b. УЗД
*c. Бронхоскопія з біопсією
d. Спірографія
e. -

28. До медичної сестри звернувся пацієнт за порадою - якого дієтичного столу дотримуватись при хронічному гломерулонефриті?
a. №15
*b. №7
c. №5
d. №11
e. №1

29. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт, якому встановили діагноз: “Атеросклероз. Гіпертонічна хвороба II ст.”, з питанням щодо дієти. Який дієтичний стіл Ви порекомендуєте хворому?
a. №4
*b. №10
c. №5
d. №7
e. №1

30. Сімейна медична сестра проводить бесіду з пацієнтом по профілактиці атеросклерозу. Що порекомендує медична сестра для зменшення рівня холестерину в крові?
*a. Раціональне харчування
b. Заняття фізичною культурою
c. -
d. Зниження маси тіла
e. Боротьбу з палінням

31. Обєктом діяльності валеологів є особи, які відносяться до:
a. ІУ-У груп здоров”я
b. ІІІ-ІУ груп здоров”я
c. -
*d. І - ІІ груп здоровя
e. ІІ-ІІІ груп здоров”я

32. Найчастішим ускладненням виразкової хвороби у геріатричних пацієнтів є:
a. Переродження виразки шлунка в рак
b. Пенетрація
c. Стеноз воротаря
*d. Кровотеча
e. Перфорація

33. Хворому для лікування корости призначена 33% сірчана мазь. На які ділянки тіла медична сестра повинна нанести мазь?
a. На шкіру живота
b. На шкіру сідниць
c. На шкіру кінцівок
*d. На все тіло, крім обличчя
e. На шкіру міжпальцевих складок

34. За допомогою якого методу проводиться біологічна провокація при гонореї?
*a. Введення гоновакцини
b. Вживання гострої їжі, пива
c. -
d. Інстиляція розчину нітрату срібла у сечівник
e. Масаж сечівника на буже

35. Які клінічні обстеження необхідно провести хворому з підозрою на менінгіт?
a. Симптом Падалка
b. Сиптом Розенберга
c. Симптом Пастернацького
d. Симптом Морозкіна
*e. Симптом Кернінга, Брудзинського

36. Для якого захворювання характерний клінічний симптомокомплекс: жовтяниця, темна сеча, знебарвлений кал, збільшена печінка?
a. Черевний тиф
b. Малярія
*c. Вірусний гепатит
d. Лептоспіроз
e. Сальмонельоз

37. Які заходи на сучасному етапі є пріоритетними у профілактиці ВІЛ – інфекції?
a. Одноразовий медичний інструментарій
b. Індивідуальні методи захисту
c. Вакцинація
*d. Санітарно-просвітня робота
e. Використання презервативу

38. У хворого на лептоспіроз спостерігається олігоурія. Яке небезпечне ускладнення виникло у даному випадку?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Набряк легенів
c. Розрив сечового міхура
d. Інфекційно -токсичний шок
e. Зневоднення

39. Пацієнтка віком 30 років знаходиться на лікуванні у відділені відновного лікування з приводу остеохондрозу хребта з болевим синдромом. Отримує електрофорез новокаїну. Після третьої процедури поскаржилася на почервоніння шкіри, свербіж у ділянці спини. Які дії медсестри?
a. Замінити новокаїн іншими ліками
b. Продовжувати лікування згідно з призначенням
*c. Припинити лікування і скерувати пацієнтку до лікаря
d. Зменшити тривалість процедури
e. Замінити цю процедуру іншою

40. До фізіотерапевтичного кабінету звернулася пацієнтка віком 35 років з приводу попереково-крижового радикуліту. Лікар призначив їй фонофорез з анальгіном. Під час проведення ультразвукової терапії пацієнтка перестала відчувати тепло. Які дії медсестри?
a. Направити пацієнтку до лікаря
*b. Перевірити справність випромінювача
c. Продовжувати процедуру згідно з призначенням
d. Збільшити потужність випромінювача
e. Направити на іншу процедуру

41. Сімейна медсестра спостерігає за дитиною з гіпотрофією І ступеня в домашніх умовах. На який показник повинна звернути увагу медсестра першочергово?
*a. Масу тіла дитини
b. Шкірні покрови
c. Зріст дитини
d. Форму голови
e. Форму грудної клітки

42. У хворого скарги на біль у животі, розлади випорожнень 7 - 8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмоподібна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання може запідозрити медична сестра?
a. Амебіаз
b. Сальмонельоз
*c. Шигельоз
d. Холеру
e. Ботулізм

43. Хворий 32 років зловживає алкоголем. Після чергового запою, вночі він розбудив дружину і зі страхом заявив, що в кімнаті багато мишей і пацюків. Один з них чоловічим голосом запросив його випити. Який це розлад психіки?
a. Алкогольний параноїд
b. Алкогольний галюциноз
*c. Алкогольний делірій
d. Корсаківський психоз
e. -

44. Хвора 42 років перебуває в депресивному стані: постійно сумна, задумана, неохоче спілкується з медсестрою, відмовляється від їжі, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки повинна запідозрити медсестра?
a. Виникнення пролежнів
b. Авітаміноз
c. Розвиток гіпостатичної пневмонії
*d. Суїцидальні думки і дії
e. Схуднення пацієнтки

45. Медична сестра при огляді дітей в дитячому садку виявила у хлопчика 4-х років вогнище облисіння на голові. Волосся в осередку ураження обламані на однаковій відстані від поверхні шкіри. Медсестра запідозрила мікроспорію. Які дії медсестри?
*a. Направити на консультацію до дерматолога
b. Направити до хірурга
c. Направити до терапевта
d. Направити до невропатолога
e. Дозволити відвідувати дитячий садок

46. Укажите особенности действия лекарственных средств у пожилых больных по сравнению с лицами молодого возраста:
a. Положительное биологическое воздействие на организм
b. Отсутствие гепато- и нефротоксического эффекта
c. Редкое развитие побочных и токсических эффектов
d. Быстрое всасывание в пищеварительном тракте
*e. Склонность к кумуляции фармакологических средств

47. Укажите особенности течения заболеваний у пациентов пожилого и старческого возраста:
*a. Скрытое и малосимптомное течение заболеваний
b. Легко прогнозируемое течение заболеваний
c. Быстрое развитие тканевого и гуморального иммунитета
d. Редкое развитие осложнений
e. Манифестное и полисимптомное течение заболеваний

48. Больному с эпиприступом медицинская сестра оказала неотложную помощь. Какие симптомы говорят об улучшении состояния больного?
a. Остановка сердечной деятельности
*b. Судороги прекратились и наступил глубокий сон
c. Рвота
d. Судороги продолжаются
e. Асфиксия

49. Запалення шкіри, що виникає від безпосереднього впливу на неї різних зовнішніх чинників - це:
*a. Дерматит
b. Токсикодермія
c. Кропив’янка
d. Нейродерміт
e. Екзема

50. Медична сестра доглядає за пацієнтом похилого віку. За класифікацією ВООЗ похилим вважається вік:
a. 50—59 років
b. 50—55 років
c. Більше 74 років
*d. 60—74 років
e. 45—59 років

51. У хворого на центральний рак легень почалася легенева кровотеча. Який препарат необхідно приготувати медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
a. Бісептол
b. Піпольфен
c. Морфін
*d. Амінокапронова кислота
e. Анальгін

52. Нецукровий (гіпоталамічний) діабет - це захворювання, яке характеризується дефіцитом:
a. Тиреоїдних гормонів
b. Гормону росту
*c. Антидіуретичного гормону
d. Статевих гормонів
e. Інсуліну

53. Пацієнт 43-х років випадково випив замість горілки метиловий спирт. Назвіть антидот при отруєнні метиловим спиртом:
a. Унітіол
*b. Етиловий спирт
c. Преднізолон
d. Глюкоза
e. Гідрокарбонат натрію

54. Як називається галузь медицини, яка вивчає формування, збереження та зміцнення здоровя здорових людей?
a. Геріатрія
b. Медична психологія
c. Санологія
d. Геронтологія
*e. Медична валеологія

55. На першому етапі диспансеризації є групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії компенсації?
a. ІV
b. V
c. І
d. ІІ
*e. ІІІ

56. Пацієнт 25 , страждає на епілепсію, протиепілептичні засоби приймає не впорядковано. Після психоемоційного стресу у пацієнта розвинулась серія епіприпадків, між якими він не приходив до свідомості. Яке ускладнення може запідозрити медсестра?
a. Кома
b. Сопор
c. Психомоторне збудження
d. Делірій
*e. Епістатус

57. Молоду жінку з 14 років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення, випадіння поля зору. Інколи під час нападу буває блювання. Напад триває декілька годин. Часто проходить після сну. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. -
*b. Мігрень
c. Субрарахноїдальна гематома
d. Вегето-судинна дистонія
e. Гіпертонічна криза

58. Пацієнт 35 , звернувся до окуліста зі скаргами на зниження зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, які виникли на передодні. Голос гнусавий. При об’єктивному обстеженні виявлено мідріаз, анізокорію, птоз, сухість слизових оболонок. За 3 дні до захворювання вживав консервовану буженину. Яке захворювання може запідозрювати медсестра?
*a. Ботулізм
b. Отруєння метиловим спиртом
c. Розлади мозкового кровообігу
d. Стовбуровий енцефаліт
e. Отруєння молоком

59. Невідкладна долікарська допомога при гострому алкогольному галюцинозі полягає у застосуванні:
a. Клофеліну
*b. Аміназину
c. Папаверину
d. Амітриптиліну
e. Анальгіну

60. Хворий потрапив у відділення з підвищеною температурою, багаторазовим блюванням. Відмічається ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Назвіть синдром
a. Поліневритичний
b. Вертеброгенний
c. Бульбарний
d. Гіпоталамічний
*e. Менінгеальний

61. СНІД -це захворювання, яке уражує в першу чергу:
a. Серцево -судинну систему
b. Кістково -м’язовий апарат
c. Сполучну систему
d. Нервову систему
*e. Імунну систему

62. Робітник сільського господарства застосував хлорні сполуки для боротьби зі шкідниками зернових. Раптово відчув різку слабкість, задишку, виникло блювання. Загальмований, посіпування м’язів ніг та рук. Що необхідно зробити медичній сестрі в першу чергу?
a. Ввести глюкозу
b. Ввести спазмолітики
c. Ввести аскорбінову кислоту
*d. Промити шкіру та слизові оболонки
e. Дати питво з лужним розчином

63. Які першочергові заходи слід виконати медичній сестрі фізіотерапевтичного кабінету на початку грози?
a. Повідомити завідуючого відділенням
b. Викликати інженера з техніки безпеки
c. Вимкнути пускачі в кабінетах
d. Викликати старшу медсестру
*e. Вимкнути загальний рубильник

64. У хворого 36 років, який перебуває на диспансерному обліку з діагнозом “Алкоголізм ІІ стадії”, вперше встановлено маячення ревнощів. Є реальна небезпека розправи над дружиною. Чого потребує хворий в першу чергу?
a. Вирішення питання про дієздатність
b. Амбулаторного лікування
c. Проведення сімейної психотерапії.
*d. Невідкладної госпіталізації у психіатричний стаціонар
e. Направлення до наркологічного відділення

65. У пацієнта сумний вираз обличчя, уповільнене мислення. Відмічає пригнічений настрій, зниження працездатності, апетиту. Переважають думки про власну неповноцінність, безнадійність своєї ситуації та песимістичні прогнози на майбутнє. Визначте психічний розлад
*a. Депресія
b. Амнезія
c. -
d. Дисфорія
e. Астенія

66. У хворого діагностовано субарахноїдальний крововилив. Для уточнення діагнозу невропатолог призначив спино-мозкову пункцію. Яку голку необхідно медсестрі приготувати лікарю для взяття спиномозкового пунктату
a. Голка Туохи
*b. Голка Біра
c. Троакар
d. Голка Дешана
e. Голка Дюфо

67. Небезпечним для життя тяжкохворого пацієнта старечого віку є:
a. Алергічна висипка
*b. Пролежні
c. Подразнення
d. Попрілості
e. Гіперемія шкіри

68. Пацієнт 38 р., прохідник шахти, скаржиться на кашель зі слизисто-гнійним харкотинням та задишку під час фізичних навантажень. Які анамнестичні дані підтверджують наявність професійного захворювання у пацієнта?
a. Тяжка фізична праця
b. Наявність шкідливих звичок
c. Тривале переохолодження.
*d. Вдихання вугільного пилу
e. Вплив негативних емоцій

69. Хворий переніс геморагічний інсульт. Знаходиться довгий час прикутим до ліжка. На попередження яких ускладнень першочергово мають бути направлені дії медсестри?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіпертонічна криза
c. Набряк легень
*d. Пролежні
e. Серцево-судинна недостатність

70. Ви працюєте в протитуберкульозному диспансері . В чому полягає специфічна профілактика туберкульозу ?
a. -
*b. Вакцинація БЦЖ
c. Загартовування
d. Реакція Манту
e. Відмова від шкідливих звичок

71. Ви проводите медсестринське обстеження хворого з підозрою на сальмонельоз . Звернули увагу на блідість шкіри , яка суха на дотик,зморшкувата та легко збирається в складки . На який стан вказують ці симптоми ?
a. Гіпертермія
b. Гіпотермія
*c. Зневоднення
d. Кахексія
e. Гіпотензія

72. У пацієнта після перенесеного інсульту відмічається параліч верхньої правої кінцівки. Яке медсестринське втручання необхідно в даному випадку ?
a. Проведення ЕКГ
b. Слідкування за випорожненнями
*c. Профілактика контрактур
d. Катетеризація
e. -

73. До психоневрологічного диспансеру доставлено хворого з алкогольним делірієм. Який медсестринський діагноз поставить медсестра ?
*a. Психомоторне збудження
b. Катотонічний ступор
c. -
d. Гостра затримка сечовипускання
e. Відмова від їжі

74. При об’єктивному обстеженні хворого на шкірі виявлено папули і бляшки синюшно – червоного кольору , вкриті сріблястими лусочками . Феномени : „ стеаринова пляма„ „термінальна плівка", „точкова кровотеча „ – різко позитивні . Яке захворювання у хворого ?
a. Червоний вовчак
b. Нейродерміт
c. Сифіліс
*d. Псоріаз
e. Червоний плоский лишай

75. Хворій встановлено діагноз ”Екзема". Лікар призначив для місцевого лікування примочки з відвару кори дуба . Що є показанням до призначення примочок ?
a. Гіперемія шкіри
*b. Мокнуття
c. Відчуття свербіння
d. Відчуття паління
e. Сухість шкіри

76. При проходженні профілактичного огляду у дерматовенеролога жінці встановлено діагноз : „ Первинний серопозитивний сифіліс”. Яку клінічну ознаку виявили при об’єктивному обстеженні ?
a. Розеоли
b. Гострокінцеві кандиломи
c. Сифілітичні гуми
*d. Твердий шанкр
e. Папули

77. На першому етапі сестринського процесу сімейна медсестра проводить обстеження пацієнта на інфаркт міокарда . Де буде локалізуватися біль при типовій формі ?
*a. За грудиною
b. В епігастрії
c. В правому підребір’ї
d. В лівому підребір’ї
e. В правій половині грудної клітки

78. Сімейна медсестра при проведенні II етапу сестринського процесу у пацієнта з серцевою астмою формулює та класифікує проблеми . Яка проблема буде приоритетною ?
a. Задишка
b. Біль в грудній клітині
c. Утруднене дихання
*d. Напад ядухи
e. Вологий кашель

79. Які препарати використає медична сестра для примочок при мікробній екземі?
*a. Розчин фурациліну
b. Розчин таніну
c. Новокаїн
d. Розчин Рінгера
e. Розчин аскорбінової кислоти

80. Медична сестра зробила перев’язку хворому на шкірну форму сибірки. Що роблять із використаним перев’язувальним матеріалом?
a. Заливають розчином лізолу
*b. Збирають у спеціальну ємкість і спалюють
c. Засипають сухим хлорним вапном
d. Викидають в урну для сміття
e. Заливають 1% розчином хлорного вапна

81. При суб’єктивному обстеженні пацієнта медична сестра виявила скарги: свербіж шкіри, що посилюється вночі, попарно розміщені дрібні папули, везикули, розчухи, кров’янисті кірочки на характерних для корости місцях. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Біль в ділянці висипу
b. Лихоманка
*c. Гноячкові ураження шкіри
d. Набряк в ділянці висипу
e. Депігментація шкіри

82. У хворого на дизентерію медична сестра виявила скарги: на пронос з домішками крові і слизу, тенезми, головний біль, відсутність апетиту, загальну слабість. Визначте пріоритетну проблему у пацієнта
a. Загальна слабість
b. Головний біль
*c. Пронос з домішками крові і слизу, тенезми
d. Відсутність апетиту
e. -

83. В інфекційне відділення поступив хворий з ознаками ботулізму, який вживав в їжу борщ, м’ясні котлети, картопляне пюре, консервовані гриби, торт. Що стало найбільш вірогідною причиною цієї хвороби?
a. М’ясні котлети
b. Торт
*c. Консервовані гриби
d. Картопляне пюре
e. Борщ

84. Пацієнт 70 років скаржиться на зниження пам’яті, уваги, головний біль, запаморочення, шум у вухах, поганий сон, зниження розумової працездатності. Які артерії уражені атеросклеротичним процесом у пацієнта?
a. Атеросклероз артерій кінцівок
b. Атеросклероз аорти
*c. Атеросклероз мозкових артерій
d. Атеросклероз вінцевих артерій
e. Атеросклероз ниркових артерій

85. Жінка 30 років, яка знаходиться в психіатричному диспансері з діагнозом маніакально-депресивний психоз у стані депресії, вже 3-й день поспіль відмовляється від приймання їжі. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
a. Попросити допомоги у сусідів по палаті
b. Ввести хворій снодійне
c. Продовжувати переконувати у необхідності поїсти
d. Дочекатися власної ініціативи пацієнтки поїсти
*e. Вдатися до годування через зонд

86. Жінка 26 років, захворіла гостро. На 3-й день захворювання відмітила пожовтіння склер та шкірних покривів, потемніння сечі. З моменту появи жовтяниці стан хворої покращився. З анамнезу відомо, що за 3 тижні до початку захворювання вживала сиру некипячену воду. Яке захворювання може запідозрити медична сестра?
a. Черевний тиф
*b. Вірусний гепатит А
c. Вірусний гепатит В
d. Лептоспіроз
e. Харчова токсикоінфекція

87. У геріатричне відділення потрапив пацієнт із тяжкою серцевою недостатністю. Які найбільш вірогідні першочергові проблеми визначить медсестра при обстеженні пацієнта?
*a. Задишку, набряки
b. Підвищення АТ
c. Зниження добового діурезу
d. Порушення слуху, зору
e. Погіршення сну

88. Жінці 32 років, після стаціонарного лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту, з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування, лікар призначив десятиденний курс фітотерапії. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав Ви порадите вживати пацієнтці?
a. Ягоди чорниці, корінь алтея, шавлія
*b. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка
c. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка
d. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
e. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка

89. Студентка під час літніх канікул відпочивала в Криму, стала відмічати появу на тулубі та кінцівках численні підшкірні гематоми, що з’явились після незначних травм, або безпричинно. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Гемолітична анемія
*b. Тромбоцитопенічної пурпури
c. Кропив’янки
d. Залізодефіцитної анемії
e. Гемофілії

90. Ви медсестра гастроентерологічного відділення. У пацієнта, який лікується з приводу виразкової хвороби виник гострий "кинджальний" біль в епігастральній ділянці. Якими повинні бути дії медичної сестри?
*a. Заспокоїти пацієнта, викликати лікаря
b. Зробити промивання шлунку, викликати лікаря
c. Покласти грілку на епігастральну ділянку, викликати лікаря
d. Зробити сифонну клізму, викликати лікаря
e. Ввести знеболюючі, викликати лікаря

91. Пацієнтка 17 р. знаходиться в ревматологічному відділенні лікарні з діагнозом ревматизм. Яке найбільш імовірне ураження нервової системи може виникнути у хворої?
a. Радикуліт
b. Епілепсія
c. Інсульт
d. Гострий невроз
*e. Мала хорея

