1. До очного центру звернувся пацієнт з травмою лівого ока. Лікар встановив діагноз - Проникаюче поранення лівого ока. Яку пов’язку накладе медична сестра?
a. Монокулярну лейкопластирну
b. Косинкову
c. Асептичну монокулярну
d. Колову
*e. Асептичну бінокулярну

2. До травмпункту звернувся пацієнт, у якого різана рана гомілки. Після проведення ПХО рани лікар призначив щеплення проти правцю. Яку потенційну проблему попередив лікар?
a. Захворювання на сказ
b. Виникнення сепсису
*c. Захворювання на правець
d. Виникнення тромбозу
e. Захворювання на бешиху

3. Пацієнтка звернулася до мамолога зі скаргами на наявність новоутворення в молочній залозі. Який метод з перелічених встановлює діагноз злоякісної пухлин?
a. Ендоскопічне обстеження
b. Комп’ютерна томографія
c. Лабораторні дослідження
*d. Цитологічне дослідження
e. Ехографія

4. У пацієнта 50 років лімфогранулематоз. Проходить курс хіміотерапії. Скаржиться медичній сестрі на безсоння, головний біль, нудоту, блювання. Яка її тактика в даній ситуації?
a. Застосувати знеболювальне
*b. Повідомити лікаря
c. Запропонувати снодійне
d. Дати протиблювотне
e. Порекомендувати дотримуватися дієти

5. Пацієнт 63 років викликав швидку допомогу у зв’язку зі скаргами на сильний різкий біль у поперековій ділянці справа з іррадіацією в зовнішні статеві органи, часте болісне сечовиділення. З анамнезу: хворіє на нирковокам’яну хворобу. Яке незалежно сестринське втручання виконає медсестра?
*a. Тепла грілка на поперекову ділянку
b. Банки
c. Гірчичники
d. Міхур з льодом
e. Зігрівальний компрес

6. Пацієнт 70 років звернувся до лікаря зі скаргами на часте сечовиділення вночі, часті термінові позиви, утруднення при сечовиділенні. Після обстеження лікар встановив діагноз: “Аденома передміхурової залози II-А”. Яка пріоритетна потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Зміна кольору сечі
b. Нетримання сечі
*c. Гостра затримка сечі
d. Розлади діурезу
e. Хронічна ниркова недостатність

7. У пацієнта рак легень. Раптово під час кашлю з’явилося кровохаркання. Яке незалежне втручання виконає медична сестра?
a. Зробити масаж грудної клітки
b. Зігріваючий компрес
c. Покласти гірчичники на грудну клітку
d. Поставити банки
*e. Покласти міхур з льодом на грудну клітку

8. Медична сестра супроводжує пацієнта на рентгенологічне дослідження шлунку. Діагностовано – рак. Пацієнт запитує про результати дослідження. Що відповість пацієнту медична сестра?
a. Промовчить
b. Скаже справжній діагноз
*c. Порадить звернутися до лікаря
d. Заспокоїть хворого
e. Скаже неправдивий діагноз

9. Хворий у коматозному стані, дихає через трахеостому. Чергова медсестра реанімаційного відділення помітила, що дихання в нього стало частішим, з’явився ціаноз шкіри. Яке незалежне втручання може виконати медична сестра?
*a. Перевірити прохідність трахеостомічної трубки
b. Попередити западання язика
c. Налагодити інгаляцію зволоженого кисню
d. Ввести серцеві засоби
e. Ввести спазмолітики

10. Назвіть основний клінічний симптом пухлин м’яких тканин
a. Больовий
b. Інтоксикації
c. Анемічний
*d. „Плюс – тканини”
e. Загальних ознак

11. Яка проблема може виникнути при видаленні сірчаної пробки із зовнішнього слухового ходу методом промивання?
a. Синустромбоз
*b. Втрата рівноваги
c. Отогенний менінгіт
d. Отогенний сепсис
e. Абсцес мозку та мозочка

12. У хворої 42 років виставлено діагноз: рак молочної залози ІІІ стадії. Який основний метод лікування?
a. Хіміотерапія
b. Хірургічний
*c. Комплексний
d. Гормонотерапія
e. Променевий

13. Медичній сестрі очного відділення хворий скаржиться на біль та відчуття стороннього тіла у оці, спостерігається закисання очей. Яку хворобу можливо запідозрити?
a. Блефарит
b. Кератит
*c. Кон’юктивіт
d. Ірит
e. Катаракту

14. До медичної сестри хірургічного кабінету звернулась сусідка зі скаргами на локальний біль в ділянці шлунка. З часом біль став інтенсивним. Медична сестра, при проведенні сестринського обстеження хворої, виявила додаткові скарги на нудоту, зниження апетиту та схуднення. Що порекомендує медична сестра пацієнтці?
a. Вживати таблетки церукалу
b. Вживати знеболюючі засоби
*c. Негайно звернутися до онколога або хірурга
d. Дотримуватися дієти
e. Пройти ультразвукове обстеження шлунка.

15. В гастроентерологічне відділення поступив хворий зі скаргами на слабкість, нездужання, підвищення температури тіла до 37,6 С, печію в епігастрії, відразу до м’ясної їжі. За останні пів року схуд на 8 кг. Про яке захворювання подумає медична сестра?
*a. Рак шлунку
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний езофагіт
e. Хронічний гастрит

16. Чоловік звернувся до лікувального закладу зі скаргами на болючу припухлість верхньої повіки лівого ока. Об'єктивно: на обмежаній ділянці краю верхньої повіки, припухлість, яка має жовтуватий колір, на вершині пустула, по периферії гіперемія, набряк. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Абсцес
b. Халязіон
*c. Ячмінь
d. Флегмона
e. Алергічний набряк

17. Яке можливе ускладнення при варикозному розширенні вен:
a. Печінкова колька
b. Парези
c. Правець
d. Кардіогенний шок
*e. Трофічна виразка

18. Визначення меж поля зору проводять за допомогою:
a. Тонометра Маклакова
b. Таблиці Головіна-Сівцева
c. Щілинної лампи
*d. Периметра
e. Офтальмоскопа

19. Після введення анестетика в перидуральний простір пацієнту надають положення:
*a. З піднятим головним кінцем
b. З опущеним головним кінцем
c. На животі
d. На спині
e. Горизонтальне

20. Пальцеве дослідження носоглотки проводиться для діагностики:
a. Гострого гаймориту
b. Хронічного тонзиліту
c. Гострого тонзиліту
d. Гострого фарингіту
*e. Аденоїдів

21. У хворого 45 років після потрапляння води у вухо раптово погіршився слух, з’явився шум у вусі, відчуття розпирання, аутофонія. Назвіть пріоритетну проблему пацієнта?
a. Гострий отит зовнішнього вуха
b. Гострий середній катаральний отит
c. Гострий середній гнійний отит
*d. Сірчана пробка
e. Стороннє тіло зовнішнього слухового ходу

22. У пацієнтки 17 років родинка в області гомілки темного кольору, після травматизації почала збільшуватись, мокнути, інколи кровоточити. Больових відчуттів немає. Що Ви порекомендуєте пацієнтці?
*a. Звернутись до онколога
b. Звернутись до хірурга
c. Звернутись до дерматолога
d. Робити пов’язки з левосином
e. Змазувати 1% розчином йодонату

23. Пацієнт 73 років знаходиться на лікуванні в урологічному відділенні. Самостійно рухається, здійснює самодогляд, але не може мочитися. Сечовипускання здійснюється через постійний катетер. Яку фізіологічну проблему на ІІ етапі медсестринського процесу повинна виявити медсестра у пацієнта?
a. Страх перед нетриманням сечі
b. Ризик утворення пролежнів шкіри
c. Неможливість самостійно рухатися
d. Неадекватна рухова активність
*e. Ризик розвитку інфекції сечових шляхів

24. Ви медична сестра урологічного відділення. Лікарем призначено провести промивання сечового міхура. Який антисептичний розчин необхідно підготувати?
a. 0,9% розчин хлориду натрію
b. 0,9% розчин хлориду натрію
c. 0,9% розчин натрію гідрокарбонату
*d. Розчин фурациліну 1:5000
e. 3% розчин перекису водню

25. Серцево-легеневу реанімацію застосовують при термінальних станах, вкажіть один з них:
*a. Клінічна смерть
b. Предагонія
c. „Соціальна смерть”
d. Післяопераційний період
e. Агонія

26. Ускладнення виразкової хвороби шлунку, що потребує негайної операції:
*a. Перфорація виразки
b. Некомпенсований стеноз
c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Пенетрація виразки
e. Субкомпенсований стеноз

27. В анамнезі рана в ділянці стопи. Рана загоїлася, через деякий час у хворого виникло посмикування жувальних мязів, судоми всього тіла, „сардонічна посмішка”, опістотонус. Що з хворим?
a. Інфікована рана
b. Газова гангрена
c. Гнилісна інфекція
*d. Правець
e. Сказ

28. В офтальмологічне відділення поступає пацієнт з ознаками гострого приступу глаукоми. Медсестра повинна виконати наступні лікарські призначення
a. Закапати дексаметазон, дексазон або гідрокортизон
*b. Закапувати 1% пілокарпін кожні 15 хвилин впродовж години
c. Закапати 30% сульфацил натрію, 0,25% левоміцетин
d. Закапати 1% атропін, 0,25% скополамін, 1% гоматропін
e. Закласти за повіку тетрациклінову або левоміцетинову мазь

29. На прийомі в офтальмолога пацієнт з ознаками лусочкового блефариту. Реалізуючи IV етап медсестринського процесу медсестра повинна
*a. Обробити краї повік діамантовим зеленим
b. Обробити краї повік розчином анальгіну
c. Обробити краї повік розчином атропіну
d. Обробити краї повік розчином дексаметазону
e. Обробити краї повік розчином дімедролу

30. На прийомі в офтальмолога пацієнт з діагнозом зріла катаракта. При цьому медсестра встановлює наступний медсестринський діагноз
a. Біль ока, голови
b. Звуження поля зору
c. Випадіння з поля зору
d. Гнійні виділення з ока
*e. Зниження гостроти зору

31. Пацієнт, який впродовж 5 років працює на пилорамі , звернувся зі скаргами на зниження слуху, шум у вусі. Медсестра повинна підготувати пацієнта до:
a. Отоскопії
b. Рентгенографії вуха
c. Вестибулометрії
*d. Аудіометрії
e. Діафаноскопії

32. Жінку доставлено у відділення реанімації з ознаками отруєння чадним газом. Пацієнтку терміново готують до проведення:
a. Ентеросорбції
b. Гемосорбції
c. Плазмаферезу
*d. Гіпербаричної оксигенації
e. Форсованого діурезу

33. Після випадкового вживання невідомої рідини пацієнт скаржиться на біль в животі та гомілкових мязах, порушення зору, блювання. Артеріальний тиск знижений, розвивається гіпертонус мязів. Такі симптоми характерні для отруєння:
a. Етанолом
b. Фософорорганічними сполуками
c. Ацетатною кислотою
*d. Метанолом
e. Опіатами

34. До лікаря звернулася пацієнтка зі скаргами на виділення крові із соска при натисканні на праву молочну залозу. До якого обстеження з метою уточнення діагнозу медична сестра підготує пацієнтку
a. Сонографії
*b. Мамографії
c. Сцинтіграфії
d. Томографії
e. Ангіографії

35. Ефективність зовнішнього масажу серця по пульсу на сонній артерії потрібно перевіряти кожних:
a. 5 хв
b. 3 хв
*c. 2 хв
d. 8 хв
e. 10 хв

36. Невідкладна допомога при нирковій колиці
a. Введення глюкозидів
*b. Введення баралгіну
c. Назначення діуретиків
d. Холод на поперек
e. Введення натрію хлориду

37. Найбільш інформативний метод діагностики виразкової хвороби шлунка
a. Рентгеноскопія
b. УЗД
c. Сканування
*d. Фіброгастроскопія
e. Лапароскопія

38. Збільшення діастази сечі характерно для:
*a. Гострого панкреатиту
b. Защемленої грижі
c. Для інвагинації
d. Проривної виразці шлунку
e. Гострого апендициту

39. У ЛОР-відділення поступив хворий з переломом кісток носа, носовою кровотечею. Які інструменти необхідно підготувати медичній сестрі?
a. Шпатель, кровозупинні затискачі
b. Корнцанг, роторозширювач
c. Кровозупинні затискачі, скальпель
d. Пінцет, кровозупинні затискачі
*e. Носове дзеркало, носові елеватори

40. При гострій затримці сечі в післяопераційному періоді використовують:
a. Холод на лоно
b. Внутрішньовенно натрію хлорид 10%
c. Внутрішньовенно еуфілін
*d. Катетеризацію сечового міхура
e. Внутрішньовенно глюкозу

41. Вкажіть співвідношення ШВЛ до закритого масажу серця при проведенні серцево-легеневої реанімації одним реаніматором
*a. 2 :15
b. 1: 5
c. 2 :10
d. 1:10
e. 2 :12

42. Можливі ускладнення при тромбофлебіті нижніх кінцівок
a. Періостит.
*b. Тромбоемболія
c. Слоновість
d. Бешиха
e. Остеомієліт

43. Симптом “переміжної кульгавості” характерний для захворювання:
a. Флеботромбоз
b. Ревматоїдний артрит
c. Тромбофлебіт
*d. Облітеруючий ендартеріїт
e. Флебит

44. Перша допомога при відкритому пневмотораксі:
a. Введення наркотиків.
*b. Накладання оклюзійної пов`язки
c. Протикашлеві препарати
d. Дренаж по Суботіну
e. Плевральна пункція

45. До передракових захворювань прямої кишки відноситься:
a. Випадіння прямої кишки
*b. Поліпоз прямої кишки
c. Хронічний коліт
d. Парапроктит
e. Сигмоїдит

46. Що характерне для перфоративної виразки 12-палої кишки?
a. Блювання “кавовою гущею”
b. Метеоризм.
c. Оперізуючий біль
d. Симптом Пастернацького
*e. Раптовий “кинджальний біль”

47. Лікворея виникає при:
*a. Переломі основи черепа
b. Пораненні склепіння черепа
c. Здавленні головного мозку.
d. Струсі головного мозку
e. Забої головного мозку

48. Хворий скаржиться на біль в оці і відповідній половині голови, значне зниження зору, нудоту, блювання. Внутрішньоочний тиск 60 мм рт ст. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий іридоцикліт
b. Метагерпетичний кератит
c. Кератокон’юнктивіт
*d. Гострий напад глаукоми
e. Повзучу виразку рогівки

49. Хворий знаходиться на диспансерному обліку з приводу глаукоми. Яким методом можна визначити рівень внутрішньоочного тиску?
a. Офтальмоскопії
*b. Тонометрії
c. Периметрії
d. Візометрії
e. Кампіметрії

50. У хворого проникаюче поранення ока. Профілактику якого захворювання Вам необхідно провести?
a. Чуми
b. Сифілісу
c. Токсоплазмозу
*d. Правця
e. Бешихи

51. В комбустіологічне відділення привезли пацієнта з опіком IV ступеня. Виберіть ознаку, яка характеризує цей ступінь:
a. Некроз епідермісу
b. Еритема шкіри
*c. Обвуглення
d. Некроз дерми
e. Наявність пухирів

52. Медична сестра поставила діагноз "синдром гострого живота". Яке захворювання може бути у пацієнта:
a. Гастрит
b. Апендикулярний інфільтрат
c. Гострий коліт.
*d. Перфоративна виразка шлунку
e. Ниркова колька

53. У пацієнта відкритий перелом, який супроводжується артеріальною кровотечею. Що медична сестра спочатку застосує:
a. Асептичну пов’язку
b. Кровозупинні засоби
c. Знеболюючі
*d. Кровозупинний джгут Есмарха
e. Транспортну іммобілізацію

54. У хворого перелом ключиці без зміщення відламків. Яку повязку повина накласти медична сестра в даному випадку:
a. Черепашачу
*b. Дезо
c. Поворотну
d. Колосоподібну
e. Спіральну

55. У хворого розтягнення звязок гомілково-ступневого суглоба. Яку повязку застосує медична сестра в даному випадку:
a. Черепашачу
b. Повзучу
c. Колосовидну.
*d. Хрестоподібну
e. Зворотню

56. Медичні сестри при масивних переливаннях крові проводять профілактику цитратного шоку паціентам. Що вони при цьому застосовують:
a. Новокаїн
b. Нітрогліцерин
*c. Розчин хлористого кальцію
d. Антибіотики
e. Поліглюкін

57. Медична сестра спостерігає за вимірюванням центрального венозного тиску у хворого. Вкажіть нормальні показники цього дослідження:
a. 0-10 мм вод. ст
b. 200-220 мм вод. ст.
c. 100-120 мм вод. ст
d. 10-20 мм вод. ст
*e. 30-60 мм вод. ст

58. Медичній сестрі необхідно відібрати апарат для вимірювання центрального венозного тиску. Вкажіть його назву:
a. Апарат Ціто
*b. Апарат Вальдмана
c. Апарат Ілізарова
d. Апарат Амбу
e. Аппарат РДА-1

59. В онкологічному відділенні була прооперована паціентка 40 р. з приводу фіброаденоми лівої молочної залози. У бесіді з постовою медсестрою пацієнтка задала питання стосовно діагнозу. Які дії медсестри?
*a. Порадити звернутися до лікаря
b. Розповісти родичам про хід операції
c. Порадити з`ясувати про хід операції в операційної медсестри
d. Дати прочитати відповідну літературу
e. Розповісти про доброякісні пухлини

