1. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(І) та А(ІІ) груп. Яка група крові, що досліджується?
a. А (ІІ)
b. АВ (ІV)
c. Висновок зробити неможливо
*d. В (ІІІ)
e. 0 (І)

2. При визначенні груп крові за допомогою цоліклонів аглютинація відсутня з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. В (ІІІ)
b. А (ІІ)
*c. 0 (І)
d. АВ (ІV)
e. Висновок зробити неможливо

3. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-А, відсутня з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. АВ (ІV)
b. Висновок зробити неможливо
c. 0 (І)
d. В (ІІІ)
*e. А (ІІ)

4. Аглютинація спостерігається з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
*a. АВ (ІV)
b. А (ІІ)
c. Висновок зробити неможливо
d. В (ІІІ)
e. 0 (І)

5. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. 0 (І)
b. АВ (ІV)
c. Висновок зробити неможливо
*d. В (ІІІ)
e. А (ІІ)

6. Контроль за реакцією при визначенні груп крові за допомогою цоліклонів здійснюється протягом:
a. 1 хвилини
b. 4 хвилини
c. 3 – 5 секунд
d. 20 – 30 секунди
*e. 2,5 хвилин

7. Укажіть на наявність аглютиногенів в еритроцитах у хворого з ІV групою крові:
a. Еритроцити містять аглютиноген А
b. Еритроцити містять аглютиноген альфа та бета
c. Еритроцити містять аглютиноген В
d. Еритроцити не містять аглютиногенів
*e. Еритроцити містять аглютиноген А і В

8. Хворий 30 р. впав з дерева і отримав перелом лівого стегна. Викликана машина „Швидкої допомоги”. Що слід використовувати для транспортної іммобілізації?
a. Гіпсову пов’язку
*b. Шину Дітеріхса
c. Шину Еланського
d. Шину Крамера
e. Шину Шанца

9. У потерпілого діагностовано струс мозку. Яка характерна ознака при цьому?
a. Кровотеча з вух
b. Кровотеча з носа
c. Кровотеча з вух та носа
*d. Короткочасна втрата свідомості
e. Параорбітальні гематоми

10. Опікова хвороба у дорослих виникає при глибоких опіках площею не менше:
*a. 10%
b. 5%
c. 25%
d. 20%
e. 3%

11. Що забороняється під час надання першої допомоги потерпілому від холодової травми?
a. Розтирання м’якою тканиною
b. Обробка ушкоджених ділянок спиртом
c. Накладання теплоізолюючої пов’язки
*d. Розтирання снігом
e. Розтирання теплою чистою рукою

12. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювота у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. До якого обстеження медсестра повинна підготувати даного хворого?
a. Зондування шлунку
b. Рентгенографії шлунку
*c. Езофагогастродуоденофіброскопії
d. Промивання шлунку
e. Ректороманоскопії

13. У хворого із закритою травмою живота, скарги на біль у животі, загальну слабкість, запаморочення. Яка повинна бути тактика медесестри?
a. Ввести кетанов внутрішньом’язово
b. Застосувати міхур з льодом на голову
c. Застосувати грілку на епігастрій
*d. Викликати "швидку допомогу"
e. Промити шлунок холодною водою

14. Хвора К. 42 р., випадково вилила на руку оцтову есенцію. Скаржиться на біль у ділянці опіку. Шкіра червоного кольору, набрякла, болюча на дотик. Що повинна зробити медична сестра?
*a. Промити 2% розчином соди
b. Промити слабким розчином перманганату калію
c. Покласти міхур з льодом
d. Протерти 1% розчином саліцилового спирту
e. Промити 2% розчином лимонної кислоти

15. При огляді постраждалого з колотою раною грудної клітки виявлено, що під час дихання повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину і не виходить з неї. Яке ускладнення може запідозрити медсестра у хворого?
a. Відкритий пневмоторакс
b. Поранення легень
c. Перелом ребер
*d. Клапанний пневмоторакс
e. Закритий пневмоторакс

16. Медична сестра проводить перев’язку післяопераційної рани після апендектомії і виявила по ходу лінії швів набряк та почервоніння. Про яку наявну проблему у пацієнта можна подумати?
a. Формування грануляцій
*b. Запалення країв рани
c. Загоєння рани
d. Евентерація
e. Крововилив у тканини

17. Пацієнта, 62 років, після операції видалення пухлини передміхурової залози доставили до палати з постійним катетером у сечовому міхурі. Які незалежні маніпуляції проведе медична сестра при догляді за катетером?
a. Перекриття затискачем тричі за добу
b. Промивання теплою водою
c. Зміна катетера двічі за добу
*d. Промивання антисептиком
e. Зміна положення пацієнта у ліжку

18. Палатна медична сестра при догляді за пацієн-том, 24 років, на третю добу після операції на травному каналі виявила здуття живота, гикавку, невідходження газів. Визначити найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
a. Перитоніт
*b. Парез кишківника
c. Копростаз
d. Заворот кишок
e. Кишкова непрохідність

19. При перев’язці у похилої жінки почалася кровотеча із виразки гомілки, кров темного кольору, витікає рівномірним струменем. Незалежне втручання медичної сестри до приходу лікаря:
a. Накладання затискача на судину
b. Туга тампонада рани
*c. Давляча пов’язка
d. Накладання судинного шва
e. Накладання джгута

20. Дільничу медичну сестру викликали до чоловіка, 63 років, із защемленою пахово-калитковою грижею. На пропозицію медичної сестри негайно поїхати до лікарні пацієнт категорично відмовився і попросив її допомогти йому вправити грижу. Дії медичної сестри?
a. Залишити вдома
b. Заспокоїти пацієнта
c. Вправити грижу
d. Ввести спазмолітики
*e. Викликати "швидку допомогу"

21. Визначити наявну проблему пацієнта, який скаржиться на слабкість, утруднення ковтання через судоми жувальних м’язів. У спілкуванні з пацієнтом медична сестра з’ясувала, що два тижні тому він отримав колоту рану лівої кисті
a. Газова гангрена
b. Інфікування рани
*c. Колота рана, ускладнена правцем
d. Нагноєння рани
e. Дифтерія рани

22. У потерпілого з рани в нижній третині плеча пульсуючим струменем витікає яскраво-червона кров. Першу допомогу надає медсестра. З чого їй необхідно почати?
a. Первинної хірургічної обробки рани
b. Транспортної іммобілізації
c. Введення анальгетиків
d. Накладання асептичної пов’язки
*e. Пальцьового притиснення

23. До вас звернувся знайомий зі скаргами на набряк лівої гомілки, почервоніння шкіри з чіткими фестончатими краями, місцями з пухирями різної величини. Яка ваша тактика?
a. Розрізати пухирі
b. Спостерігати
*c. Направити до хірурга
d. Накласти пов’язку
e. Накласти компрес

24. Медсестра перед кожним переливанням крові виконує проби на сумісність крові реципієнта та донора . Що з переліченого вона готує для їх проведення?
a. Кров реципієнта та сироватку донора
b. Стандартну сироватку та кров донора.
c. Кров реципієнта та кров донора
d. Сироватку реципієнта та сироватку донора
*e. Сироватку реципієнта та кров донора

25. Під час переливання крові на кожні 500 мл крові донора медсестра вводила по 10мл 10% розчину хлористого кальцію. Яка потенційна проблема попереджалася?
a. Гемотрансфузійний шок
b. Інфікування крові.
c. Алергічна реакція
d. Геморагічний шок
*e. Цитратний шок

26. Ви медсестра післяопераційної палати. Чекаєте пацієнта після операції, виконаної під загальним знеболенням. Які Ваші першочергові незалежні дії згідно плану догляду за ним?
a. Проводити моніторинг за його загальним станом
*b. Підготувати ліжко без подушки для прийому пацієнта
c. Спостерігати за станом шкірних покривів
d. Проводити санацію дихальних шляхів
e. Підготувати оснащення для катетеризації сечового міхура

27. Медсестра працює в перев’язочній. Щоденно накладає пацієнтам бинтові пов’язки. Яку вимогу з перерахованих вона повинна виконувати в першу чергу?
a. Підбирати відповідний розмір бинта
b. Накладати закріпляючий тур
c. Бинтувати зліва направо
*d. Надавати пошкодженій ділянці зручного положення
e. Брати бинт в праву руку

28. У пацієнта термічний опік пальців обох кистей. Яку пов’язку необхідно накласти?
a. Черепашачу, що розходиться
b. Восьмиподібну
c. Зворотню
d. Черепашачу, що сходиться
*e. Лицарську рукавичку

29. Ви працюєте палатною медсестрою та готуєте хворого до планової операції. Поряд з майбутнім розтином виявили фурункул. Які Ваші дії?
*a. Терміново повідомити лікаря
b. Обробити фурункул розчином йодонату
c. Обробити шкіру навколо та накласти пов’язку
d. Запропонувати фізіопроцедури
e. Накласти пов’язку з маззю Вишневського

30. Через 5 годин після операції резекції шлунку у пацієнта К. Ви помітили промокання пов’язки кровю. Ваші незалежні втручання:
*a. Застосувати міхур з льодом та викликати лікаря
b. Покласти грілку на рану
c. Накласти на рану гемостатичну губку
d. Ввести внутрішньовенно кровоспинні препарати
e. Замінити пов’язку на нову

31. Одним із ускладнень після операцій на органах черевної порожнини є застійна пневмонія. Вкажіть заходи для профілактики пневмонії в післяопераційному періоді:
a. Призначення протикашльових засобів
b. Введення хлориду натрію
c. Застосування дихальних аналептиків
d. Дотримання суворого ліжкового режиму
*e. Проведення дихальної гімнастики

32. Пацієнту 44 років виконана резекція шлунку. На третю добу після операції турбує відчуття тяжкості в животі, його здуття, гази не відходять. Назвіть незалежне медсестринське втручання в даному випадку
a. Введення спазмолітиків
*b. Введення газовідвідної трубки
c. Постановка сифонної клізми
d. Накладання міхура з льодом
e. Застосування проносних засобів

33. Студентка медичного коледжу впала на витягнуту руку. Подруга запідозрила перелом променевої кістки. Яка ознака є абсолютною для цього перелому?
a. Набряк або гематома
b. Сильний біль
c. Порушення функції
d. Симптом пружини
*e. Крепітація

34. Ви стали свідком аварії та запідозрили у пацієнта перелом плеча. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Пальпація плечового суглобу
b. Ультразвукове
*c. Рентгенологічне
d. Огляд плечового суглобу
e. Перевірка активних рухів

35. Після ДТП пацієнта доставили в приймальне відділення з травмою кісток тазу. Медсестра викликала лікаря. Що вона повинна йому приготувати?
a. Зонд Блекмора
b. Набір для відсмоктування шлункового вмісту
c. Шину Дітеріхса
*d. Набір для катетерізації сечового міхура
e. Аптечку “анти СНІД”

36. У пацієнта 30 років перелом стегна. Лікується скелетним витяганням. Яка з перелічених проблем буде для нього дійсною і приоритетною?
*a. Обмеження рухливості
b. Зниження тонусу м’язів
c. Страх перед нетриманням сечі
d. Дефіцит спілкування
e. Порушення апетиту

37. Ви з лікарем перев’язуєте пацієнта, у якого різана рана кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Подали лікарю 1% р-н йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
a. 6% розчин водню пероксиду та 0,02% фурациліну
b. 3% розчин водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
c. 1% розчин хлораміну та 10% натрію хлориду
d. 0,02% розчин фурациліну та 0,9% натрію хлориду
*e. 3% розчин водню пероксиду та 10% натрію хлориду

38. Вашу сусідку покусав бездомний пес. При огляді: в ділянці правого передпліччя кілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Які першочергові незалежні сестринські втручання?
a. Провести туалет рани
b. Накласти суху асептичну пов’язку
*c. Промити рани мильним розчином
d. Накласти пов’язку з фурациліном
e. Виконати ПХО рани

39. У пацієнта, який протягом години знаходився на вулиці при температурі -29°C, скарги на оніміння щік, носа та вушних раковин. Шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка тактика медсестри?
*a. Розтерти рукою до почервоніння шкіри
b. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай
c. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини променями УВЧ
d. Накласти на уражені ділянки пов’язки з маззю Вишневського
e. Протерти спиртом та накласти термоізоляційну пов’язку

40. До вас звернувся сусід зі скаргами на біль в ділянці грижі у правій пахвинній ділянці. Що йому порадити?
a. Накласти бандаж
*b. Холод на живіт, викликати "швидку допомогу"
c. Ввести спазмолітики
d. Застосувати теплу ванну
e. Вправити грижу

41. У пацієнта 80 років перелом шийки стегна. Знаходиться на лікуванні в травматологічному відділенні. Вкажіть найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
a. Пронос
*b. Розвиток пролежнів
c. Ядуха
d. Запор
e. Затримка сечовипускання

42. Для визначення резус-фактора медична сестра повинна підготувати:
a. Цоліклон анти-А
b. Цоліклон анти-В
*c. Універсальну антирезусну сироватку "Д"
d. Стандартні гемаглютинуючі сироватки
e. Стандартні еритроцити

43. Для діагностики захворювань периферійних вен необхідно провести пробу:
*a. Троянова - Тренделенбурга
b. Сулковича
c. Воячека
d. Зимницького
e. Самуельса

44. Назвіть ускладнення варикозного розширення вен нижніх кінцівок
a. Облітеруючий ендартеріїт
b. Ендартеріоз
c. Артрит
*d. Тромбофлебіт
e. Облітеруючий атеросклероз

45. Лікування гострого лімфаденіту розпочинають з :
*a. Лікування первинного вогнища
b. Іммобілізації ділянки
c. Дезинтоксикаційної терапії
d. Оперативного втручання
e. Фізіопроцедур

46. Іммобілізацію при переломі ребер проводять :
*a. Шляхом накладання кругової фіксувальної пов”язки
b. Шиною Дітеріхса
c. Пов”язкою Вельпо
d. Пов”язкою Дезо
e. Шиною Крамера

47. До Вас звернулась жінка, яка отримала 20 хв. тому опік лівої кисті та передпліччя гарячою водою. При огляді на ураженій ділянці пухирі, наповнені прозорою рідиною, шкіра гіперемійована. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Накласти оцтовий компрес
b. Накласти мазеву пов’язку
*c. Промити холодною водою
d. Покласти грілку
e. Промити етиловим спиртом

48. Виберіть інструмент, який відноситься до загального інструментарію:
a. Дугова пила
b. Коловорот
c. Ложечка Фолькмана
*d. Затискач Більрота
e. Ранорозширювач Труссо

49. Який спеціальний інструмент повинна приготувати медична сестра для венесекції?
a. Затискач Микулича
b. Ложечка Фолькмана
*c. Лігатурна голка Дешана
d. Скальпель
e. Гачок Фарабефа

50. Хворий 40 р. відчуває біль в епігастральній ділянці, кілька днів спостерігає кал темного кольору. Який медсестринський діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Заворот кишківника
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Шлунково-кишкова кровотеча

51. Медична сестра проводить визначення групи крові двома серіями перших трьох груп стандартних сироваток. Аглютинація пройшла у всіх лунках. Яка група крові?
a. Групу крові визначити неможливо
*b. АВ (IV)
c. А (ІІ)
d. 0 (І)
e. В (ІІІ)

52. Медична сестра з лікарем визначає групу крові за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Аглютинація відбулась з цоліклоном анти-В. Яка група крові?
a. АВ (ІV)
b. Помилка при визначенні
c. 0 (І)
d. А (ІІ)
*e. В (IІІ)

53. Під час медсестринського обстеження у хворого виявлено посмикування м’язів і болючість в ділянці рани, отриманої 3 дні тому, а також тризм, дисфагію, ригідність потиличних м’язів. Дані симптоми характерні для:
a. Вивиху щелепи
*b. Правця
c. Гангрени
d. Сепсису
e. Остеомієліту

54. Діагностичними ознаками І фази ранового процесу є:
a. Утворення рубця
b. Формування грануляційної тканини
*c. Гіперемія, набряк, біль і підвищення місцевої температури
d. Загоєння під струпом
e. Симптоми інтоксикації

55. Під час медсестринської діагностики аденоми простати визначено пріорітетну проблему – гостра затримка сечі. Що повинна виконати м/с для вирішення цієї проблеми?
a. Виміряти t° тіла
b. Проводити інфузійну терапію
c. Дати знеболюючі препарати
d. Підготувати до оперативного втручання
*e. Провести катетеризацію сечового міхура

56. Медсестринська діагностика перфоративної виразки шлунку базується на головних ознаках (тріада Мондора):
a. Кровотеча, зіяння країв рани, порушення функції
b. Зниження АТ, тахікардія, втрата свідомості
c. Нудота, блювання, затримка стулу
d. Головний біль, запаморочення, загальна слабкість
*e. „Кинджальний” біль, „дошкоподібний” живіт, виразковий анамнез

57. Медсестринська діагностика гострого перитоніту передбачає визначення симптому:
a. Зникнення печінкової тупості
b. Порушення функції ШКТ
*c. Щоткіна – Блюмберга
d. Образцова
e. Ортнера

58. Під час надання ПМД хворому з переломом верхньої кінцівки, медичній сестрі необхідно провести транспортну іммобілізацію. Виберіть необхідний засіб для незалежних дій м/с
a. Шина Дітеріхса
b. Спіральна пов’язка
c. Циркулярна пов’язка
*d. Шина Крамера
e. Ватно – марлевий бублик

59. Ви працюєте операційною медичною сестрою. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
a. Капрон
b. Лавсан
*c. Кетгут
d. Стальний дріт
e. Шовк

60. У хворого гостра масивна крововтрата. Об’єктивно: свідомість збережена, хворий блідий, шкіра вкрита потом, пульс ниткоподібний, АТ = 100/60 мм рт. ст., дихання поверхневе, з частотою 24 вд./хв.. Вкажіть ускладнення, яке виникло внаслідок кровотечі?
a. Анафілактичний шок
*b. Колапс
c. Гемотрансфузійний шок
d. Непритомність
e. Кардіогенний шок ІІІст

61. У хворого 25 років виникла носова кровотеча. Об’єктивно: хворий в свідомості, пульс 80 уд./хв., АТ = 120/70 мм рт. ст. Вкажіть незалежні дії медичної сестри для зупинки носової кровотечі
*a. Хворого посадити з опущеною головою, прикласти холод на перенісся
b. Зробити задню тампонаду носа
c. Ввести в/в кріопреципітат
d. Покласти хворого на спину, під голову підкласти подушку
e. Хворого посадити із запрокинутою головою, прикласти холод на перенісся

62. Яке захворювання може впливати на тривалість процесу загоювання післяопераційної рани і терміни зняття швів?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Виразкова хвороба шлунку і 12-палої кишки
c. Хронічний бронхіт
d. Ішемічна хвороба серця
*e. Цукровий діабет

63. До якого виду анестезії належить знеболювання за методом Лукашевича - Оберста?
a. Методу змазування
*b. Провідникової
c. Судинної
d. Інфільтраційної
e. Внутрішньокісткової

64. За допомогою чого проводять активно - пасивну профілактику правця за наявності ран?
a. ППС 1:100 МО + 0,5 мл ПА
b. ПА – 0,5 мл.
c. ППС 3000 МО
d. ПА 1,0 мл
*e. ППС 3000 МО + 1 мл ПА

65. Яке обстеження хворого допомагає встановити діагноз механічної кишкової непрохідності?
a. Аналіз сечі на діастазу
b. Загальний аналіз крові
*c. Рентгенологічне обстеження
d. Фіброгастроскопія
e. Колоноскопія

66. Якого онкологічного хворого вважають вилікуваним?
*a. Який прожив без рецидивів і метастазів 5 років і більше
b. У якого видалена пухлина не рецидивує
c. Якому була зроблена радикальна операція
d. Який живе після операції 10 років
e. У якого не утворюються метастази

67. Хто несе відповідальність за визначення групи крові?
*a. Лікар
b. Чергова медсестра
c. Черговий фельдшер
d. Старша медсестра відділення
e. Той, хто визначає

68. Яким основним антисептиком і як обробляють руки за способом Спасокукоцького - Кочергіна?
*a. 0,5% розчином нашатирного спирту у двох тазах по 5 хв. у кожному
b. 2 рази по 5 хв. 96% спиртом
c. Двома серветками з 5% розчином нашатирного спирту по 5 хв.
d. Серветкою з хлоргексидину біглюконатом 5 хв
e. В одному тазі 0,5% розчином нашатирного спирту 1 хв

69. До медичної сестри звернувся хворий 35 років зі скаргами на болі в литкових м‘язах при ходьбі, які зникають після відпочинку, мерзлякуватість стоп. Тривалий час працював на півночі, палить. Об‘єктивно: шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація тильних артерій стоп різко ослаблена. Що можна запідозрити у хворого?
*a. Облітеруючий ендартериїт
b. Тромбофлебіт глибоких вен гомілки
c. Міозит литкових м‘язів
d. Варикозна хвороба
e. Гострий тромбоз підколінної артерії

70. До медичної сестри звернувся хворий 25 років з скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту, було одноразове блювання. Об‘єктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці є незначне напруження м‘язів, слабо позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Назвати дії медичної сестри
*a. Викликати бригаду швидкої допомоги
b. Промити шлунок
c. Ввести спазмолітини
d. Покласти грілку на живіт
e. Ввести знеболюючі

71. Вы проводите уход за больным, которому проводится лечебная иммобилизация нижней конечности циркулярной гипсовой повязкой. При осмотре утром больной предъявляет жалобы на сильные боли в ноге. При осмотре: пальцы загипсованной конечности синюшны, отечны, их чувствительность снижена. Какими должны быть действия медсестры?
a. Наложить повязку на пальцы
b. Дать обезболивающее
c. Снять гипсовую повязку
d. Обработать кожу пальцев йодонатом
*e. Разрезать гипсовую повязку

72. В хирургическом отделении в отдельной палате находится больной с подозрением на угрозу развития анаэробной инфекции. Какой признак будет подтверждать Ваше подозрение?
a. Нагноение раны
b. Головная боль
*c. "симптом лигатуры"
d. Местная гипертермия
e. Гиперсаливация

73. Вы медсестра травматологического отделения. Пациенту планируется скелетное вытяжение с применением аппарата Илизарова. Какая особенность ухода за данным пациентом?
*a. Уход за кожей в месте введения спиц
b. Регулярная катетеризация мочевого пузиря
c. Кормление через зонд
d. Частые перевязки
e. Профилактика пролежней

74. До хірургічного відділення доставлено жінку ,42 років з масивною крововтратою, Рs – 120 уд. за хвилину, АТ – 90/50 мм рт ст. Який препарат слід застосувати для стабілізації артеріального тиску?
a. Тромбін
b. Альбумін
*c. Розчин поліглюкіну
d. Розчин натрію хлориду 0,9%
e. Розчин 40% глюкози

75. У постраждалого С., 23 років відкритий пневмоторакс. При наданні першої допомоги слід накласти пов’язку:
a. Дезо
*b. Окклюзійну
c. Спіралеподібну
d. Хрестоподібну
e. Вельпо

76. На другу добу після операції на шлунку у пацієнтки на фоні нормальної температури виник біль у животі, різке здуття, нудота, затримка газів. Симптом Щоткіна – Блюмберга негативний. Яке ускладнення виникло у хворої в післяопераційному періоді?
a. Гикавка
b. Блювання
c. Евентерація кишківника
d. Шлунково-кишкова кровотеча
*e. Динамічна кишкова непрохідність

77. Пацієнт П., 79 років, скаржиться на часте, болюче і утруднене сечовипускання. Лікар провів пальцеве дослідження передміхурової залози та виявив її збільшення. При дослідженні сечового міхура кількість залишкової сечі досягає 500 мл. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Кровотеча
b. Уретрит
c. Простатит
d. Цистит
*e. Гостра затримка сечі

78. При проведенні проби на сумісність на пластинці змішали краплю крові донора та краплю сироватки хворого у співвідношенні 1:10, через 5 хвилин на пластинці з’явилася аглютинація. Про що свідчить наявність аглютинації ?
*a. Кров не сумісна за групою
b. Виникла холодова аглютинація
c. Виникла хибна аглютинація
d. Кров несумісна за резус-фактором
e. Кров сумісна

79. У постраждалого М., 28 років відкритий пневмоторакс. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги?
a. Накласти асептичну пов’язку
*b. Накласти окклюзійну пов’язку
c. Госпіталізувати постраждалого
d. Ввести знеболюючі
e. Покласти міхур з льодом

80. Пацієнту С., 37 призначена операція з приводу нориці параректальної клітковини. Який метод дослідження допоможе остаточно встановити хід нориці?
a. Іррігоскопія
b. Ректоскопія
c. Пальцеве дослідження прямої кишки
*d. Фістулографія
e. Ректороманоскопія

81. Пацієнта П, 50 років доставлено швидкою допомогою до лікарні зі скаргами на біль у животі, блювання після вживання алкоголю. При обстеженні виявлено високий показник діастази в аналізі сечі. Про яке захворювання свідчать ці дані?
a. Жовчокамяна хвороба
b. Гострий апендицит
c. Проривна виразка шлунку
*d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

82. Пацієнт 16 років отримав травму при падінні з висоти. Скаржиться на біль у черевній порожнині, більше зліва, слабкість, нудоту, Рs – 102 уд. за 1 хв. АТ 90/60 мм. рт.ст. При обстеженні виявлено позитивний симптом Іванця – Киванця. Яка тактика медичної сестри при цьому стані?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести знеболюючі засоби
*c. Терміново доставити хворого до лікарні
d. Ввести наркотики
e. Покласти грілку на живіт

83. Постраждалий 17 років, отримав хімічний опік кисті лугами. Які першочергові дії медичної сестри при наданні медичної допомоги?
a. Ввести знеболюючі
b. Накласти асептичну повязку
c. Накласти повязку з маззю
*d. Промити під струменем холодної води протягом 10-15 хвилин
e. Промити розчином 2% лимонної кислоти

84. У пацієнтки 45 років лімфаденіт в правій пахвинній ділянці. Об’єктивно: шкіра правої пахвинної ділянки гіперемійована, пальпується щільний інфільтрат з розм’якшенням у центрі. Які незалежні дії медичної сестри?
*a. Терміново направити жінку до лікарні
b. Дати знеболююче
c. Поставити компрес з маззю
d. Призначити антибіотики
e. Призначити сухе тепло

85. Пацієнтка отримала опік. Скаржиться на біль. Шкіра тильної поверхні передпліччя і правої кисті різко гіперемійованна, набряки з поодинокими пухирями з прозорим вмістом. Визначіть ступінь опіку?
a. III –А ступень
b. I ступень
*c. II ступень
d. IV ступень
e. III –Б ступень

86. Постраждалий М., 70 років лікується в травматологічному відділенні з відкритим переломом стегна. Які потенційні проблеми можуть виникнути у хворого під час лікування?
a. Гострий холецистит
b. Виразкова хвороба шлунку
*c. Застійна пневмонія
d. Гостра респіраторна інфекція
e. Травматичний шок

87. Пацієнтка 41 рік, звернулася у травматологічний кабінет через 5 днів після отримання травми – розрізала руку залізним предметом. Лікар встановив інфікування рани. Виберіть ознаки інфікованої рани
*a. Набряк та почервоніння країв рани
b. Посмикування м’язів у рані
c. Напруження м’язів навколо рани
d. Обмежений біль у ділянці рани
e. Гарячка, ознаки анемії

88. Виберіть стан при якому проводиться екстрена профілактика правця ?
a. Термічний опік І ступеня
b. Закритий перелом
*c. Пошкодження шкіри та слизових оболонок
d. Гострий панкреатит
e. Закриті вивихи

89. Інструмент для подавання інструментів і перев’язувального матеріалу:
a. Жорсткий затискач
b. Коагуляційний пінцет
*c. Корнцанг
d. Медичні гострозубці
e. Голкотримач

90. Ви проводите медсестринське обстеження пацієнта, який був збитий вантажівкою. Він знаходиться без свідомості, з носа та вух витікає ліквор і кров. Про що свідчить вище перераховані симптоми?
a. Перелом щелеп
b. Носова кровотеча
c. Перелом склепіння черепа
d. Перелом носа
*e. Перелом основи черепа

91. Найбільш характерний симптом здавлювання мозку при внутрішньо- мозковій кровотечі:
a. Ретроградна амнезія
b. Втрата свідомості
c. Деформація черепа
*d. “Світлий проміжок”
e. Розлад дихання

92. Найбільш характерний симптом облітеруючого ендартеріїту:
a. “Світлий проміжок”
b. Набряк гомілок
c. Симптом “безсонної ночі”
*d. Переміжна кульгавість
e. Гіперемія стегна

93. При дренуванні плевральної порожнини за Бюлау на кінці дренажної трубки є:
a. Посудина
b. Целофановий мішок
c. Вакуумний апарат
d. Гумова груша
*e. Гумовий клапан

94. Ускладненням виразкової хвороби шлунка та 12п. кишки є:
a. Евентрація
b. Інвагінація
*c. Перфорація
d. Секвестрація
e. Флюктуація

95. Головним ускладненням закритої травми живота з пошкодженням порожнистих органів є:
a. Мелена
b. Блювання кров’ю
c. Забій черевної стінки
d. Внутрішня кровотеча
*e. Перитоніт

96. Для зменшення кровотечі з варикозних вен стравоходу застосовують:
a. Назогастральний зонд
b. Шлунковий зонд
*c. Зонд Блекмора
d. Назоінтестинальний зонд
e. Інтубаційну трубку

97. При якому виді змертвінь присутня демаркаційна лінія?
a. Нориця
b. Волога гангрена
*c. Суха гангрена
d. Виразка
e. Інфаркт міокарда

98. Невідкладну допомогу при відкритих переломах розпочинають з:
a. Накладання асептичної пов’язки на рану
b. Знеболення
*c. Зупинки кровотечі
d. Прикладання холоду до місця пошкодження
e. Іммобілізації ушкодженої ділянки

99. Яка відносна ознака перелому?
a. Патологічна рухливість
b. Крепітація
*c. Біль
d. Абсолютне укорочення кінцівки
e. Деформація тканин в зоні перелому

100. В хірургічне відділення поступив хворий 32-х років з діагнозом облітеруючий ендартерііт правої нижньої кінцівки. Що сприяє виникненню даного захворювання?
a. Хвороби перенесені в дитинстві
b. Спадковість
*c. Охолодження, паління
d. Хвороби перенесені в юності
e. Соціально-побутові умови життя.

101. Пацієнт скаржиться на біль у поперековій ділянці з іррадіацією у сечоводи, що виник після падіння з висоти. Які основні скарги хворого дозволяють запідозрити у пацієнта пошкодження нирок?
a. Гній у сечі
b. Часте сечовипускання
*c. Кров у сечі
d. Утруднене сечовипускання
e. Самовільне виділення сечі.

102. До травпункту звернувся пацієнт Н. 25 років, який отримав травму правої гомілки. Які абсолютні клінічні ознаки при об’єктивному обстеженні будуть вказувати на перелом гомілки?
a. Набряк м’яких тканин в ділянці травми
b. Порушення функції кінцівки.
c. Біль в ділянці травми
d. Наявність гематоми
*e. Крепітація кісткових відламків

103. Яку пов’язку повинна накласти медична сестра на тім’яну ділянку?
a. Черепахоподібну пов’язку.
*b. Пов’язку “чепець”
c. Бінокулярну пов’язку
d. Колосовидну пов’язку
e. Монокулярну пов’язку

104. Які спеціальні хірургічні інструменти необхідно підготувати операційній медичній сестрі при складанні набору інструментів для ампутації кінцівки?
a. Пінцет анатомічний та пінцет хірургічний.
*b. Ампутаційний ніж та пилка Джиглі
c. Ножиці Купера та ножиці гострокінцеві
d. Кровоспинний затискач Кохера та затискач Більрота
e. Гачки Фарабефа та гачки гострозубі

105. В якому співвідношенні медична сестра буде брати сироватку хворого та кров донора для проведення проби на індивідуальну сумісність за системою АВО та скільки часу буде тривати ця проба?
a. Співвідношення 10:1 тривалість 10 хв
b. Співвідношення 1:10 тривалість 5 хв
*c. Співвідношення 10:1 тривалість 5 хв
d. Співвідношення 1:10 тривалість 10 хв
e. Співвідношення 1:1 тривалість 5 хв.

106. В передопераційній на спеціальних підставках стоять два тази з 0,5% розчином нашатирного спирту. Який спосіб буде використаний для обробки рук перед операцією?
a. Спосіб Альфельда
b. Спосіб обробки рук первомуром
c. Спосіб Фюрбрінгера.
*d. Спосіб Спасокукоцького-Кочергіна
e. Спосіб Бруна

107. У хворого діагностовано відкритий перелом в нижній третині лівої гомілки. Лікар-травматолог призначив накладання гіпсової пов’язки, яка б давала можливість робити щоденні перев’язки рани. Яку гіпсову пов’язку повинна накласти медична сестра?
*a. Вікончасту пов’язку
b. Кокситну пов’язку
c. Глуху пов’язку.
d. Циркулярну пов’язку
e. Мостоподібну пов’язку

108. Чоловік звернувся до медичної сестри з розтягненням зв’язок гомілково-стопного суглоба. Яку пов’язку вона повинна накласти хворому при наданні невідкладної допомоги?
a. Тугу спіральну
b. Черепашачу
*c. Тугу хрестоподібну
d. Тугу колову
e. Колосоподібну

109. Як вводять кров під час проведення біологічної проби?
a. 10-20 капель за 1 хв
b. 40-50 капель за 1 хв
c. 60-70 капель за 1 хв.
*d. Струминно
e. 30-40 капель за 1 хв

110. Яка тактика медичної сестри у разі появи перших ознак гемотрансфузійного шоку:
a. Ввести протишокові препарати
b. Ввести промедол
c. Вийти з вени, покликати лікаря
d. Ввести хворому десенсибілізуючі препарати
*e. Перекрити систему, покликати лікаря

111. В хірургічному відділенні знаходиться пацієнт з діагнозом „Правець”. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Марення
b. Блювання
c. Кровотеча
d. Задишка
*e. Асфіксія

112. При проведенні патронажу сімейна медична сестра запідозрила у пацієнта гострий апендицит. Які подальші дії медичної сестри?
a. Прикласти грілку
*b. Забезпечити транспортуваня пацієнта в лікарню
c. Динамічне спостереження вдома
d. Поставити очисну клізму
e. Ввести знеболюючі

113. При артеріальній кровотечі із рани розташованої на передпліччі, джгут накладають:
a. На середній третині плеча
b. На верхній третині плеча
c. Безпосередньо в ділянці рани
d. На верхній третині передпліччя
*e. На нижній третині плеча

114. Яке ускладнення може виникнути внаслідок гострої масивної крововтрати?
*a. Геморагічний шок
b. Анафілактичний шок
c. Цитратний шок
d. Кардіогенний шок
e. Гемотрансфузійний шок

115. Пацієнту призначена пункція черевної порожнини. Які інструменти повинна приготувати медична сестра?
*a. Скальпель, троакар, пінцет хірургічний
b. Ректороманоскоп, ректальне дзеркало
c. Зонд жолобкуватий, зонд гудзиковий
d. Распатор, корцанг, анатомічні пінцети
e. Бронхоскоп, трахеотомічна канюля Люєра

116. До приймального відділення був доставлений пацієнт після ДТП. При огляді: шкірні покриви з ціанотичним відтінком, задишка, по середньоключичній лінії справа в ділянці V міжребір`я – рана, з якої під час видиху виділяється піниста кров. Який стан може запідозрити медична сестра?
a. Закритий пневмоторакс
b. Відкритий перелом ребер
c. Закритий перелом ребер
*d. Відкритий пневмоторакс
e. Клапанний пневмоторакс

117. У пацієнта К., 53 років, який знаходиться на лікуванні в проктологічному відділенні з діагнозом геморой, після дефекації підсилились болі в ділянці ануса, на білизні з’явилася свіжа кров. Назвіть першочергові дії медичної сестри
a. Зробити мікроклізму з олією шипшини
b. Ввести тампон у пряму кишку
c. Зробити теплу ванночку з ромашкою
d. Зробити холодну ванночку з корою дуба
*e. Викликати лікаря

118. У жінки 50 років, після вживання смаженої їжі та алкоголю з’явився сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, що супроводжується нудотою, багаторазовим блюванням, яке не приносить полегшення. Про що може подумати медична сестра?
a. Гострий холецистит
b. Ентероколіт
c. Виразковий езофагіт
*d. Гострий панкреатит
e. Виразкова хвороба шлунка

119. В хірургічному відділенні знаходиться пацієнт Х., 50 років, якому буде проведена апендектомія під загальним знеболенням. Які препарати повинна приготувати медична сестра для проведення премедикації?
a. Фентаніл, клофелін, аміназин
b. Натрію оксибутірат, дроперідол, тавегіл
c. Дімедрол, кордіамін, баралгін
d. Супрастін, новокаїн, аміназин
*e. Дімедрол, атропін, промедол

120. Ви готуєте пацієнтку К. 30р. на планову операцію з приводу пупкової кили. Вкажіть причину, через яку може бути відкладена планова операція
a. Підвищення лейкоцитів в крові
b. Наявність аскаридозу
*c. Поява менструації у жінок
d. Наявність хронічного панкреатиту
e. Наявність хронічного холециститу

