1. До приймального відділення лікарні звернулась жінка 22 років зі скаргами на раптово виниклий біль у нижньому відділі живота, більше зліва, який ірадіює у задній прохід; нудоту, слабкість. Стан середньої важкості, погіршується. АТ– 85/50 мм рт.ст., Ps- 102 уд/хв., t°– 36,8°C. Живіт напружений, є ознаки подразнення очеревини. Остання менструація закінчилась 5 тижнів тому. Про яку патологію перш за все слід подумати?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Загострення аднекситу
c. Перітоніт
d. Ниркова коліка
e. Гострий аппендицит

2. Бригада швидкої медичної допомоги викликана до хворої 40 років, котра лікувала рану ноги, отриману вдома. Стан хворої протягом тижня прогресивно погіршувався: розвиток слабкості, утруднення дихання. При огляді: стан хворої вкрай тяжкий, шкіра бліда, суха, холодна, відмічається ціаноз губ, акроціаноз, температура тіла - 40,0°C, ЧД- 32/хв., АТ- 60/30 мм рт.ст., Ps- 132/хв., нога набрякла, гіперемована до стегна. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Кардіогенний шок
c. Травматичний шок
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Гіповолемічний шок

3. Хворий 40 років під час покосу одержав різану рану в області лівого підколінного згину. Кровотеча інтенсивна, кров фонтанує. Пальцевим притисненням артерії в паху кровотечу тимчасово зупинено. Для доставки потерпілого в хірургічне відділення вирішено накласти на стегно джгут. Яка допустима тривалість накладання джгута?
a. 0,5 години
*b. 2 години
c. 4 години
d. 20 хвилин
e. 3 години

4. У чоловіка 26 років після травми та крововтрати розвивається анурія, вміст сечовини у крові 30,5 ммоль/л, креатиніну 0,786 ммоль/л. Після 2 сеансів гемодіалізу констатовано поліурію, зниження вмісту сечовини та креатиніну. Який прогноз захворювання?
a. У хворого має розвитися хронічний гломерулонефрит
b. Хворого треба готувати до трансплантації нирки
c. Хворий може жити тільки в умовах гемодіалізу
d. Прогноз для виживання є незадовільним
*e. Функція нирок має відновитися повністю

5. Хворий 43-х років упав з другого поверху будинку. Скарги на сильний біль у нижній третині правої гомілки. При огляді виявлені набряк, гематома, деформація і різка болючість у нижній третині правої гомілки. Активні і пасивні рухи різко обмежені і болючі. Транспортна іммобілізація повинна
a. Стопи
b. Гомілковостопного суглоба
*c. Гомілковостопного та колінного суглоба
d. Кульшого суглоба
e. Колінного суглоба

6. Хворий 72 років в післяопераційному періоді раптово знепритомнів. Діагностована клінічна смерть. Під час проведення непрямого масажу серця почувся характерний кістковий хрускіт. Якою буде подальша тактика лікаря?
*a. Продовжувати непрямий масаж серця
b. Припинити реанімаційні заходи
c. Замінити непрямий масаж абдомінальною компресією
d. Замінити непрямий масаж дефібриляцією
e. Замінити непрямий масаж серця ручним методом ШВЛ

7. Породілля в ранньому післяпологовому періоді втратила 450 мл крові (важить 70 кг). Обєктивно: загальний стан задовільний, шкірні покриви рожеві, Рs- 80 уд/хв., ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Яка найбільш доцільна лікарська тактика?
a. Введення колоїдів
*b. Введення кристалоїдів
c. Введення еритроцитарної маси
d. Введення 1/3 колоїдів та 2/3 кристалоїдів
e. Введення цільної крові

8. Дитина 3 років госпіталізована. За словами матері у дитини: блювання, пронос, підвищення потовиділення, почервоніння шкіри, біль у животі, потьмарення свідомості. Дані скарги зявилися після того, як дитина випила сироп, що містив парацетамол. Який препарат слід застосувати як антидот у даному випадку?
a. Бікарбонат натрію
*b. Ацетилцистеїн
c. Активоване вугілля
d. Фізостигмін
e. Сироп іпекакуани

9. У пологовому будинку народилась дівчинка з адреногенітальним синдромом, частим блюванням фонтаном, проносом, поліурією, артеріальною гіпотензією. АТ- 50/0 мм рт.ст. Лабораторно: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія. З чим може бути повязаний стан дівчинки?
a. Дисбактеріоз
*b. Гостра недостатність кори наднирників
c. Ферментопатія
d. Гострий гастродуоденіт
e. Харчова токсикоінфекція

10. У хворої 30 років хвороба почалась раптово, через пів години після вживання в їжу тістечка з кремом. Зявився ріжучий біль у верхній ділянці живота, нудота та блювання, запаморочення. Не може стояти внаслідок значної загальної слабкості. Об-но: t°- 36,0°C. Шкіра бліда. ЧД- 20/хв. Ps- 100 уд/хв., АТ- 95/65 мм рт.ст. Тони серця достатньої звучності. Язик сухий. Живіт не здутий, болючий у надчеревній ділянці. Симптомів підразнення очеревини не знайдено. З якого заходу потрібно почати лікування?
a. Дати ентеросорбенти
b. Призначити антибіотик
c. Провести регідратацію внутришньовенно
d. Ввести церукал
*e. Промити шлунок

11. Хворий 37 років після автомобільної катастрофи. Скарги на різку біль і кровотечу в середній третині правого стегна. Обєктивно: рана на передній поверхні правого стегна з масивною кровотечею, патологічна рухомість на рівні середньої третини стегна. Якими будуть невідкладні дії на етапі первинної допомоги?
a. Виконати венепункцію і почати внутрішньовенну інфузію поліглюкіну
b. Накласти джгут
c. Ввести знеболюючі засоби
*d. Виконати пальцеве притиснення стегнової артерії
e. Іммобілізувати кінцівку транспортною шиною

12. Хвора 24 років відмічає затримку чергової менструації на 20 днів, ниючий біль внизу живота. Порушення менструальної функції зазначає уперше. В анамнезі – хронічний двобічний сальпінгоофорит. Статеве життя регулярне, без запобігання вагітності. Обєктивно: загальний стан задовільний, t°– 36,7°C, Ps– 72 уд/хв., АТ– 120/80 мм рт.ст. Живіт мякий, безболісний. При трансвагінальній ехографії – підозра на прогресуючу трубну вагітність. Якою повинна бути тактика лікаря жіночої консультації?
a. Провести пункцію заднього склепіння, при відсутності пунктату призначити наступний огляд через 5 днів
*b. Негайна госпіталізація
c. Провести тести функціональної діагностики
d. Видати лікарняний лист, визначити титр ХГ в крові або сечі
e. Повторити огляд через тиждень

13. У хворого з гіпертонічною хворобою зявилися скарги на слабкість, нудоту, головний біль, тупий біль у серці, серцебиття. Погіршення стану наростало протягом останніх 4 днів. На світанку відбулася носова кровотеча. Ps - 110 уд/хв, ритмічний, АТ– 230/110 мм рт.ст. Який діагноз найбільш
a. Гіпертонічна криза, ускладнена
b. Геморагічний васкуліт
c. Геморагічний інсульт
d. Пароксизмальна тахікардія
*e. Гіпертонічна криза, неускладнена

14. Хвора 25 років скаржиться на головний біль, блювання "фонтаном". Хворіє протягом декількох тижнів. Перестала ходити у звязку зі значною хиткістю, порушився зір. Обєктивно: атонія, атаксія, ністагм. У позі Ромберга падає у лівий бік. Пальценосову пробу виконує з інтенційним тремором, промахуванням з обох боків. Консультацію якого лікаря необхідно призначити у першу чергу?
a. Хірург
b. Психіатр
c. Окуліст
d. Терапевт
*e. Невропатолог

15. До лікаря-терапевта дільничої лікарні звернулася вагітна з 12-тижневою вагітністю. Скаржиться на переймоподібний біль внизу живота, рясні кровянисті виділення зі статевих шляхів. Що повинен зробити лікар?
a. Викликати лікаря акушера-гінеколога
*b. Госпіталізувати до гінекологічного відділення
c. Госпіталізувати до пологового відділення
d. Провести гемостатичну терапію
e. Госпіталізувати до хірургічного відділення

16. Вночі у дитини трьох років, яка захворіла дві доби тому на ГРВІ, розвинулось шумне дихання з експіраторною задишкою, з втяжінням міжреберних проміжків; лаючий кашель. Аускультативно: у легенях виявлено послаблене дихання, провідні хрипи. Найбільш можливий діагноз?
a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Стороннє тіло
c. Гострий альвеоліт
d. Пневмонія
*e. Гострий стенозуючий ларінготрахеїт

17. Під час проведення трансфузії еритроцитарної маси хворому з постгеморагічною анемією, стан його стрімко погіршився. Зявились скарги на біль у попереку, грудях, головний біль, ядуху. Температура тіла підвищилась до 39°C. Обєктивно: обличчя ціанотичне, значна тахікардія, АТ- 75/40 мм рт.ст. По сечовому катетеру відтікає сеча майже чорного кольору. Чим зумовлено погіршення стану хворого?
a. Гіперкаліємією внаслідок надлишку калію в донорських еритроцитах
*b. Гемолітичною реакцію внаслідок трансфузії несумісної еритроцитарної маси
c. Обємним перевантаженням кровообігу, набряком легень
d. Алергічною реакцією
e. Пірогенною реакцією

18. Пацієнт 35 років під час гемотрансфузії 200 мл еритроцитарної маси почав предявляти скарги на головний біль, біль у попереку, дзвін у вухах. Свідомість, дихання не порушені. АТ- 110/60 мм рт.ст., Ps- 110 уд/хв., слабкий. Діурез знижений, сеча бурого кольору. Найбільш вірогідною причиною розвитку трансфузійної реакції є:
*a. Переливання іншогрупної крові
b. Гостра ниркова недостатність
c. Переливання "старої" крові
d. Коагулопатія
e. Гемолітична анемія

19. Хвора 35 років через 7 днів після травми в області стопи відмітила утруднене відкривання рота. Наступної доби не змогла приймати їжу, приєдналися напруженість мязів потилиці, спини, живота. Під час приймання до стаціонару на 3 добу захворювання відмічається тонічне напруження всіх груп мязів, t°- 38,9°C, генералізовані судоми кожні 10-15 хвилин. Провідним засобом лікування цього захворювання у
a. Призначення противірусних препаратів
b. Промивання шлунку
c. Патогенетична терапія протисудомними засобами
d. Етіотропна терапія антибіотиками
*e. Введення специфічної сироватки

20. До травмпункту звернувся фермер, який пiд час роботи в полi поранив праву ступню. Коли був щепленим, не памятає, в армiї не служив. При оглядi правої ступнi виявлено забруднену рану довжиною 5-6 см з нерiвним краями. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Ввести правцевий анатоксин і протиправцеву сироватку
b. Тільки хірургічна обробка рани
c. Ввести правцевий анатоксин
d. Ввести протиправцеву сироватку
e. Призначити антибіотик

21. У 11-літнього хлопчика гостро, під час занять фізкультурою в школі, зявився різкий головний біль, втрата свідомості. Оглянутий через годину від початку захворювання у приймальному покої: свідомість сплутана, АТ- 130/85 мм рт.ст., виражена ригідність мязів потилиці, вогневищевої неврологічної симптоматики не виявлено, гарячки немає, нормоглікемія. Яке діагностичне дослідження необхідно провести цій дитині у першу
a. Визначення рівню гемоглобіну та еритроцитів у крові
b. КТ головного мозку
*c. Люмбальна пункція
d. Електроенцефалограма
e. МРТ головного мозку

22. Хворий 47 років надійшов із скаргами на слабкість, відсутність апетиту, нудоту, блювоту, біль у суглобах, іктеричність шкіри та склер. Стан погіршився, зросла жовтяниця, сонливість, приєдналися носова кровотеча, солодкуватий запас з рота, печінка на 2 см вище реберної дуги, Рs– 112/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., виділив 600 мл сечі темного кольору. Назвіть стан, який обумовив тяжкість даної клінічної картини
a. Гостра ниркова недостатність
b. Інфекційно-токсичний шок
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Геморагічний синдром
e. Гостра судинна недостатність

23. Чоловік на другий день після вживання консервованих грибів відмітив різку мязеву слабкість, погіршення зору, роздвоєння предметів, почуття нестачі повітря, порушення ковтання, пронос, нудоту. Виявлено птоз, мідріаз, анізокорію, часте, поверхневе дихання. Попередній діагноз: ботулізм. Яка тактика?
a. Організація стаціонару на дому
b. Негайна госпіталізація до інфекційного відділення
*c. Негайна госпіталізація у реанімаційне відділення інфекційної лікарні
d. Негайна госпіталізація до терапевтичного відділення
e. Негайна госпіталізація до неврологічного відділення

24. У хворої 82 років виникли зупинка серця та дихання, в анамнезі тривала серцева недостатність. На 5 хвилину серцево-легеневої реанімації, яка почата вчасно, відновлення серцевої діяльності не зареєстровано. Який прогноз при подальшій реанімації щодо відновлення серцевої діяльності?
*a. Повністю відновити неможливо
b. Відновлення ритмічних скорочень з окремими екстрасистолами
c. Повне видужування з наступним погіршенням
d. Можливе відновлення синусового ритму
e. Повне видужування

25. У хворого, який знаходиться в гіперглікемічній комі, через 4 години після початку інсулінотерапії раптово розвинулась тахікардія, мязова гіпотонія; АТ- 80/40 мм рт.ст., на ЕКГ: подовження інтервалу QТ, зниження S–Т, розширення і уплощення Т. Ваш висновок?
*a. Гіпокаліємія
b. Гіповолємія
c. Гіперкаліємія
d. Гіперглікемія
e. Гіпоглікемія

26. У хворої 29 років водянисті випорожнення безліч разів, часті блювання. Обєктивно: загальний ціаноз, сухість слизових оболонок, зниження тургору шкіри. t°- 35,2°C. Периферичний пульс не визначається. Тахіпное. Корчі мязів. Сечовиділення відсутнє 6 годин. Як розцінити стан хворої?
a. Дегідратація третього ступеня
*b. Некомпенсований гіповолемічний шок
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Анафілактичний шок
e. Дегідратація другого ступеня

27. У жінки 35 років після 30 хвилинного перебування у черзі в душній крамниці, зявилось відчуття різкого запаху, після чого спостерігались тонічні та клонічні судоми. При огляді: обличчя гіпереміроване, АТ- 180/90 мм рт.ст., Ps - 112 уд/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Гіпертонічний криз
c. Істеричний напад
d. Ішемічний інсульт
*e. Епілептичний напад

28. У хворого 85 років з гострим загруднинним болем під час електрокардіографії відмічено ознаки клінічної смерті, зафіксовано асистолію зі збереженою функцією передсердь. Реанімаційні заходи протягом 3 хвилин неефективні. Який з вказаних заходів буде найбільш ефективним в даній ситуації?
a. Дефібриляція
b. Адренергічна стимуляція
*c. Електрокардіостимуляція
d. Корекція метаболічного ацидозу
e. Прекардіальний удар

29. Студент технікуму 15 років, доставлений ШМД в ургентний хірургічний стаціонар з клінікою "гострого живота". В свідомості, адекватний, критичний. За життєвими показниками необхідна термінова операція. Чия добровільна інформована згода необхідна для проведення операції згідно чинного законодавства України?
a. Необхідна згода батьків, тому що хворий не досяг 21–річного віку
*b. Достатньо згоди самого пацієнта, що досяг 15–річного віку
c. Достатньо розпорядження старшого чергового хірурга
d. Згоди пацієнта не потрібно
e. Необхідна згода представників навчального закладу, оскільки хворий не досяг 18–річного віку

30. Ви оглядаєте дитину 2-х років у червні місяці з приводу діареї, яка зявилася протягом 12 годин. До теперішнього часу випорожнення 10 разів, рясні, водянисті. При огляді ознаки зневоднення ІІ ст. Яке з наведених обстежень хворого є
*a. Бактеріологічне обстеження на холеру (форма 30)
b. Бактеріологічне дослідження сечі
c. Аналіз випорожнень на дисбактеріоз
d. ЕКГ
e. Електролітний склад крові

31. Хворий 72 років на протязі двох років мочиться вночі до 3-4 разів, відмічає послаблення струменя сечі. Останній раз сечовипускання відбулось 16 годин тому назад, є поклики до сечовипускання, біль в надлонній ділянці. Живіт мякий, при перкусії над лоном тупий звук. З чого доцільно розпочати лікування хворого?
a. Виконати пункційну цистостомію
b. Виконати відкриту епіцистостомію
c. Виконати капілярну надлонну пункцію
d. Ввести підшкірно 2 мг неостигміну метилсульфат (прозеріну)
*e. Встановити постійний уретральний катетер

32. У хворого, який лікувався з приводу позагоспітальної розповсюдженої пневмонії, зберігається підвищена температура тіла 39°C, АТ- 90/50 мм рт.ст., ЧД- 40/хв., зявилась анемія, олігурія. Хворого перевели до реанімаційного відділення. Першочерговим заходом невідкладної допомоги буде:
a. Адекватна антибіотикотерапія
b. Гемосорбція
c. Введення реополіглюкіну
d. Форсований діурез
*e. Штучна вентиляція легень

33. Паціент 60 років знаходиться у неврологічному відділенні з приводу тяжкого геморагічного інсульту протягом останнього тижня. Динаміка захворювання негативна, хворий непритомний, неврологічний дефіцит поглибився за останні 2 доби. Раптово у пацієнта виникла зупинка кровообігу. В данному випадку реанімаційні заходи:
a. Здійснюються протягом 5 хвилин
b. Здійснюються протягом півгодини
c. Здійснюються протягом 10 хвилин
*d. Не показані
e. Здійснюються тільки після погодження з родичами хворого

34. Породіллі з профузною кровотечею і важкою крововтратою мають застосувати наркоз. Використання якого препарату для наркозу найбільш доцільне і безпечне для профілактики зупинки кровообігу?
*a. Кетаміну
b. Сомбревіну
c. Тіопенталу натрію
d. Дипривану
e. Гексеналу

35. У хворої з викиднем і групою крові A(II)Rh+ важка анемія. Почато переливання еритроцитарної маси АB(IV)Rh+ . Через деякий час хвора скаржитьcя на головний біль, біль у крижах, озноб. Трансфузію припинили. Хвора адинамічна, бліда, задишка, акроціаноз, холодний піт. Ps- 90 уд/хв., АТ- 75/45 мм рт.ст., сеча темна. Ваш діагноз?
a. Травматичний шок
*b. Гемотрансфузійний шок
c. Анафілактичний шок
d. Геморагічний шок
e. Синдром масивної трансфузії

36. Чоловік 65 років, який приймає дигоксин з приводу хронічної серцевої недостатності, доставлений до лікарні з приводу раптового розлитого болю в животі, який виник 2 години тому. При огляді: шкірні покриви вологі, температура в нормі. Ps- 110 уд/хв., аритмічний. АТ- 120/70 мм рт.ст. При пальпації відмічається напруженість передньої черевної стінки на протязі всього живота. Кишкові шуми відсутні. Ампула прямої кишки пуста. При рентгенологічному дослідженні відмічаються повітряно-рідинні рівні в області кишківника. На ЕКГ- миготлива аритмія без ознак ішемії міокарду. В крові: лейк.- 17,0109/л, рН артеріальної крові - 7,33, амілаза - 110 од/л. Найбільш імовірним діагнозом є:
a. -
b. Ішемія кишківника
*c. Тромбоз мезентеріальних судин
d. Кишкова непрохідність, обумовлена пухлиною
e. Дивертикульоз

37. Чоловік 60 років був доставлений до лікарні з приводу гострого панкреатиту. Лабораторні показники: Ht– 42%, лейк.– 14,0109/л, кальцій – 2,1 ммоль/л, сечовина – 5 мг/дл, амілаза – 1000 од/л. Лабораторні аналізи, які відзеркалюють функцію печінки, у межах норми. Після 48 годин інфузійної терапії та спостереження, який з перелічених показників має свідчити про незадовільний прогноз?
a. Амілаза 2000 од/л
*b. Кальцій 1,8 ммоль/л
c. АЛТ 0,72 ммоль/(годл)
d. Білірубін 42 мкмоль/л
e. Глюкоза 12,0 ммоль/л

38. До лікарні надійшла дитина 3,5 років у термінальному стані: непритомна, шкіра блідо-ціанотична, мязова гіпотонія. Не дихає. Тони серця ледве прослуховуються, тахікардія. Що є невідкладною і першочерговою дією?
a. Введення адреналіну 0,1% - 0,01 мг/кг
b. Введення дихальних аналептиків
c. Введення 4% розчину NaHCO_3 в/в
*d. Відновлення прохідності дихальних шляхів
e. Введення строфантину 0,25% в/в

39. Дівчинка 12 років поступила у лікарню із запамороченням, головним болем, галюцинаціями, періодичними судомами, гіперсалівацією, кашлем, постійною нудотою та блюванням, болем у животі. Об-но: t°- 39°C, ЧСС- 120/хв., холероподібний стілець з домішками крові, збільшення печінки, іктеричність склер. За день до захворювання дитина подавала бабусі психотропні ліки, вживала гриби, обробляла городину. Ваш попередній діагноз?
a. Отруєння психофармакологічними засобами
b. Отруєння хлорорганічними сполуками
c. Отруєння кислотами та лугами
*d. Отруєння блідою поганкою
e. Отруєння фосфорорганічними сполуками

40. У вагітної в 24 тижні вагітності зявились болі в попереку, підвищення температури до 38°C, слабкість, зниження апетиту. Позитивний симптом Пастернацького з обох боків. У крові - лейкоцитоз із зсувом вліво, підвищена ШЗЕ. У сечі - лейкоцитурія, бактеріурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий пієлонефрит вагітних
b. Сечокамяна хвороба
c. Гідронефроз
d. Загострення хронічного пієлонефриту
e. Гострий гломерулонефрит

41. При оглядi хворого виявлено: стан важкий, кiнцiвки холоднi, акроцiаноз, шкiра та слизовi оболонки сухi, темнi круги навколо очей, АТ- 70/50 мм.рт.ст, дiурез - 100 мл. Захворювання почалось 10 годин тому з багаторазового водянистого стулу без домiшок, повторної блювоти. Який препарат слiд призначити з етiотропною метою?
a. Рiфампiцин
b. Пенiцилiн
c. Лiнкомiцин
*d. Тетрациклiн
e. Макропен

42. Хворому у палаті раптово стало погано. При огляді виявлено, що хворий без свідомості, зовнішне дихання відсутнє, пульс на соних артеріях не визначається. Надання допомоги слід розпочати з:
*a. Відновлення прохідності дихальних шляхів
b. Проведення зовнішнього масажу серця
c. Введення атропіну
d. Введення адреналіну
e. Прекардіального удару

43. Бригада невідкладної медичної допомоги через кілька хвилин після виклику прибула на місце ДТП. На узбіччі виявлена дитина 14 років з політравмою, відсутнє самостійне дихання, зареєстрована зупинка серцевої діяльності. Яким буде правильне співвідношення між числом здавлювань грудної клітки і числом вдихувань повітря під час проведення серцево-легеневої реанімації двома реаніматорами?
a. 3:1
b. 4:1
*c. 5:1
d. 7:1
e. 6:1

44. В лікарню доставлена дитина 5-ти років, у якої на тлі відсутності свідомості спостерігаються явища генералізованого ціанозу, гіповолемічного шоку, кетоацидозу (глибокого шумного дихання, здуття грудної клітки, запаху мочених яблук з рота), глухість серцевих тонів, серцева аритмія. За шкалою Глазго - оцінка 7 балів. Вкажіть першочерговий захід в терапії даного
a. Доступ до венозного русла, забір крові на біохімічне дослідження
b. Введення соди внутрішньовенно в дозі 1 ммоль/кг
c. Введення інсуліну короткої дії в дозі 0,1 ОД/кг
d. Введення 40% розчину глюкози внутрішньовенно
*e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів, інтубація трахеї

45. У дитини 3 років, яку доставлено до лікарні, спостерігається сопорозний стан, різке зниження тонусу мязів, пригнічення сухожильних та періостальних рефлексів; виявлено міоз, зниження реакції зіниць на світло. Корнеальні рефлекси збережені. Пульс частий, послаблений. АТ- 80/50 мм рт.ст. Батьки підозрюють, що дитина проковтнула таблетовані ліки. Отруєнню якими таблетованими ліками відповідає така клінічна картина?
*a. Транквілізаторами
b. Бета-2-адреноміметиками
c. Атропіноподібними препаратами
d. Барбітуратами
e. Антигіпертензивними препаратами

46. У новонародженої дитини на 3-й день життя зявилась підвищена збудливість, тремор підборіддя, тонічні судоми, позитивний симптом Хвостека, у крові низький (< 2,0 мекв/л) рівень кальцію, що дозволило діагностувати гіпокальцемію. Яке невідкладне лікування слід призначити хворому?
*a. Глюконат кальцію 10% в/в
b. Вітамін Д_2 400 У.О
c. Розчин глюкози 5% в/в
d. Розчин Рінгера в/в
e. Сульфат магнію 25% в/м

47. Хлопчик 12 років з пептичною виразкою шлунку та шлунковою кровотечею отримав гемотрансфузію одногрупної еритроцитарної маси в обємі 300 мл. Ускладнень не спостерігалось. Яке лабораторне обстеження обовязкове після
a. Вміст калію та натрію в крові
*b. Клінічні аналізи крові та сечі
c. Вміст кальцію та фосфору в крові
d. Білірубін та АЛТ крові
e. Протеїнограма та глюкоза крові

48. До ЦРЛ через 4 години надійшли співробітники АЕС, які постраждали внаслідок великої виробничої аварії. Серед них уражений з поглиненою дозою опромінення 12 Гр. Спостерігається багаторазова блювота, біль у животі, пронос з кровю, пітливість, загальна слабкість. Через 4 години динаміка погіршилася, зявилися явища кишкової непрохідності, виразки кишківника. Назвіть форму променевої хвороби
a. Токсична форма
b. -
*c. Кишкова форма
d. Церебральна форма
e. Кістковомозкова форма

49. Дитині 2 роки. Захворювання почалось з підвищення температури тіла до 39°C, катаральних явищ. Батьки використовували для зниження температури ацетилсаліцилову кислоту. На 5-у добу на фоні нормальної температури зявилася блювота, дитина стала збудженою. При обстеженні: печінка мяка, помірно збільшена. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Призначення протиблювотних засобів
b. Оральна регідратація
*c. Негайна госпіталізація
d. Призначення заспокійливих засобів
e. Спостереження протягом доби

50. У пацієнта з симптомами відсутності кровообігу на ЕКГ встановлена асистолія. Першочерговим терапевтичним заходом має бути:
a. Введення лідокаїну
*b. Введення адреналіну
c. Введення хлорида кальцію
d. Введення атропіну
e. Електрична дефібриляція

51. Працівник мясокомбінату госпіталізований зі скаргами на появу виразки на руці, яка змінила колір на чорний, зявились пухирці навколо виразки. Обєктивно: на лівій руці виразка чорного кольору зі струпом у центрі, не болюча, під виразкою щільний набряк, навколо виразки вторинні елементи. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Флегмона кисті
b. Герпес
*c. Сибірка
d. Туляремія
e. Чума

52. Хворий отримав травму грудної клітини під час дорожньо-транспортної пригоди. Обєктивно: права половина грудної клітини відстає в акті дихання, при пальпації відмічається різка болючість на рівні 7-9 ребер по передній поверхні грудної клітки справа. Що з додаткових методів обстеження дозволить верифікувати діагноз?
a. КТ грудної клітини
b. ЯМРТ грудної клітини
*c. Рентгенографія грудної клітки в 2-х проекціях
d. Рентгеноскопія грудної клітини
e. Рентгеноскопія, ЯМРТ, КТ грудної клітини

53. Хвора 23 років доставлена ургентно зі скаргами на біль внизу живота, більше зправа, з іррадіацією в пряму кишку, запаморочення. Вищезазначені скаргі зявилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Обєктивно: шкірні покриви бліді, Ps- 92 уд/хв., t°- 36,6°C, АТ- 100/60 мм рт.ст. Живіт дещо напружений, незначно болісний у нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Hb- 98 г/л. Який попередній діагноз?
a. Ниркова колька
*b. Апоплексія яєчника
c. Кишкова непрохідність
d. Позаматкова вагітність
e. Гострий апендицит

54. Лікаря швидкої допомоги викликали до жінки з вагітністю 36 тижнів. Перша вагітність закінчилася операцією кесарів розтин. Обєктивно: різко бліда, пульс нитковидний, АТ- 80/40 мм рт.ст., живіт трохи здутий, болючий у нижніх відділах, серцебиття плоду не прослуховується. Зі статевих шляхів – яскраві кровянисті виділення. Який попередній діагноз?
a. Передлежання плаценти
b. Розрив мяких пологових шляхів
*c. Розрив матки
d. Розрив кісти яєчника
e. Відшарування нормально розташованої плаценти

55. До лікувальних закладів міста надходять отруєні з осередка хімічного ураження сполуками хлору. На профілактику та лікування якого ускладнення повинні бути спрямовані лікувальні заходи?
a. Гострого психозу
b. Судомного синдрому
c. Ураження печінки
*d. Токсичного набряку легень
e. Токсичного ураження нирок

56. Хворий госпіталізований в клініку з закритою травмою грудної клітини. Скарги на задуху, біль в грудній клітці. Об-но: ЧД– 24/хв., підшкірна емфізема в надключичній ділянці зліва, коробковий звук при перкусії грудної клітини та різке послаблення дихання зліва. Ps- 116 уд/хв., АТ– 100/60 мм рт.ст. Межі серця зміщені вправо. На рентгенограмі органів грудної клітки - ліва легеня колабована. Ваша тактика?
*a. Плевральна пункція з аспірацією
b. Морфій
c. ШВЛ
d. Строфантин
e. Підшкірне введення голок

57. У хворої 63 років, яка знаходиться в хірургічному відділенні з приводу гострого панкреатиту, погіршився загальний стан, розповсюдився біль по обох боках живота, піднялась t°до 38,9°C, зявилися позитивні перитоніальні симптоми, підвищився лейкоцитоз зі зсувом "вліво", але знизився рівень діастази сечі до 4 од. Про що треба думати?
a. -
b. Виникла перфорація порожнистого органу
*c. Розвинувся деструктивний панкреатит
d. Розвинулася мезентеріальна артеріальна недостатність
e. Приєднався тотальний коліт

58. У роділлі з надмірно інтенсивною родовою діяльністю несподівано зявилися ознаки дихальної недостатності, озноб, температура тіла підвищилася до 41°C, став катастрофічно падати артеріальний тиск. Незабаром розвинулася клініка набряку легень. Яке ускладнення має місце?
a. Еклампсія
b. Гостра наднирникова недостатність
c. Внутрішня кровотеча
*d. Емболія навколоплідними водами
e. Септичний стан

59. Чоловік 30 років у наслідок землетрусу знаходився під завалом протягом 12 годин. Бригада рятівників при витяганні потерпілого визначила, що його права нижня кінцівка перетиснута балкою, ознаки життєдіяльності в ній відсутні. Оптимальним варіантом надання допомоги у данному випадку являється:
*a. Ампутація кінцівки на місці
b. Вивільнення кінцівки з подальшим накладанням джгута
c. Проведення масивної інфузійної терапії
d. Вивільнення кінцівки без накладання джгута
e. Вивільнення кінцівки з подальшою іммобілізацією

60. У хворого після перенесеного грипу розвинулись болі у животі, нудота, блювота, діарея; свідомість знижена, стійка гіпотонія. При обстеженні низький рівень натрію, глюкози, підвищення К+ плазми та азоту сечовини, низький рівень кортизолу крові та сечі. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Гостра надниркова недостатність
b. Менінгоенцефаліт
c. Гостра пневмонія
d. Сепсіс
e. Хронічна надниркова недостатність

61. Робітник збагачувальної фабрики 37 років під час пожежі опинився в зоні високої концентрації СО. У клініку доставлений у непритомному стані. В крові: ер.- 4,51012/л, Нb- 136 г/л, кол.п.- 0,89, лейк.– 17,2109/л, е - 0%, п - 15%, с - 55%, л - 22%, м - 3%, ШЗЕ - 3 мм/год., карбоксигемоглобін у крові - 5%. Який критерій найбільш важливий для визначення ступеню важкості потерпілого?
a. Наявність порушень дихання
*b. Тривалість втрати свідомості
c. Поширеність трофічних порушень
d. Розвиток судинних порушень
e. Результати ЕКГ і спірографії

62. У дитячому садочку зареєстровано випадок харчового отруєння. Які обовязкові дії лікаря повинні бути виконані у
a. Екстрене повідомлення у СЕС
b. Пошук можливого джерела отруєння
c. Збір зразків харчів, блювотних мас, фекалій
d. Повідомлення батьків
*e. Ізолювання та невідкладна допомога хворим

63. Дівчинка від других передчасних пологів з гестаційним строком 33-34 тижнів, масою 2000 г, народилася без самостійного дихання, з ЧСС- 60/хв. та вираженим генералізованим ціанозом. На подразники не реагує. Реакція зіниць на світло слабо виражена. Ваші першочергові дії?
a. Оцінити за шкалою Апгар
b. Забезпечити тепловий режим
c. Провести тактильну стимуляцію
*d. Розпочати реанімаційні заходи
e. Розпочати інфузійну терапію

64. Хворий 30 років після ДТП. Об-но: потерпілий загальмований, шкіра та видимі слизові бліді, Ps- 128 уд/хв., ритмічний, слабкого наповнення, АТ- 85/40 мм рт.ст. Дихання поверхневе, часте. Рефлекси ослаблені. Діурез зменшений. Які першочергові лікувальні заходи необхідно застосувати?
a. Переливання крові, профілактика септичних ускладнень
b. Поповнення ОЦК, іммобілізація, стимуляція діурезу
*c. Знеболення, іммобілізація, поповнення ОЦК
d. Переливання кровозамінників, глюкокортикоїди, серцеві глікозиди
e. Іммобілізація, стимуляція діурезу

65. 8 - місячна дитина була доставлена до лікарні з скаргами на затруднене дихання. Мати дитини повідомила, що 5 днів тому у неї була нежить, невеликий кашель та підвищення температури тіла до 38,3°C. Лихоманка зменшилася, але кашель залишився. Вранці дихання дитини почастішало та шкіра вкрилася пятнами. Об-но: температура в нормі, але дитина виглядає хворою і на відстанні чутно свистячі хрипи. ЧД– 80/хв. Ps- 180 уд/хв. При перкусії легень звук з коробочним відтінком; при аускультації різнокаліберні сухі хрипи. Найбільш важливим кроком у плані обстеження є:
a. Проведення бронхоскопії
b. Дослідження цереброспінальної рідини
c. Розгорнутий загальний аналіз крові
d. Посів з носоглотки
*e. Визначення газів артеріальної крові

66. У вагітної 36 тижнів зявився сильний головний біль, нудота, погіршився зір і слух. Об-но: шкіра бліда, анасарка, фібрилярні скорочення мязів, а згодом тонічні і клонічні судоми та втрата свідомості. Тони серця ритмічні, АТ- 230/130 мм рт.ст., сечовина - 30 ммоль/л, Hb- 100 г/л, білок сечі - 6,6 г/л. Хлориди плазми - 86 ммоль/л. Ваш діагноз?
*a. Напад еклампсії
b. Хлоропенічна кома
c. Передчасне відшарування плаценти
d. Епілептична кома
e. Уремічна кома

67. До приймального відділення привезли жінку 35 років, що 6 годин тому прийняла 100 мл столового оцту з суїцидальними намірами. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті та епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Яких заходів слід вжити для надання допомоги?
a. Промити шлунок розчином калію перманганату
b. Промити шлунок розчином соди через зонд
*c. Промити шлунок холодною водою через зонд
d. Викликати штучне блювання
e. Не промивати шлунок

68. Потерпілі з діагнозами: перелом стегна (67 р.), перелом обох кісток гомілки (34 р.), перелом ключиці (21 р.), перелом надколінника (65 р.), синдром тривалого здавлення гомілки (43 р.), потребували медичної допомоги. Організаційно, потерпілому з яким діагнозом необхідно надати допомогу в першу чергу?
a. Перелом стегна (67 р.)
b. Перелом надколінника (65 р.)
c. Перелом обох кісток гомілки (34 р.)
*d. Потерпілому з синдромом тривалого здавлення гомілки (43 р.)
e. Перелом ключиці (21 р.)

69. До приймального покою надійшов хворий з закритою черепно-мозковою травмою. Рівень свідомості - кома. Шкірні покриви бліді, відмічається акроціаноз. Значне тахіпное, ЧД- 45/хв., АТ- 190/110 мм рт.ст., ЧСС- 124/хв. Для усунення дихальної недостатності у данному випадку необхідно:
*a. Розпочати штучну вентиляцію легень
b. Розпочати інгаляцію кисню
c. Накласти трахеостому
d. Ввести дихальні аналептики
e. Ввести морфін для уповільнення частоти дихання

70. Хворій 36 років з багатовузловим зобом III ступеню було виконано операцію - субтотальну резекцію щитовидної залози. На 3 добу після операції хвора поскаржилася на почуття "повзання комах", корчі у кисті, ступні та обличчі, похолодіння кінцівок. Яке післяопераційне ускладнення виникло?
a. Тиреотоксична криза
*b. Гіпопаратиреоз
c. Гіпоглікемія
d. Гіпотиреоїдна криза
e. Парез гортанних нервів

71. Хвора 18 років скаржиться на частий водянистий стілець, багаторазову блювоту, слабкість. Температура тіла 37,5°C, шкіра і слизуваті оболонки сухі, тургор шкіри знижений. АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 90 уд/хв. Діурез знижений. Яка першочергова лікувальна тактика?
a. Антибактеріальна терапія
b. Ентеросорбція
c. Дезінтоксикаційна терапія
*d. Регідратація
e. Введення глюкокортикоїдів

72. Хворий 25 років, 1-й день хвороби. Обєктивно: t°- 39,5°C, різкий головний біль, нудота, блювання, менінгеальний синдром, на кінцівках геморагічний висип. ЧСС- 120/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. У крові: лейк.- 16109/л. Який
a. Стафілококовий сепсис
b. Субарахноідальний крововилив
c. Легіонельоз
d. Туберкульозний менингіт
*e. Менінгококова хвороба

73. У хворого пiсля опромiнення (поглинена доза 3,4 Гр) через 3 тижнi пiдвищилась температура тiла до 38,4°C, погiршився стан, на слизовій оболонцi рота зявилась кровоточивість, розвилася вогнищева пневмонія. У кровi: лейк.- 0,9109/л, тромб.- 30109/л, Нb- 80 г/л, ШЗЕ-30 мм/г. Тривалiсть такого стану склала 3 тижнi. Який ступiнь гострої променевої хвороби у хворого?
a. I ступінь
*b. II ступінь
c. III ступінь
d. IV ступінь
e. 0 ступiнь

74. У дитини зупинка серця. Після інтубації та послідуючої ШВЛ вона порожевішала. ЧСС відновилася до 40/хв., АТ- 50 мм рт.ст. Яке найбільш оптимальне лікування?
a. Інфузія сольових розчинів
*b. Призначення атропіну
c. Призначення серцевих глікозидів
d. Інфузія допаміну
e. Синхронізована кардіоверсія

75. Хлопчику 15 років зроблено інєкцію бензогексонію. Після спроби підвестися хлопчик знепритомнів. Шкіра бліда, зіниці розширені, кінцівки холодні, пульс частий ниткоподібний, АТ- 80/40 мм рт.ст., тони серця глухі. Дихання часте поверхневе. Яке положення треба надати хворому при наданні первинної
a. Сидячи
*b. З опущеною головою та приподнятими кінцівками
c. Горизонтальне положення
d. Покласти на бік
e. З піднятою головою

76. Хвора 23 років доставлена до клініки після автодорожної травми. Стан хворої тяжкий, у свідомості, шкірні покрови бліді, Ps– 100 уд/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧД- 29/хв., зправа дихання не вислуховується, визначається виражена підшкірна емфізема. Рентгенологічно – права легеня колабована, зламані V-VI ребра зправа. Ваша тактика?
*a. Дренування плевральної порожнини
b. Термінова торакотомія з ушиванням пошкодженої легені
c. Виконання бронхоскопії
d. Проведення протишокової терапії
e. Виконання міжреберної спирт-новокаїнової блокади

77. З метою швидкого поповнення крововтрати, хворій перелито 1050 мл серологічно-сумісної донорської крові, консервованої цитратом натрію. Наприкінці гемотрансфузії у хворої виник неспокій, блідість шкірних покривів, тахікардія, АКТ знизився до 60/40 мм рт.ст., зявилися судоми мязів. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Гемотрансфузійний шок
b. Анафілактичний шок
c. Тромбемболія легеневих артерій
*d. Цитратний шок
e. Пірогенна реакція

78. У хворого виявлені тахікардія, пітливість, гіперемія шкіри обличчя, збільшена печінка, температура тіла 38°C. У крові лейкоцитоз, ШЗЕ– 26 мм. Аллопсихічна дезорієнтація. Зорові галюцинації зоологічного змісту. Маячні ідеї переслідування. Психомоторне збудження. Визначіть попередній діагноз
a. Інфекційний гепатит
b. Інфекційний психоз
*c. Алкогольний делірій
d. Енцефалопатія Гайє–Векрніке
e. Абстинентний синдром

79. У дитини 5 років після внутрішньомязевого введення розчину пеніциліну зявилися слабкість, відчуття жаху, затьмарення свідомості, блідість шкіри з уртикарною висипкою на сідниці. При обстеженні: ЧСС- 110/хв., АТ- 70/55 мм рт.ст. Який стан найвірогідніше виник у дитини?
*a. Анафілактичний шок
b. Ангіоневротичний набряк
c. Синдром Лайєла
d. Кропивянка
e. Алергічний контактний дерматит

80. Жінка на 35-му тижні вагітності скаржиться на кровянисті виділення з вагіни. Передлежача частина - високо. Через цервікальний канал проходить 1 палець. Вище внутрішнього вічка скрізь губчаста тканина. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Відшарування плаценти
b. Початок пологової діяльності
c. Крайове передлежання плаценти
*d. Центральне передлежання плаценти
e. Рак шийки матки

81. У хворого через 5 хвилин пiсля опромiнення 5,5 Гр зявилися безперервна блювота, мязова слабкість, яка досягає ступеню адинамії, різко виражений постійний головний біль, запаморочення, часом сплутаність свідомості. Стійка гіперемія шкіри, підвищення температури тіла до 39°C. Такий стан триває 3 дні. Який перiод гострої променевої хвороби у хворого?
a. Латентний
b. Розпалу
c. Віддалених наслідків
*d. Загальної первинної реакції
e. Збудження

82. Які види медичної допомоги надаються потерпілим у зоні вибуху на нафтопереробному виробництві при дуже великій кількості постраждалих?
a. Перша лікарська, кваліфікована, спеціалізована
b. Перша медична, спеціалізована, кваліфікована
*c. Перша медична, долікаріська, перша лікарська
d. Перша медична, долікарська, спеціалізована
e. Долікарська, перша лікарська, спеціалізована

83. При переливанні нативної плазми з замісною метою хвора поскаржилася на різку загальну слабкість, важкість дихання. При огляді виявлено: дихання зі свистом, шкірний покрив ціанотичний, покритий холодним потом, тахікардія, пульс ниткоподібний, АТ- 80/60 мм рт.ст. Який препарат буде мати першочергове значення в комплексі лікування?
a. Спазмолітики
*b. Глюкокортикоїди
c. Фізрозчин
d. Анальгетики
e. Серцеві глікозиди

84. Дитина 3 років захворіла з підвищення температури до 37,5°C. Кашель, сиплий голос. Не щеплений. На 3-й день хвороби зявилась задишка, виражені симптоми дихальної недостатності, афонія голосу. Протинабрякова терапія неефективна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Респіраторний круп
b. Стороннє тіло дихальних шляхів
c. Гострий алергічний ларингіт
d. Папіломатоз гортані
*e. Дифтерійний круп

85. Під час ремонтних робіт на хімічному комбінаті бригада з 8 чоловік отримала отруєння невідомою речовиною. Надійшли до ЦМЛ через добу після отруєння. Скаржаться на головний біль, почуття спяніння, різкі болі у шлунку, пронос, диспептичні розлади, послаблення зору. При огляді - розширення зіниць, гіперемія обличчя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інгаляційне отруєння бензолом
b. Інгаляційне отруєння толуолом
*c. Інгаляційне отруєння метанолом
d. Інгаляційне отруєння хлором
e. Інгаляційне отруєння аміаком

86. Постраждалих доставлено у приймальне відділення лікарні після вибуху невідомого вибухового пристрію під час теракту. Один з них з обширною рваною раною в ділянці нижньої щелепи. Які заходи першої лікарської допомоги можуть бути ВІДКЛАДЕНІ?
a. Корекція порушень гемодінаміки
b. Зупинка кровотечі
c. Усунення асфіксії
*d. Хірургічну обробку рани
e. Знеболення

87. Хворий 43 років скаржиться на сильний біль у ділянці заднього проходу, підвищену температуру, болючий акт дефекації. При обстеженні виявлена гіперемія правої сідниці, набряк її. Який діагноз у хворого?
a. Криптіт
b. Рак прямої кишки
c. Тромбоз гемороїдальних вузлів
*d. Гострий парапроктит
e. Випадіння прямої кишки

88. Під час пожежі учениця 6 класу з криком вибігла на вулицю, виконувала багато недоцільних рухів, просила допомоги, метушилась. Шкіра бліда, артеріальний тиск підвищений. Амнезія хворобливого стану. Яке збудження виникло у
a. Епілептичне
b. Еротичне
c. Маніакальне
*d. Панічне
e. Психопатичне

89. Чоловік 64 років звернувся до лікаря з скаргами на біль за грудиною, котрий непокоіть його на протязі останніх 2-х місяців. Біль носить короткотерміновий характер, виникає декілька разів на день та триває 10-15 хвилин. Під час фізикальних досліджень патологічних змін не виявлено. ЕКГ- у межах вікової норми. Який наступний крок повинен бути здійснений для оцінювання наявної симптоматики?
a. ФЕГДС
b. Рентгенографія органів грудної клітини
c. Ехокардіографія
*d. Велоергометрія
e. Холтерівське моніторірування

90. Мати 9-ти місячної дитини звернулася до лікаря з приводу того, що "в сечі дитини зявилася кров". Загальний стан дитини задовільний. У неї температура в нормі і не було уретральної травми. При макроскопічному дослідженні сеча рожевого кольору, але при мікроскопії еритроцити відсутні. Найбільш вірогідним поясненням цього явища є:
a. Гемоглобінурія
b. Порфірія
*c. Наявність хромогенів в їжі дитини
d. Лізис еритроцитів
e. Міоглобінурія

91. Хворий поступово втратив свідомість. Шкіра бліда, суха. З рота запах аміаку. Глибоке шумне дихання. Серцеві тони послаблені, шум тертя перикарду. АТ- 180/130 мм рт.ст. У крові: Нb- 80г/л., лейк.- 12*10^9/л, глюкоза - 6,4 ммоль/л, сечовина - 50 ммоль/л, креатинін - 1200 мкмоль/л. Осмолярність крові - 350 мосм/л. Сечу не виділяє. Ваш діагноз?
a. Гіперосмолярна кома
b. Анемічна криза
c. Гіперглікемічна кома
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
*e. Уремічна кома

92. Хворий 35 років знаходиться у ВРІТ четверту добу після перенесеної крововтрати та геморагічного шоку. Добовий діурез 50 мл. Хворий ейфоричний, неадекватно оцінює свій стан. Другу добу відмічається блювота. На ЕКГ- правошлункова екстрасистолія. ЦВТ- 159 мм вод.ст., ЧД- 32/хв. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гостра затримка сечовиведення
b. Гостра дихальна недостатність
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Постгіпоксична енцефалопатія
e. Гостра серцева недостатність

93. У пацієнта на фоні нормального стану під час їжи раптово виникло стридорозне дихання, втрата свідомості, виражені симптоми гіпоксії. Назвіть найбільш ймовірну причину:
a. Епілептичний напад
b. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
c. Напад бронхіальної астми
*d. Стороннє тіло гортані або трахеї
e. Пухлина гортані або трахеї

94. У хворого 49 років раптово зявився кинджальний біль в епігастральній ділянці живота. В анамнезі виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Виявлен позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який діагноз набільш вірогідний?
*a. Перфорація виразки дванадцятипалої кишки
b. Стенозуюча виразка дванадцятипалої кишки
c. Пенетруюча виразка дванадцятипалої кишки
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

95. У хворої з післяопераційним гіпотиреозом, яка отримує 0,1г тиреоїдину 2 рази на день, зявилась тахікардія, пітливість, порушення сну. Визначити тактику подальшого лікування:
a. Замінити тиреоїдин іншим аналогічним препаратом
b. Призначити бета-адреноблокатори
c. Призначити седативні засоби
*d. Зменшити дозу тиреоїдину
e. Збільшити дозу тиреоїдину

96. У породіллі на 18 добу після 5 пологів зявився гострий біль у лівій нижній кінцівці. Температура тіла 38,6°C. Ліва пупартова складка згладжена, пальпація стегнового трикутника болюча, стегно бліде, набрякле, холодне. Матка безболісна, нормальних розмірів, зовнішнє вічко закрите. Про яке ускладнення післяпологового періоду можна думати?
a. Тромбофлебіт зовнішньої здухвинної вени
b. Септичний тазовий тромбофлебіт
c. Метрофлебіт
*d. Тромбофлебіт стегнової вени лівої ноги
e. Тромбофлебіт поверхневих вен стегна

97. Хлопчик 12 років доставлений до лікарні з скаргами на біль у правому нижньому квадранті живота. З слів батьків біль виникла учора у біляпупковій дільниці та супроводжувалася дворазовою блювотою протягом ночі. Температура в нормі. При огляді визначається напруженість передньої черевної стінки в правому нижньому квадранті живота. Кишкові шуми в нормі. В крові: лейк.- 10,0109/л. У сечі: лейк.- 5-10 у полі зору. Вкажіть, в якому випадку необхідна консультація хірурга, враховуючи означену клінічну картину?
a. У разі підвищення кількості лейкоцитів крові більш ніж 15,0109/л
b. У разі підвищення температури тіла
c. У разі проявів симптомів подразнення очеревини
*d. Невідкладно
e. Немає потреби

98. У хворого 46 років з лівобічною нижньочастковою пневмонією на фоні хронічного обструктивного захворювання легень, під час кашлю зявився різкий біль зліва в грудній клітці. Обєктивно: дифузний ціаноз, перкуторно над легенями – високий тимпаніт, аускультативно – відсутність дихальних шумів над лівою половиною грудної клітки. Зміщення правої межі серця до середньоключичної лінії. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Набряк легень
c. Ексудативний плеврит
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Спонтанний пневмоторакс

99. Лікар швидкої допомоги у вагітної 29 років у терміні 33 тижні, яка скаржиться на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, миготіння "мушок" перед очима, посмикування мязів обличчя, виявив АТ на обох руках 170/110 мм рт.ст., генералізовані набряки. Вкажіть які анестезіологічні та реанімаційні заходи необхідно провести хворій в першу чергу?
a. Призначити дезагреганти
*b. Призначити засоби, які попереджують судоми
c. Провести корекцію метаболічних та водно-електролітних порушень
d. Забезпечити ефективну вентиляцію легень (ШВЛ)
e. Призначити гіпотензивні засоби

100. Жінка 45 років отримала травму при ДТП. Стан потерпілої середньої важкості. Ps- 88 уд/хв., АТ– 120/80 мм рт.ст. В ділянці лівої гомілки припухлість мяких тканин, деформація у верхній та середній третині, рвано-забійна рана довжиною до 5 см в середній третині. У рану виступають кісткові відламки. Яку першу медичну допомогу необхідно надати в такому випадку?
*a. Іммобілізація, знеболення, асептична повязка
b. Накладання гіпсової повязки
c. Анестезія місця перелому, асептична повязка
d. Іммобілізація, негайне транспортування до стаціонару
e. Первинна хірургічна обробка рани, іммобілізація

101. Дитина 8 місяців, t°- 39,5°C. Слизова піднебінних дужек гиперемійована, зерниста. Під час огляду лікарем невідкладної допомоги на дому у дитини виникли клоніко-тонічні судоми. Ваші першочергові дії по відношенню до хворого?
*a. Ввести в/м седуксен
b. Госпіталізація до інфекційного відділення
c. Ввести в/м антипиретики
d. Ввести в/в преднізолон
e. Госпіталізація до соматичного відділення

102. Хлопчик віком 1 рік з народження спостерігається дитячим хірургом з приводу хвороби Гіршпрунга. Добу тому стан дитини різко погіршився. Випорожнення відсутнє. Протягом 3 діб відмічалося багаторазове блювання з домішками зелені. Живіт здутий, пальпується збільшена, ущильнена сигмоподібна кишка. Який чинник інтоксікаційного синдрому?
*a. Калова інтоксикація
b. Гипоксична енцефалопатія
c. Печінкова недостатність
d. Паретичний стан кишок
e. Ниркова недостатність

103. Після укладення породіллі на операційний стіл у неї виникла артеріальна гіпотонія, брадикардія, нудота, блювання, задишка. Описані явища зникли, як тільки породілля повернули на бік. Який патологічний процес має місце у даному випадку?
a. Розрив матки
b. Тромбоемболічні ускладнення
*c. Синдром нижньої полої вени
d. Емболія околоплодними водами
e. Ортостатичний колапс

104. Жінка 27 років знайдена непритомною. Обєктивно: шкіра суха, язик сухий, запах фруктів з рота, задишка, дихання глибоке, шумне. ЧСС- 120/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. Живіт напружений, при пальпації болісний. У крові: лейк.- 17,0109/л, глюкоза - 21 ммоль/л, креатинін - 0,28 ммоль/л, рН- 7,2. У сечі, яка отримана катетером, реакція з нітропрусидом натрію +++. Яке найбільш ефективне лікування у данному випадку?
a. Глюкагон 1,0 мг п/ш або в/м
b. 4% розчин бікарбонату натрію 400,0 мл
*c. Інсулін швидкої дії в дозі 6-10 ОД/год в/в
d. Інсулін середньої тривалості дії 100 ОД в/в крапельно
e. Інсулін швидкої дії 100 ОД в/в струминно

105. Хворий 68 років скаржиться на періодичну короткочасну втрату свідомості при різких поворотах голови. Обєктивно: блідість шкіри, АТ- 80/40 мм рт.ст. Тони серця послаблені, брадікардія. Ваш діагноз?
a. Ортостатична непритомність
b. Синоаурикулярна блокада
c. Вазовагальна непритомність
*d. Синокаротидна непритомність
e. Колапс

106. Один з будівельників під час виконання робіт був притиснутий до стіни будинку бортом автомобілю. Скаржиться на біль в ділянці таза, неможливість підняти прямі нижні кінцівки, слабкість, запаморочення. Попередній діагноз – закритий перелом кісток таза. Як транспортувати хворого до спеціалізованого лікувального закладу?
a. В положенні на животі з випрямленими нижніми кінцівками
*b. В положенні на спині з зігнутими в колінних та кульшових суглобах нижніми кінцівками
c. В положенні сидячи
d. В положенні на спині з випрямленими нижніми кінцівками
e. В положенні на боці з підігнутими до живота нижніми кінцівками

107. Хворий 27 років доставлений до лікарні бригадою швидкої медичної допомоги. З слів дружини, скарги на сухість у роті, спрагу, слабкість, головний біль, нудоту, які зявилися у хворого 3 місяці тому після перенесеного ГРВІ. Стан важкий, загальмований, шкіра та слизові оболонки сухі, Ps- 105 уд/хв., ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст., ЧД- 22/хв., дихання везикулярне. У крові: ер.- 4,01012/л, лейк.- 7,1109/л, цукор - 18,8 ммоль/л, ШЗЕ- 14 мм/г. У сечі - позитивна реакція на ацетон. Яке лікування Ви призначите?
a. Інсулін пролонгованої дії (ультралонг)
b. 10% розчин хлористого калію
*c. Інсулін короткої дії (актрапід)
d. 10% розчин унітіолу
e. Інсулін середньої тривалості дії (хумілін-базаль)

108. Пацієнтка 20 років стала жертвою сексуального насильства, доставлена швидкою медичною допомогою.Тяжких ушкоджень зі сторони статевих органів не виявлено. Метушлива, розмахує руками, кричить, просить допомоги. Який із препаратів доцільно застосувати?
a. Розчин дімедролу 1 мл 1%
b. Розчин амітриптиліну 2 мл 1%
c. Розчин анальгіну 2 мл 50%
*d. Розчин аміназину 2 мл 2,5%
e. Розчин пірацетаму 5 мл 20%

109. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено дитину 6 місяців із кліничними проявами надниркової недостатності внаслідок гострого інфекційного захворювання. Вкажіть найбільш вірогідне інфекційне
a. Грип
*b. Менінгококцемія
c. Токсична дифтерія
d. Кишечна інфекція
e. Стафілококовий сепсис

110. Жінка 32 років користувалася несправним електроприладом. Раптом впала, втратила свідомість, були судоми. Які порушення серцевого ритму найбільш вірогідно будуть відзначені на електрокардіограмі?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Асістолія
c. Механічна електродисоціація шлуночків
*d. Фібриляція шлуночків
e. Атріо-вентрикулярна блокада

111. Доставлено до МПП ураженого з осередка застосування хімічної зброї. Свідомість відсутня, тоніко-клонічні судоми, мідріаз, екзофтальм, шкірні покриви рожеві. Який антидот необхідно ввести на даному етапі ураженому?
a. Дипіроксим
b. Унітіол
c. Ізонітрозин
d. Атропіну сульфат
*e. Антиціан

112. У дитини, що потрапила в автомобільну аварію, є ознаки порушеної перфузії: систолічний тиск - 60 мм рт.ст. Яке найбільш оптимальне лікування?
a. Інфузія білкових препаратів
b. Інфузія допаміну
c. Призначення атропіну
d. Призначення серцевих глікозидів
*e. Інфузія сольових розчинів

113. Хворий 37 років поступив до реанімаційного відділення. Загальний стан дуже тяжкий. Сопор. Шкіра сірого кольору, волога. Тургор зменшений. Пульс частий, напружений. АТ- 160/110 мм рт.ст. Тонус мязів підвищений. Гіперрефлексія. У повітрі запах аміаку. Який попередній діагноз?
a. Мозкова кома
b. Алкогольна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
*e. Уремічна кома

114. Хворий 50 років, який переніс гострий інфаркт міокарду, раптово знепритомнів. Дихання відсутнє. Першочерговим діагностичним заходом має бути:
a. Аускультація серцевих тонів
b. Визначення пульсу на променевій артерії
*c. Визначення пульсу на магістральних судинах
d. Визначення діаметру зіниці
e. Зняття ЕКГ

115. Під час пожежі пацієнт впав зі сходів і деякий час перебував у задимленому приміщенні. Привезений до стаціонару з переломом стегна. Стан свідомості – сопор, дихання – самостійне, шкіра та видимі слизові – рожевого кольору. Діагностоване отруєння окисом вуглецю. Яка форма гіпоксії
a. Анемічна
*b. Змішана
c. Циркуляторна
d. Гіпоксична
e. Гемічна

116. У хворого 40 років є підозра на перелом у шийному відділі хребта в наслідок ДТП. На час прибуття бригади швидкої медичної допомоги він знаходиться в салоні автомобілю. Першочергові дії по організації надання допомоги повинні
*a. Фіксація хребта комірцем Шанца, обережно витягти з машини, покласти на рівню поверхню
b. Ввести новокаїн 2% - 2,0 у місце вірогідного пошкодження хребта паравертебрально
c. Ввести антидепресанти (амілнітрат 2,0 в/м)
d. Як можливо швидше витягти з машини та направити до лікарні
e. Зробити спробу вправити вивих, а потім витягти з машини

117. Хлопчик народився в стані важкої асфіксії. Ps- 80 уд/хв., дихання аритмічне, поодинокі дихальні рухи, дифузний ціаноз шкіри, знижений тонус мязів. Лікар вирішив приступити до реанімаційних заходів. Яке положення голови новонародженого повинно бути при наданні первинної реанімаційної допомоги?
a. Голівка повернена вправо
b. Голівка повернена вліво
c. Голівка нахилена вперед
*d. Голівка злегка закинута назад
e. Голівка сильно закинута назад

118. Хворий 30 років госпіталізований на 8-й день хвороби зі скаргами на виражений головний біль, поганий сон, підвищення температури. Обєктивно: стан тяжкий, t°- 39°C, Ps- 76 уд/хв, АТ– 100/60 мм рт.ст. Язик обкладений бурим нальотом, відбитки зубів. На животі декілька елементів розеольозної висипки. Живіт здутий, збільшені печінка та селезінка. Про яке захворювання насамперед слід думати?
*a. Черевний тиф
b. Ієрсиніоз
c. Висипний тиф
d. Лептоспіроз
e. Інфекційний мононуклеоз

119. До лікарні госпіталізовано дитину 10 місяців з діагнозом: гостра кишкова інфекція, токсикоз з ексикозом ІІ ступеня. Яка терапія повинна бути домінуючою у тактиці лікаря?
*a. Інфузійна терапія
b. Дієтотерапія
c. Антибактеріальна терапія
d. Оральна регідратація
e. Ферментотерапія

120. У дитини 10 місяців у звязку з тяжким перебігом деструктивної пневмонії та раптовим розвитком пневмотораксу виникла зупинка серця та дихання. Проведено штучне дихання, непрямий масаж серця. На якому мінімальному рівні необхідно підтримувати артеріальний тиск для забезпечення функції життєво важливих органів?
a. 90 мм рт.ст
b. 80 мм рт.ст
*c. 60 мм рт.ст
d. 100 мм рт.ст
e. 70 мм рт.ст

121. До приймального відділення госпіталю МНС потрапили з зони катастрофи 20 осіб. Під час огляду потерпілого 30 років, якого вилучили з-під уламків споруди, відзначається: блідість шкірних покривів, свідомость збережена, деформація правої гомілки, числені забиття мяких тканин нижніх кінцівок. До якої групи потерпілих треба віднести цього потерпілого при проведенні медичного сортування?
a. Не потребує медичної допомоги на даний момент
*b. Потребує невідкладної медичної допомоги
c. Потребує евакуації до іншого лікувального закладу
d. Допомога може бути відкладена
e. Потребує симптоматичного лікування

122. У шестимісячної дитини діагностовано ціанотичний напад ядухи на фоні стенозу легеневої артерії. Два попередніх напада проходили самостійно протягом 10-15 хв. Надання кисню через маску неефективне. Лікар швидкої допомоги повинен терміново на фоні кисневої терапії ввести:
a. Верапаміл
b. Строфантин
c. Но-шпу
*d. Морфін
e. Преднізолон

123. Потерпілому в ДТП під місцевою анестезією 1% розчину лідокаїну вправлені зміщений перелом кісток передпліччя і накладена гіпсова повязка. Через 10 хвилин хворий втратив свідомість і настала зупинка серця. Проведені реанімаційні заходи травматологічною та спеціалізованою реанімаційною бригадою на дали результатів. Як з юридичної точки зору слід розцінювати дану ситуацію?
a. Юридично та судово не оцінюється
b. Професійна лікарська помилка
c. Професійне медичне порушення
d. Злочинна дія
*e. Нещасний випадок у медичній практиці

124. Чоловік, пірнаючи у річку, захлинувся водою. Його було вчасно витягнуто з води. Обєктивно: загальний стан важкий, відмічається помірний ціаноз обличчя, пульс і дихання відсутні. Який комплекс заходів треба вжити терміново для врятування потерпілого?
*a. Проведення першого етапу серцево-легеневої реанімації
b. Проведення гемодинамічних протишокових заходів
c. Стимуляція дихання
d. Внутрішньомязове введення антигістамінних препаратів
e. Внутрішньовенне введення кардіотонічних препаратів

125. Після оброблення поля отрутохімікатами, фермер відмітив виражену слабкість, головний біль, нудоту, блювання, порушення зору, сльозотечу. Обєктивно: хворий збуджений, відзначається гіперсалівація, гіпергідроз, фібриляція мязів язика, повік. Зіниці звужені, тахікардія. У крові визначається зміна активності холінестерази. Інтоксикація якою речовиною найбільш вірогідна?
*a. Фосфорорганічними пестицидами
b. Похідними карбамінової кислоти
c. Арсеновмісними пестицидами
d. Ртутьорганічними пестицидами
e. Хлорорганічними пестицидами

126. 8 - річний хлопчик був вкушений домашньою собакою. В анамнезі у дитини були зроблені всі планові щеплення. Собака була щеплена проти сказу. При огляді: на стегні в наявності рана длиною 1 см, оброблена та закрита пластирем. Які потрібні додаткові профілактичні дії?
*a. Призначення антибіотиків не доцільно
b. Призначення прийому пеніцілину протягом 5 днів
c. Призначення прийому пеніцілину протягом 2 днів
d. Призначення одноразового прийому цефалексину
e. Призначення прийому еритроміцину протягом 5 днів

127. Хлопчик 5 років доставлений до відділення інтенсивної терапії з ознаками кровотечі. Об-но: різка блідість шкірних покривів з сіруватим відтінком, “холодний піт”, акроціаноз, похолодання кінцівок, сухість слизових оболонок порожнини рота. Риси обличчя загострені, виражена задишка, пульс частий, ниткоподібний, тони серця глухі, АТ- 60/40 мм рт.ст. Які з перерахованих змін мають місце в патогенезі геморагічного шоку?
a. Анемія
b. Гіпотензія
c. Зниження хвилинного обєму серця
d. Зниження перфузії тканини і органів
*e. Зменшення обєму циркулюючої крові

128. За словами матері дитина двох років гралася на підлозі дрібними предметами, раптово посиніла, впала, перестала дихати. Потім роздихалася, зате зявився періодичний кашель. При огляді стан дитини задовільний. Періодично нападоподібний судомний кашель. При аускультації за грудиною - симптом балотування. Яке інструментальне дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Нижня бронхоскопія
*b. Верхня бронхоскопія
c. Пряма ларингоскопія
d. -
e. Непряма ларингоскопія

129. Вагітна пологоразрішена шляхом операції кесарського розтину в терміні вагітності 29 тижнів за життєвими показниками (прееклампсія важкого ступеня тяжкості). Стан після операції – кома. Які невідкладні заходи необхідно провести?
*a. Продовження ІВЛ з гіпервентиляцією легенів, з інтенсивним лікуванням прееклампсії
b. Погодинна інтенсивна терапія прееклампсії
c. Переливання крові, плазми
d. Краніоцеребральная гіпотермія
e. Знаходження породіллі під дією нейролептиків

130. Чоловік 50 років у тяжкому стані доставлений до інфарктного відділення. На ЕКГ ознаки гострого інфаркту міокарда. Хворий тривожний, напружений, у місті і часі не орієнтується, у своїй особистості орієнтується вірно. Відчуває слухові, а також яскраві зорові галюцінації страхітливого характеру, під впливом яких збуджений, схильний до агресивних дій. Висловлює уривчасті маячні ідеї. Який провідний психопатологічний синдром?
a. Онейроїдний синдром
*b. Деліріозний синдром
c. Синдром галюцинозу
d. Аментивний синдром
e. Параноїдний синдром

131. Дитина від третьої вагітності, других пологів у терміні гестації 42 тижні, масою тіла 4200 г, довжиною 58 см. При народженні в амніотичній рідині відмічені частки меконію. Не виключена можливість аспірації новонародженим меконіальних навколоплідних вод. Самостійне дихання відсутнє. Якою повинна бути тактика неонатолога у даному випадку?
a. Штучний масаж серця
b. Киснева допомога
*c. Санація дихальних шляхів
d. Тактильна стимуляція
e. Корекція гіповолемії

132. У потерпілого під час дорожньо-транспортної пригоди зафіксовано гостру зупинку ефективного кровообігу. Негайно необхідно застосувати адреналіну гідрохлорид. Який шлях введення адреналіну є найбільш оптимальним за умови відсутності у потерпілого внутрішньовенного катетеру?
a. Внутрішньомязовий
b. Внутрішньовенний
c. Підшкірний
*d. Внутрішньотрахеальний
e. Внутрішньосерцевий

133. Хворий 8 років. Множинні забої обличчя, голови та грудної клітини внаслідок автомобільної катастрофи. Непокоїть біль у верхній третині правого стегна при форсованому осьовому навантаженні. Деформація вісі кінцівки та порушення її функції вказує на перелом шийки правого стегна. За допомогою яких заходів повинна бути здійснена оптимальна транспортна
*a. Шина Дітерихса
b. Після знеболювання іммобілізація не потрібна
c. Повязка з щільної тканини
d. Фанерні дощечки
e. Сітчаста шина

134. Після аварії на АЕС у більшості уражених через 5 діб після опромінення зявилась гарячка, крововиливи на шкірі та слизових оболонках, гіпотензія. У крові: лейк.– 0,3109, тромб.– 18109, агранулоцитоз, ШЗЕ– 60 мм/год. Яку дозу зовнішнього опромінення одержали уражені?
a. 1-2 Гр
b. 2-4 Гр
c. До 1 Гр
*d. Понад 6 Гр
e. 4-6 Гр

135. У хворого 60 років скарги на двоїння предметів, "сітку" перед очима, слабкість, запаморочення, поперхування під час ковтання, сухість у роті. Стан важкий, вялий, адинамічний, t°- 36,2°C, птоз, мідріаз, страбізм, голос з носовим відтінком; ЧД- 20/хв., везикулярне, Рs– 88 уд/хв., АТ- 160/90 мм рт.ст. За добу до захворювання вживав алкоголь, їв вялену тарань, смажені гриби. Ваш діагноз?
*a. Ботулізм
b. Отруєння грибами
c. Порушення мозкового кровообігу
d. Отруєння метиловим спиртом
e. Енцефаліт

136. Хвора 45 років скаржиться на біль у правій половині живота, чередування проносів із закрепами, напередодні - чорний неооформлений стілець. В анамнезі: хворіє на хронічний гастрит; рік тому прооперована з приводу раку матки з наступною променевою терапією. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
a. Гастроентерологія
*b. Хірургічне
c. Радіологічне
d. Терапевтичне
e. Реанімація

137. У вагітної з анемією після введення феррум-леку внутрішньовенно зявилася висипка на шкірі, ядуха, тахікардія і гіпотензія. Який вірогідний діагноз?
a. Невростенічний синдром
b. Гостра дихальна недостатність
*c. Анафілактична реакція
d. Гостра серцева недостатність
e. Синдром нижньої полої вени

138. Чоловік 58 років доставлений до стаціонару з давлячим болем за грудиною, який не купірується препаратами нітрогліцерину. У відділенні у хворого розвилась зупинка дихання та кровообігу. На ЕКГ: реєструються низькоамплітудні неоднакової форми хвилі, ізолінія відсутня. Які необхідні реанімаціні заходи?
a. Внутрішньовенне введення аймаліну
b. Імплантація електрокардіостимулятора
*c. Дефібриляція
d. Внутрішньовенне введення кордарону
e. Внутрішньовенне введення лідокаїну

139. Хворий 53 років доставлений машиною швидкої допомоги. Об-но: загальмований, апатичний, мова повільна, сплутана. Присутній запах алкоголю. Шкірні покриви і слизові оболонки – жовтушні. Тахікардія. Печінка мяка, виступає на 1 см з-під краю реберної дуги. У крові – лейкоцитоз, підвищення рівня амінотрансферази, гіпербілірубінемія, зниження рівня лужної фосфатази, протромбіну. Цукор крові – 6,8 ммоль/л. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Алкогольний делірій
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Гіперглікемічна кома
d. Ниркова недостатність
e. Гіпоглікемічна кома

140. Хворий 23 років зі слів супроводжуючих біля години тому був побитий. Втрачав свідомість приблизно на 1 годину. Обєктивно: хворий збуджений, на оклики не реагує, гемодинаміка стабільна. Неврологічно: рухи в лівій половині тіла відсутні
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Струс головного мозку
*c. Забій головного мозку
d. Субдуральна гематома
e. Епідуральна гематома

141. Хворий, 22 роки. На 15 добу хвороби вірусним гепатитом В значно погіршився стан: збудження, носова кровотеча, на шкірі поодинока геморагічна висипка, печінка зменшилася та стала болісною, Ps- 128 уд/хв., АТ- 105/60 мм рт.ст., t°-37,6°C. Які зміни у лабораторних показникам можливо очікувати?
*a. Зниження протромбінового індексу
b. Підвищення амілази
c. Підвищення гемоглобіну
d. Підвищення рівню альбуміну
e. Підвищення лужної фосфази

142. До інфекційного відділення на 7 добу хвороби доставлено хворого у вкрай важкому стані. Скарги на раптово виниклу високу температуру, головний біль, повторну носову кровотечу, біль у литкових мязах. Обєктивно: помірна жовтяниця склер та шкіри, гепатоспленомегалія, олігурія. У крові: лейк.- 24109/л, ШЗЕ- 55 мм/год. Який найбільш
*a. Лептоспіроз
b. Малярія
c. Ієрсиніоз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Вірусний гепатит

143. 10 годин тому у хворого зявився біль у пахвовій западині, підвищилась температура до 39°C. Обєктивно: язик сухуватий, пульс частий, хитка хода. У пахвовій западині виявляється болісний, погано контурований лімфовузол, шкіра над ним гіперемована, блищить. Які лабораторні методи необхідно використати для встановлення діагнозу?
a. Радіонуклідні
b. Паразитологічні
c. Вірусологічні та біохімічні
d. Імунологічні
*e. Бактеріологічні та серологічні

144. Потерпілого водія витягнули з машини, котра перекинулася внаслідок аварії. У потерпілого спостерігається верхній глибокий парапарез, нижня параплегія. Як необхідно транспортувати хворого до лікувального закладу?
a. На гелікоптері
b. У положенні сидячи на попутньому транспорті
c. Лежачи на животі
d. У положенні лежачи на боці
*e. У положенні лежачи на спині на спеціальних жорстких ношах

145. Хвора 34 років після оприскування саду скаржиться на загальну слабкість, інтенсивний головний біль, нудоту, блювання, слинотечу, біль в епігастральній ділянці, задишку експіраторного характеру, посмикування мімічних мязів, порушення зору. Стан середньої важкості, міоз, горизонтальний ністагм. Рs– 45 уд/хв., в легенях жорстке дихання, сухі свистячі хрипи. Активність холінестерази в плазмі знижена в 2,5 рази. Який антидот слід застосувати?
a. Хромосмон
*b. Атропіну сульфат
c. Унітіол
d. Адреналін
e. Пентацин

146. До МПП через 12 годин після застосування противником хімічної зброї звернувся уражений. На шкірі тильного боку лівої кисті спостерігається еритема блідо-рожевого кольору, по краях якої кільцеподібно розташовані дрібні пухирі з вмістом бурштинно-жовтого кольору. Яка ОР викликала подібне
*a. Іприт
b. Адамсит
c. Сі-Ес
d. Люїзит
e. Зарін

147. У районі катастрофи, внаслідок спалахування нефтепроводу, знайдено та доставлено до пункту термінової медичної допомоги (ПТМД) групу опечених. Якими головними критеріями повинен керуватися лікар сортувально-евакуаційного відділення ПТМД для ранньої діагностики опікового шоку?
a. Ціаноз, задуха
b. Відчуття холоду, блідість шкіри поза межами опіку
c. Задуха, тахікардія
d. Спрага, мязеве тремтіння
*e. Глибина та площа ураження

148. Жінка 74 років скаржиться на пекучий, оперізуючий біль у правому верхньому квадранті живота, епігастральній ділянці, який ірадіює у спину. При огляді: патологічне напруження передньої черевної стінки відсутнє. Під час проведення УЗД - жовчний міхур у нормі. Рівень амілази крові у нормі. Який
a. Безкаменевий холецистит
b. Загострення хронічного панкреатиту
*c. Herpes zoster
d. Дивертикульоз сліпої кишки
e. Пенетруюча виразка цибулини 12-палої кишки

149. У хворого 39 років раптово зявився різкий головний біль з нудотою та блюванням. Обєктивно: Ps- 60 уд/хв., напружений. АТ- 190/120 мм рт.ст., шкіра гіперемована, свідомість сплутана. Позитивні симптоми Керніга, Брудзинського з обох боків. Ліквор кровянистий, цитоз 240/3. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
b. Ішемічний інсульт
c. Менінгококовий менінгіт
d. Симпато-адреналовий криз
*e. Субарахноїдальний крововилив

150. Хворий 26 років госпіталізований у тяжкому стані. Риси обличчя загострені, охриплість голосу, губи ціанотичні, пульс ниткоподібний, АТ- 60/40 мм рт.ст. Періодично виникають судоми нижніх кінцівок. Випорожнення рясні, водянисті, багаторазове блювання. Який попередній діагноз?
a. Ротавірусний ентерит
b. Шигельоз
c. Харчова токсикоінфекція
d. Сальмонельоз
*e. Холера

151. Бригадою ШМД до приймального відділення лікарні доставлено чоловіка 47 років з стійким запахом алкоголю. Обєктивно: без свідомості, шкірні покриви ціанотичного відтінку, АТ– 110/70 мм рт.ст., Ps- 92 уд/хв., дихання самостійне, ЧД– 27/хв. В першу чергу потрібно провести:
a. Зондове промивання шлунку, інтубація трахеї
b. Промивання шлунку "ресторанним" способом
*c. Інтубація трахеї, зондове промивання шлунку
d. Промивання шлунку, очисна клізма
e. Промивання шлунку, сольові послаблюючі

152. До приймального відділення доставлено хворого 52 років, що лежав на снігу при температурі повітря - 10°C. Обєктивно: свідомість сплутана, міміка відсутня, шкіра бліда, синюшна, холодна на дотик. Ps- 50 уд/хв., АТ– 80/40 мм рт.ст., ЧД- 8–10/хв., поверхневе; різкий запах алкоголю, темпераутра тіла 30°C. Який попередній діагноз найбільш вірогідний у хворого?
a. Закрита черепно–мозкова травма з забоєм головного мозку
b. Отруєння сурогатами алкоголю
c. Гострий панкреатит
d. Тяжка ступінь алкогольного спяніння
*e. Загальне переохолодження

153. У вагітної 21 року, у 33 тижні вагітності, зявився різкий головний біль, зниження зору, слуху, нудота, біль в епігастрії. АТ-180/100 мм рт.ст. на обох руках, Рs- 65 уд/хв., ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. У вагітної спостерігається розлад дихання, акроціаноз. Який реанімаційний заход необхідно провести вагітній на даному етапі?
a. Сечогінні препарати
b. Протисудомні засоби
*c. Штучна вентиляція легень
d. Краніоцеребральна гіпотермія
e. Кортикостероїди

154. На заводі, де у виробничому процесі використовується сірковуглець, сталася аварія з викидом цієї речовини у повітря промислової зони. Вкажіть, яких заходів слід вжити в першу чергу?
a. Введення антидотів на місці ураження
b. Зупинити процес виробництва та провітрити приміщення
c. Введення антидотів в умовах стаціонару
*d. Виведення або винесення постраждалих із зони ураження
e. Проводити реанімаційні заходи на місці ураження

155. Дівчинка 11 місяців госпіталізована до відділення інтенсивної терапії у важкому стані. При огляді дитинка сонлива, на огляд реагує вяло, температура тіла 39,5°C, ЧД- 35/хв., ЧСС- 120/хв., відмічено вибухання великого джерельця, петехіальний висип, судоми. Які заходи сприятимуть підтвердженню діагнозу менінгіт?
a. Фарбування зіскобу петехій по Граму
b. Дослідження очного дна
c. Компютерна томографія
*d. Проведення люмбальної пункції
e. Рентгенографія черепа

156. У хворого 34 років з протезованим мітральним клапаном, що постійно приймав сінкумар, зявився геморагічний синдром: носові кровотечі, числені крововиливи на шкірі, макрогематурія. В протромбіновому та аутокоагуляційних тестах майже повне незгортання крові. Які невідкладні заходи показані хворому?
*a. Переливання свіжозамороженої плазми
b. Введення хлористого кальцію
c. Переливання еритроцитарної маси
d. Введення преднізолону
e. Переливання тромбоцитарної маси

157. Чоловік 25 років, водій, після стрибку з кузову вантажівки відчув різкий біль у правій пяті. Під час огляду хворий не може навантажити праву ногу, ділянка правої пяти опухла, з крововиливами, особливо по внутрішній поверхні. При пальпації – локальний біль, який різко збільшується при легкому постукуванні по пяті. Установіть попередній діагноз
a. Перелом кісток гомілки
b. Пошкодження звязок гомілковостопного суглобу
*c. Перелом правої пяткової кістки
d. Забій гомілковостопного суглобу
e. Розрив Ахіллового сухожилку

158. У потерпілого під час землетрусу уламками зруйнованого будинку були стиснуті обидві нижні кінцівки. Вивільнити їх вдалося лише за 4 години. Який патологічний процес найбільш вірогідно може розвинутися в потерпілого?
a. Метаболічний алкалоз
b. Критична гіпокаліємія
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Фібриноліз
e. Гостра кровотеча

159. Чоловік 41 року, скаржиться на кашель, підвищення температури тіла до 39,4°C та біль у лівій половині грудної клітини на протязі 3-х днів. Захворювання органів дихання в анамнезі немає. На рентгенографії органів грудної клітини відмічається інфільтрація у нижній долі лівої легені. При забарвленні по Граму - наявність злущених епітеліальних клітин, поодиноких нейтрофілів, змішаної грам-позитивної та грам-негативної флори. Яка подальша тактика лікаря?
a. Госпіталізація пацієнта для проведення трансбронхіальної біопсії
b. Проведення томографії нижньої долі лівої легені
c. Дослідження промивних вод бронхів
*d. Призначення еритроміцину
e. Проведення 3-х разового дослідження харкотиння на наявність кислотостійкої мікрофлори

160. Дитина 12 років скаржиться на раптовий біль у правому підреберї, що виник вночі; біль посилюється в положенні на правому боці. Язик обкладений. Позитивні симптоми Менделя, Ортнера, Мерфі, Кера. В гемограмі лейкоцитоз з нейтрофільозом. Ваш діагноз?
a. Гострий апендицит
*b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. Гострий дуоденіт
e. Гострий гастрит

161. Хворий в палаті раптово впав і втратив свідомість. Спонтанне дихання відсутнє. Який першочерговий діагностичний захід в даному випадку застосувати?
a. Перевірити наявність окуло-вестибулярного рефлексу
*b. Визначити пульсацію на сонних артеріях
c. Оцінити ступінь мідріазу
d. Оцінити глибину пригнічення свідомості
e. Провести аускультацію серцевих тонів

162. Жінка 29 років, впала з висоти 2-х метрів. Скарги на біль у верхній половині живота та грудній клітці зліва. Була короткотривала втрата свідомості. Об-но: шкірні покриви бліді, покриті липким потом. Рs– 122 уд/хв., слабкого наповнення. АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт не приймає участі в акті дихання, при пальпації напружений, болючий на всьому протязі. Позитивні симптоми подразнення очеревини. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
a. Торакальне відділення
b. Нейрохірургічне відділення
c. Гінекологічне відділення
d. Травматологічне відділення
*e. Хірургічне відділення

163. Потерпілий був притиснутий відкритим заднім бортом вантажівки до стовпа, отримав травму таза. Блідий, тахікардія. При пальпації кісток тазу - різка болючість. Оптимальний варіант транспортування?
a. На ношах на спині
b. На щиті, положення Тренделенбурга
*c. На щиті, положення Волковича
d. Напівлежаче положення
e. На ношах, на животі

164. Хворий 30 рокiв одержав поглинену дозу радiацiї 3,0 Гр. Через двi години після опромінення зявилась нудота, блювота, загальна слабкiсть, головний біль. АТ- 115/65 мм рт.ст., Ps- 100 уд/хв., t°- 37,4°C. Які препарати необхiдно призначити в першу чергу?
a. Антибiотики, вiкасол, панзiнорм
*b. Аерон, етаперазiн, амiназiн, антигicтамiннi препарати
c. Мезатон, ефедрiн, хлорiд натрiю
d. Допамiн, корглiкон, глюкокортикостероїди
e. Лазiкс, глюкоза, строфантин

165. Медична сестра скаржиться на появу висипки на відкритих ділянках рук, свербіж, гіперемію, сухість шкіри, що виникає через день після контакту з антибіотиками пеніцилінового ряду. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
a. Харчова алергія
b. Рецидивуюча кропивянка
c. Ексфоліативний дерматит
*d. Контактний дерматит
e. Екзема

166. Хворий 65 років скаржиться на задишку, кашель з виділенням рожевого харкотиння, що піниться, відчуття нестачі повітря, страх смерті. Обєктивно: ортопное. Шкіра бліда, акроціаноз, холодний липкий піт. Дихання жорстке, у нижньо-задніх відділах з обох боків – вологі дрібні та середньопухирчасті хрипи. ЧД-40/хв. Тони серця різко приглушені. На верхівці серця – ритм галопу. Який попередній діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Набряк легенів
c. Інфаркт-пневмонія
d. Астматичний статус
e. Крупозна пневмонія

167. У 38 тижнів вагітності внаслідок аспірації у жінки виникла зупинка серця. Як підвищити ефективність непрямого масажу серця у даному випадку?
*a. Змістити матку наліво
b. Використати метилергометрин
c. Підняти ноги вагітної
d. В трахею влити розчин соди
e. Змістити матку направо

168. Внаслідок дії електроструму наступила клінічна смерть. Проведено успішну серцево-легеневу реанімацію. Під час транспортування потерпілого в реанімаційне відділення спостерігається зниження артеріального тиску, на електрокардіограмі - політопна шлуночкова екстрасистолія. Який з перерахованих препаратів найбільш ефективний у даній ситуації?
*a. Лідокаїн
b. Дігоксин
c. Ізоптин
d. Кордарон
e. Новокаїнамід

169. У відділенні реанімації стан хворого раптово погіршився. Свідомість відсутня, екскурсія грудної клітини відсутня, на кардіомоніторі - ізолінія. Який з нижче наведених заходів протипоказаний?
a. Інтубація трахеї та штучна вентиляція легень
b. Внутрішньовенне введення адреналіну
c. Непрямий масаж серця
d. Внутрішньовенне введення атропіну
*e. Електрична дефібриляція

170. У хлопчика 10 років після укусу бджоли зявився набряк у параорбітальній ділянці обличчя, який супроводжувався гіперемією та свербінням. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кропивянка
b. Анафілактичний шок
c. Атопічний дерматит
d. Дерматоміозит
*e. Набряк Квінке

171. Юнак отримав перелом обох кісток середньої частини передпліччя під час гри у футбол. В яких межах виконується правильна іммобілізація кінцівки при наданні першої лікарської допомоги?
a. Від кінчиків пальців до ліктьового суглоба
b. Від променезапясткового до ліктьового суглоба
c. Від променезапясткового суглобу до верхньої третини плеча
*d. Від кінчиків пальців до верхньої третини плеча
e. Від кінчиків пальців до здорового надпліччя

172. Пацієнт 24 років доставлений з роботи до приймального відділення психіатричної лікарні у звязку з неадекватною поведінкою: зайшовши до кабінету свого керівника, звинувачував останнього в тому, що той “впливає електромагнітними хвилями, навязує погані думки”, погрожував керівнику фізичною розправою. На прийомі – різко збуджений, звинувачує медпрацівників у “змові з керівником”, відмовляється від госпіталізації. Тактика чергових лікарів:
a. Покласти пацієнта до лікарні без оформлення примусової госпіталізації
b. Відпустити пацієнта
*c. Госпіталізовувати пацієнта у примусовому порядку
d. Зробити інєкцію аміназину і відпустити пацієнта
e. Зробити інєкцію нейролептика пролонгованої дії і відпустити пацієнта

173. Хвора 28 років на другий день після щеплення протигрипозною вакциною скаржиться на поширену висипку на шкірі, яка супроводжується нестерпним свербежем. Об-но: загальний стан задовільний. На шкірі обличчя, тулуба, верхніх та нижніх кінцівок – поширена уртикарна висипка, місцями зливного характеру. Ваш діагноз?
a. Герпетиформний дерматоз Дюринга
b. Системний червоний вовчак
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Свербець дорослих
*e. Гостра кропивянка

174. Хворий 25 років доставлений до стаціонару з інтенсивною легеневою кровотечею. Кровотеча розпочалася раптово після фізичного навантаження. Рентгенологічне обстеження грудної клітини не проводилось останніх 6 років. Анамнез не обтяжений. Яка найбільш вірогідна причина легеневої кровотечі?
*a. Туберкульоз легень
b. Аневризма аорти
c. Аденома бронха
d. Бронхолітіаз
e. Рак легень

175. Жінка 29 років надійшла до лікарні із скаргами на прогресуючий сильний біль внизу живота та блювоту протягом останніх 2 днів. Відмічає затримку менструації на 6 днів. Живе статевим життям та не використовує контрацептиви. Температура 38,3°C. При огляді відмічається напруженість передньої черевної стінки у нижніх відділах. При вагінальному дослідженні відмічається лейкорея з цервікального каналу та напруженість матки під час бімануального дослідження. Зона придатків декілька напружена, але ніяких ущільнень не пальпується. Яке дослідження являється найбільш доцільним для встановлення
a. Пункція заднього склепіння
b. Лапароскопія
c. Визначення людського хоріотропного гонадотропіну
*d. Посів з цервікального каналу
e. УЗД органів малого тазу

176. У хворого 27 років із загостренням хронічного отиту виникли: головний біль, підвищення температури тіла до 38,7°C. Надвечір зявилися ригідність потиличних мязів, позитивний симптом Керніга. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Компютерну томографію
b. Реоенцефалографію
c. Електроенцефалографію
*d. Люмбальну пункцію
e. Ехоенцефалографію

177. Хворий доставлений до приймального покою після ДТП з множинними переломами нижніх кінцівок. Хворий блідий, покритий липким потом, загальмований. На верхню третину стегна зліва накладено джгут, при знятті якого повзка інтенсивно промокає кровю. Пульсація на підколінній артерії зліва відсутня. Який найбільш вірогідний діагноз у хворого?
a. Травматичне пошкодження стегнової вени
b. Травматичне пошкодження підколінної вени
c. Травма мяких тканин
*d. Травматичне пошкодження стегнової артерії
e. Травматичне пошкодження підколінної артерії

178. У хворого післе дорожно-транспортної пригоди перелом кісток таза, тупа травма живота, перелом плеча і передпліччя. АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120 уд/хв. У крові: ер.- 2,21012/л, Hb - 76 г/л, Ht - 0,24. З чого потрібно починати крововідновлення?
a. Цільна кров
b. Альбумін
*c. Кристалоїди
d. Еритроцитарна маса
e. Свіжозаморожена плазма

179. На місці ДТП при огляді бригадою швидкої медичної допомоги потерпілий знаходиться у салоні автомобілю, у свідомості, на біль не скаржиться, не може поворухнути ні руками, ні ногами; на лівій гомілці на передній поверхні помірно кровоточива рвана рана. З якої дії необхідно розпочати надання медичної допомоги?
a. Проведення допоміжної вентиляції легень
b. Витягання потерпілого з салону автомобілю
c. Накласти кровозупиняючий джгут
*d. Накладання шийного коміру
e. Проведення інгаляції киснєм

180. Хворий 78 років, під час огляду в приймальному відділенні раптово знепритомнів, дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях не визначається. При спробі забезпечити прохідність дихальних шляхів для проведення штучного дихання черговий лікар встановив, що запрокидування голови хворого майже неможливе у звязку з малорухомістю шийного відділу хребта. Які додаткові дії необхідно виконати за цих обставин?
a. Положити під голову хворого подушку
b. Положити подушку або складений рушник під плечі хворого
*c. Підняти нижню щелепу хворого догори та відкрити йому рота при помірному відхиленні голови
d. Повернути запрокинуту голову хворого вбік та відкрити йому рота
e. Прикласти додаткове зусилля для максимального запрокидування голови хворого

181. До міської лікарні доставлено 12 робітників Макеєвської фільтровальної станції, де отримав пошкодження 800 кілограмовий контейнер з хлорним газом. Потерпілі скаржаться на виснажливий сухий, лаючий кашель, нудоту. Яке найбільш прогнозоване ускладнення можна очікувати у зазначеної групи уражених?
a. Набряк слизових верхніх дихальних шляхів
*b. Подразнення слизових верхніх дихальних шляхів
c. Набряк слизової трахеї
d. Ураження шкіри обличчя та очей
e. Набряк легень

182. У хворого 42 років зявився гострий колючий біль у лівій половині грудної клітки, задуха, кашель. Об-но: хворий сидить, покритий холодним липким потом. Ціаноз. Перкуторно над лівою легенею тимпаніт. Везикулярне дихання послаблене. Ps- 130 уд/хв., верхівковий поштовх і межі серцевої тупості зміщені вправо. АТ- 80/40 мм рт.ст. Вірогідний діагноз?
a. Інфаркт лівої легені
b. Сухий плеврит
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфаркт міокарду
*e. Спонтанний пневмоторакс

183. Хвора 40 років. Відомо, що раніше неодноразово лікувалась у психіатрічних лікарнях у звязку з параноїдною шизофренією. Вдень виникло збудження, спалила усі свої речі, розбила телевізор, учинила напад на незнайомого перехожого, "який впливав на неї промінням". Який із нижче перелічених препаратів слід застосувати для купірування даного
*a. Галоперідол
b. Промедол
c. Дифенін
d. Циклодол
e. Седуксен

184. Хворий 37 років лікувався з приводу гострого перикардиту. Після 12 днів лікування, зокрема антикоагулянтами, значно посилилась задишка, ортопное, зявилась набряклість яремних вен. Об-но: АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс ритмічний, 100 уд/хв., зникає при вдиху. Тони серця приглушені. Дихання в легенях везикулярне. ЕКГ: синусова тахікардія, зменшення амплітуди QRS, ізоелектричні Т в V_1-V_6. Який найбільш імовірний
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Тампонада серця
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Набряк легень
e. Серцева астма

185. У хворого щелепно-лицьова травма: подвійний перелом нижньої щелепи, перелом кісток носу; нестабільний перелом шійного С3-С5 відділу хребта. Під час транспортування сталася зупинка дихання. Оберіть оптимальний метод ургентного відновлення прохідності верхніх дихальних шляхів?
a. Інтубація трахеї
b. Використання повітроходу
*c. Крико-тіреостомія
d. Трахеостомія
e. Використання дихальної маски

186. Лiквiдатор аварії на АЕС отримав поглинену дозу радiацiї 90 Гр. В момент опромінення - колапс із втратою свідомості. Після повернення до свідомості - виснажлива блювота та діарея. Надалі - апатія, дезорiєнтацiя, набряк головного мозку, прогресуюча гіпотонія, анурія. Смерть настала на 3-тю добу від розладу дихання, серцево-судинної діяльності. Яка форма гострої променевої хвороби мала мiсце у даному випадку?
a. Кишкова
b. Перехідна
c. Кістковомозкова
d. Токсемічна
*e. Церебральна

187. 58-річна хвора, яка страждає на гіпертонічну хворобу, під час роботи на присадибній ділянці відчула "мерехтіння мушок" перед очима, головний біль, різке запаморочення, нудоту та блювання. Обєктивно: свідомість потьмарена. АТ- 190/140 мм рт.ст. Осередкової симптоматики не виявлено. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Геморагічний інсульт
b. Ішемічний інсульт
c. Транзиторна ішемічна атака
*d. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
e. Дисциркуляторна енцефалопатія

188. У хворого 35 років 14 днів тому зявилася лихоманка з ознобом, підвищення температури тіла до 39°C, кашель з виділенням харкотиння неприємного запаху. Об-но: стан хворого важкий, ЧД- 28/хв., ренгенологічно виявлено порожнину до 3 см у діаметрі з горизонтальним рівнем; у крові: лейк.– 16,0109/л, ШЗЕ- 45 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Бронхопневмонія
*b. Абсцес легень
c. Крупозна пневмонія
d. Рак легень
e. Інфільтративний туберкульоз

189. Робітник 22 років, захворів гостро: t°– 39°C, багаторазове блювання. Обєктивно: стан важкий, психомоторне збудження, стогне через сильний біль голови, ригідність мязів шиї. Різко позитивні симптоми Брудзинського та Керніга, загальна гіперестезія. Що першочергово треба зробити для уточнення діагнозу?
a. Компютерна томографія головного мозку
b. Рентгенографія черепа в двох проекціях
c. Загальний аналіз крові
d. Посів крові на стерильність
*e. Спиномозкова пункція

190. Хворого 32 років виявили на горищі будинку після удару дошкою, що впала на спину. Після повернення постраждалого до свідомості працівниками швидкої допомоги на місці події констатовано перелом грудного відділу хребта без порушення функції спинного мозку. Як слід переносити хворого?
a. Після іммобілізації пневматичною шиною
b. Двома санітарами, обличчям хворого догори
*c. Двома санітарами, обличчям хворого вниз
d. Після іммобілізації шиною Крамера
e. Одним санітаром, який бере хворого на плече

191. В автопригоді травмовано пять пасажирів, котрі потребували негайної допомоги. Це потерпілі із: переломом лівої ключиці (30 років), переломом правої стегнової кістки (34 роки), переломом лівого передпліччя із втраченою тямою (32 роки), переломом правого передпліччя (25 років), переломом лівої гомілки (29 років). Якому потерпілому Ви будете надавати допомогу в першу чергу?
*a. Пасажиру із втраченою свідомістю
b. Потерпілому із переломом ключиці
c. Потерпілому із переломом гомілки
d. Потерпілому із переломом стегна
e. Потерпілому із переломом передпліччя

192. У дитини 12 років, хворої на гострий гломерулонефрит, зявилась нудота, блювота, сонливість, збільшились набряки, зменшився діурез до 100 мл/добу. Ps- 76 уд/хв., АТ– 160/95 мм рт.ст. У сечі – гематурія, протеїнурія. Біохімія крові: К+– 7,0 ммоль/л, сечовина – 23 ммоль/л, креатинін - 0,26 ммоль/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гепаторенальна енцефалопатія
b. Канальцевий некроз
c. Некротичний папіліт
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Гемолітико-уремічний синдром

193. Хворий 42 роки, діагноз - пептична виразка шлунку. Дома виникла блювота до 2-х літрів “кавовою гущею”, стул – “мелена” біля одного літра. При огляді хворого: шкіра холодна, бліда, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132/хв., ЧД- 24/хв., центральний венозний тиск – 0 мм.вд.ст. Вкажіть причину
*a. Гіповолемічний шок
b. Перфорація виразки шлунку
c. Гостре отруєння
d. Кардіогений шок
e. Анафілактичний шок

194. У хворого на ботулізм скарги на поганий зір, утруднене ковтання та дихання. Визначте профіль госпіталізації хворого
a. Терапевтичне відділення
b. -
c. Інфекційне відділення
*d. Реанімаційне відділення
e. Неврологічне відділення

195. У пацієнтки 33 років при введенні в/в феррум-леку виник сильний головний біль, шум у вухах, біль за грудиною, відчуття жару, пітливість. Об-но: стан хворої важкий, Ps- 115 уд/хв., ниткоподібний, серцеві тони ослаблені, ритмічні. АТ- 80/30 мм рт.ст. В легенях - везикулярне дихання. Який з препаратів необхідно ввести в першу чергу?
a. Еуфілін
b. Кордіамін
c. Димедрол
*d. Преднізолон
e. Атропін

196. Вагітній з діабетом у стані декомпенсації проведено кесарів розтин. У післяопераційному періоді стан хворої прогресивно погіршується, зростає глікемія. Анурія. При огляді: хвора реагує на питання, значна дегідратація, шкіра суха, дихання поверхневе, часте, тахікардія, АТ- 80/60 мм рт.ст. Глюкоза крові 55 ммоль/л. Який можливий попередній діагноз?
a. Гостра наднирникова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
c. Діабетична кетоацидемічна прекома
*d. Гіперглікемічна прекома
e. Гіпоглікемічний стан

197. Хворий 27 років у свідомості, адинамічний; шкірні покриви сірувато-бліді, вкриті холодним липким потом, акроціаноз, гіпотензія. Турбує виражений біль у ділянці серця. Бригадою швидкої медичної допомоги було встановлено діагноз: гострий інфаркт міокарда, типова форма. Введення препаратів нітрогліцерину не зменшило інтенсивність болю. Який препарат наркотичного ряду слід ввести хворому перед транспортуванням?
a. Дезоцин
b. Пентазоцин
c. Фентаніл
d. Промедол
*e. Морфін

198. Дитина 8 років хворіє 9 днів. Скарги на слабкість, головний біль, безсоння. Температура тіла на 3-й день хвороби досягла 38,5-39,5°C. Блідий. На шкірі живота три розеоли. Язик обкладений. Живіт помірно здутий. Збільшені печінка та селезінка. Яке захворювання найбільш вірогідно?
a. Сепсіс
*b. Черевний тиф
c. Лептоспіроз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Ієрсиніоз

199. Дитина 4 років збуджена, шкіра бліда, холодна, температура тіла 39,7°C. На тулубі та кінцівках геморагічна висипка. Ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. Тахікардія. Тони серця глухі. Блювота кожні 10-15 хвилин. Вкажіть напрям госпіталізації після надання першої допомоги?
a. Кардіологічне відділення
b. Гастроентерологічне відділення
c. Гематологічне відділення
*d. Інфекційне відділення
e. Неврологічне відділення

200. До приймального відділення доставлено чоловіка 30-35 років. Під час огляду стан хворого різко погіршився: відсутній пульс на сонних артеріях, дихальні рухи відсутні, зіниці помірно розширені, на окрик та укол голкою не реагує. Що повинен зробити в першу чергу медичний працівник?
a. Викликати реанімаційну бригаду
*b. Провести серцево-легеневу реанімацію
c. Провести дефібриляцію
d. Провести інтубацію трахеї
e. Провести катетеризацію підключичної вени

