1. Під час проведення штучного дихання "з рота в рот" лікар звернув увагу, що вдихуване повітря не проходить у дихальні шляхи дитини. Голова та тулуб дитини знаходяться в одній площині. Яка найчастіша причина неефективності дихання в даному випадку?
a. Недостатнє розгинання шиї
b. Ларингоспазм
*c. Недостатньо щільне прилягання рота лікаря до рота хворого
d. Западання язика
e. Низький тиск на вдиху

2. У хворої 27-ми років через 10 годин після вживання консервованих грибів зявилися диплопія, двобічний птоз, порушення ковтання, поверхневе дихання частотою 40/хв, мязова слабкість, парез кишок. Який медичний захід необхідно здійснити найпершим?
a. Внутрішньовенна дезінтоксикаційна терапія
*b. Промивання шлунка та кишок
c. Введення протиботулінічної сироватки
d. Інтубація трахеї для проведення штучного дихання
e. Введення глюкокортикостероїдів

3. У дитини 6-ти місяців, на фоні профузної діареї, зявилися охриплість голосу, сухість слизових оболонок та язика, мармуровість, похолодання кінцівок, зниження діурезу, загострення рис обличчя, лихоманка, артеріальна гіпотензія. З якого розчину треба розпочинати інфузійну терапію?
a. Фізіологічний розчин або розчин Рінгер-Локка
*b. 5% розчин глюкози
c. 10% розчин глюкози
d. 10% розчин NaCl
e. Реополіглюкін

4. Чоловіку 57-ми років на тролейбусній зупинці раптово стало погано, знепритомнів, шкіра набула ціанотичного відтінку. Дихання відсутнє, пульс на сонній артерії не визначається. Розпочато проведення непрямого масажу серця та штучної вентиляції легень. Як саме необхідно розмістити руки реаніматору?
a. На середній третині груднини
b. На 2 поперечних пальця ліворуч від груднини у 4-му міжреберї
c. На 2 поперечних пальця праворуч від груднини у 4-му міжреберї
d. На 2 поперечних пальця вище мечоподібно-груднинного зчленування
*e. На мечоподібному відростку

5. У дівчинки 10-ти років через 6 годин після вечері, яка включала омлет, домашню сметану та сир, підвищилася температура тіла до 39°C, відмічалися повторне блювання, біль у животі, почащені рідкі випорожнення з домішками зеленого слизу та прожилками крові. Яка найбільш вірогідна етіологія кишкової інфекції?
a. Proteus mirabilis
b. Staphilococcus aureus
*c. Escherichia coli
d. Salmonella typhimurium
e. Schigella

6. Хворий госпіталізований до інфекційної лікарні з діагнозом: сибірка, шкірна форма. Скаржиться на виражену загальну слабкість, біль голови, підвищення температури тіла до 39°C. У ділянці правого передпліччя масивний набряк з гіперемованою над ним шкірою та чорним струпом всередині. З чого необхідно почати лікування?
a. Призначення антибіотиків, протисибіркового імуноглобуліну, дезінтоксикаційна терапія
b. Хірургічне видалення струпа, місцеве введення антибіотиків, дезінтоксикаційна терапія
c. Хірургічне видалення струпа, призначення антибіотиків, дезінтоксикаційна терапія
d. Місцеве введення антибіотиків, призначення протисибіркового імуноглобуліну, дезінтоксикаційна терапія
*e. Хірургічне видалення струпа, введення протисибіркового імуноглобуліну, дезінтоксикаційна терапія

7. Роділля 36-ти років знаходиться в третьому періоді шостих термінових пологів. Через 10 хвилин, при відсутніх ознаках відділення плаценти, розпочалася маткова кровотеча, яка перевищує фізіологічну і продовжується. Яка тактика лікаря?
a. Клемування за Генкелем-Тіканадзе
b. Ручне відшарування плаценти та виділення посліду
c. Масаж матки на кулаці
d. Введення в вену метилергометрину
*e. Гемотрансфузія

8. У чоловіка 30-ти років, що отримав опіки ІІ ступеня загальною площею 40% тіла, на четвертий день різко погіршився загальний стан, розвинулась інспіраторна задишка, частий кашель з пінистим харкотинням, ціаноз шкірних покривів. При аускультації в легенях велика кількість вологих хрипів. АТ- 110/60 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв, ЧДР- 32/хв, ЦВТ- 100 мм вод.ст. Загальний білок - 50 г/л, Ht- 30%, Hb- 90 г/л. ЕКГ- синусова тахікардія. Який механізм в патогенезі набряку легень є головним у даному випадку?
*a. Гіповентиляція легень
b. Зниження осмотичного тиску плазми
c. Порушення сурфактанту
d. Зниження скоротливості міокарда
e. Гіперволемія малого кола кровообігу

9. Жінка 34-х років, вагітність 29 тижнів. Відбудуться 4 пологи. Надійшла до акушерського відділення зі скаргами на раптові болісні кровянисті виділення з піхви, що зявилися 2 години тому. Виділення рясні з наявністю згустків. Серцева діяльність плоду ритмічна - 150/хв, тонус матки в нормі. Найбільш вірогідним діагнозом є:
a. ДВЗ-синдром
b. Відшарування нормально розташованої плаценти
c. Кровянисті виділення
d. Передлежання плаценти
*e. Передлежання судини

10. На МПП доставлений поранений в живіт. Обєктивно: Ps- 110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст., черевна стінка помірно напружена, притуплення перкуторного звуку в здухвинних ділянках. Яким буде обсяг допомоги на МПП?
a. Перевязка, антибіотики, зігрівання. Наркотичні середники не вводити! Термінова евакуація
b. Замінити повязку, наркотичні середники, протишокові, евакуація при артеріальному тиску вище 110 мм рт.ст
*c. Поправити повязку, наркотичні середники, антибіотики, ПА, зігрівання, термінова евакуація
d. Наркотичні середники, протишокові, антибіотики, евакуація в СВПХГ в першу чергу
e. Наркотичні середники, протишокові, пити солоно-лужний розчин, антибіотики, термінова евакуація

11. У першороділлі 22-х років почалися передчасні пологи в терміні 30 тижнів, не зважаючи на токолітичну терапію. Що слід ввести для зменшення проявів легеневої незрілості плода?
a. Беклометазон
b. Магнезії сульфат
c. Хлорпрокаїн
d. Гідроксипрогестерон
*e. Окситоцин

12. Хворий 12-ти років разом з батьками їв смажені гриби, після чого на 2-й день відчув нудоту, біль у животі, тричі спостерігалися спершу кашкоподібні, а потім водянисті випорожнення. Обєктивно: стан важкий, шкірні покриви іктеричні, тургор знижений, Ps- 98/хв, ритмічний, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧДР- 20/хв, температура тіла - 36,2°C. Яка найбільш доцільна тактика ведення цього хворого?
a. Транспортувати до відділення інтенсивної терапії
b. Дати проносне (МgSO_4, сорбіт) і викликати дільничного лікаря
c. Промити шлунок розчином перманганату калію та залишити під наглядом батьків
*d. Ввести внутрішньовенно розчини 5% глюкози та Рінгер-лактату
e. Транспортувати до інфекційного відділення

13. Потерпілий 27-ми років опинився під шаром снігу внаслідок сходження лавини, де знаходився 6 годин. Обєктивно: непритомний, флотуюча грудна клітина, поверхневе дихання. Які невідкладні заходи треба вжити?
a. Евакуація у першу чергу
*b. Штучна вентиляція легень
c. Жорстка фіксація грудної клітини
d. Первинна реанімація, протишокова терапія, зігрівання, евакуація в першу чергу
e. Заходи по усуненню флотації грудної клітини

14. Потерпілий був збитий автомашиною. У верхній третині лівого стегна рана 4х10 см, з якої виступає уламок кістки, значна варусна деформація стегна. Виберіть оптимальний метод іммобілізації:
a. Шина Томаса
b. Шини Дітеріхса та Крамера
c. Дві драбинчасті шини
d. Шина Дітеріхса
*e. Три драбинчасті шини

15. Дівчинка 14-ти років доставлена до лікарні непритомна. Хворіє на цукровий діабет. Отримує вранці 52 ОД інсуліну короткої дії та 32 ОД - пролонгованої. В 13.00 раптово знепритомніла. Шкіра волога. Судоми мязів рук та ніг. Зіниці нормальної величини. Ps- 86/хв, ритмічний. АТ- 100/60 мм рт.ст. З якого препарату доцільно розпочати лікування хворої?
*a. Інсулін короткої дії
b. Преднізолон
c. Інсулін тривалої дії
d. 40% розчин глюкози
e. 5% розчин глюкози

16. Санітарний інструктор на майданчику часткової санітарної обробки надавав допомогу ураженим, евакуйованим із вогнища радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 30 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, біль голови. Обєктивно: загальний стан важкий, шкіра кистей рук гіперемована, t°- 38,8°C, Ps- 110/хв, АТ- 135/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з лікувально-профілактичною метою?
a. Етаперазин
*b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Промедол
d. Цистамін
e. Будаксим

17. Через 12 годин після вживання мясних та грибних консервів у хлопчика 10-ти років раптово виникли скарги на "туман перед очима", подвоєння літер, нестачу повітря під час розмови, порушення ковтання. Свідомість не порушена. Батьки звернулися до лікаря. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Сальмонельоз
b. Ботулізм
c. Поліомієліт
*d. Гепатит
e. Правець

18. У хворого, який надійшов до відділення реанімації з гострою нирковою недостатністю, на фоні гіперкаліємії (калій плазми - 6 ммоль/л), раптово настала зупинка серцевої діяльності. Своєчасно розпочаті штучне дихання та зовнішній масаж серця. Які лікарські засоби НЕДОЦІЛЬНО вводити в даному випадку?
a. Хлорид кальцію
*b. Гідрокарбонат натрію
c. Глюкоза з інсуліном
d. Глюконат кальцію
e. Атропін

19. Хлопчик 1,5 років, у якого була діагностована природжена вада серця (тетрада Фалло), раптово став збудженим, плаче, підсилився ціаноз, присідає навпочіпки. Відзначалися короткочасні клоніко-тонічні судоми. Чим обумовлене погіршення стану?
a. -
b. Гіпоксична енцефалопатія
c. Судомний синдром
*d. Хронічна серцева недостатність
e. Задишково-синюшний напад

20. У чоловіка 20-ти років колоте ножове поранення в лівій половині грудної клітки медіальніше соска. Обєктивно: АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 130/мин, ЧДР- 32/хв. Під час вдоху визначається посилення пульсової хвилі в ділянці югулярної вени, послаблення периферичного пульсу і зниження артеріального тиску. Дихальні шуми не змінені. Рентгенограма органів грудної клітки без особливостей. Після введення 2-х літрів ізотонічного розчину артеріальний тиск залишається низьким, ЦВТ піднявся до 32 мм вод.ст. Першим кроком у подальшому веденні пацієнта є:
*a. Катетеризація лівої плевральної порожнини з розташуванням зовнішнього кінця катетера під водою
b. Введення петльових діуретиків з метою зниження ЦВТ
c. Продовження парентерального введення рідини до підвищення артеріального тиску
d. Проведення ЕхоКГ
e. Введення периферичних вазодилятаторів з метою зниження ЦВТ

21. Дитина народилася в терміні 39 тижнів з масою 3500 г, довжиною 54 см. Загальний стан при народженні середньої важкості. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині - 5 балів. Тяжкість стану обумовлена гострою асфіксією. Після проведення первинної реанімаційної допомоги зявилося самостійне дихання, ЧСС- 110/хв., спостерігається акроціаноз. Яка подальша тактика лікаря?
a. Штучний масаж серця
b. Інтубація трахеї
c. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
*d. Допоміжна вентиляція легенів
e. Додаткова оксигенація

22. Хворий 28-ми років надійшов до відділення інтенсивної терапії зі скаргами на біль у животі, блювання, двоїння в очах. Обєктивно: дезорієнтований, зіниці розширені, реакція на світло послаблена, шкіра суха, гіперемована, незначний ціаноз, АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 100/хв. З анамнезу відомо, що за два дні до госпіталізації вживав алкоголь невідомого походження. Специфічна терапія полягає у внутрішньовенному введенні:
a. Тіаміну
b. 40% розчину глюкози
c. Гідрогенкарбонату натрію
*d. Ессенціале
e. Етанолу

23. Хворий 55-ти років, з виразкою 12-ти палої кишки в анамнезі, протягом 2-х днів відчував біль у надчеревній ділянці, нудоту. Зранку помітив рідкі випорожнення темного кольору. По дорозі на роботу впав, але не непритомнів. Доставлений до лікарні. Обєктивно: стан середньої важкості, свідомість збережена, шкірні покрови бліді, вологі, Ps- 110/хв, ритмічний, АТ- 90/50 мм рт.ст., ЧДР- 16/хв., t°- 36,4°C. Яке обстеження треба зробити хворому першочергово?
a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Пальцеве дослідження прямої кишки
*c. Визначення центрального венозного тиску
d. Оксигемометрія
e. Визначення рівня амілази

24. Жінка 45-ти років отримала травму при ДТП. Стан потерпілої середньої важкості. Ps- 88/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст. У ділянці лівої гомілки припухлість мяких тканин, деформація в верхній та середній третині, рвано-забійна рана довжиною до 5 см у середній третині. У рану виступають кісткові відламки. Яку першу медичну допомогу необхідно надати в такому випадку?
*a. Накладання гіпсової повязки
b. Первинна хірургічна обробка рани, іммобілізація
c. Іммобілізація, знеболення, асептична повязка
d. Анестезія місця перелому, асептична повязка
e. Іммобілізація, якнайшвидше транспортування до стаціонару

25. До приймального відділення доставлено жінку 35-ти років, яка 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суїцидальними намірами. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті та епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Яких заходів слід вжити для надання допомоги?
a. Промити шлунок розчином калію перманганату
b. Викликати штучне блювання
c. Не промивати шлунок
d. Промити шлунок холодною водою через зонд
*e. Промити шлунок розчином соди через зонд

26. У хворого 34-х років з протезованим мітральним клапаном, що постійно приймав сінкумар, зявився геморагічний синдром: носові кровотечі, численні крововиливи на шкірі, макрогематурія. В протромбіновому та автокоагуляційних тестах майже повне незгортання крові. Які невідкладні заходи показані хворому?
a. Введення преднізолону
*b. Переливання еритроцитарної маси
c. Введення хлористого кальцію
d. Переливання тромбоцитарної маси
e. Переливання свіжозамороженої плазми

27. На 5-ту добу після аборту в хворої різко підвищилася температура, зявилися озноб, тахікардія, біль у животі, попереку, кінцівках, різко впав артеріальний тиск до 60/40 мм рт.ст. Обєктивно: Ps- 120/хв., шкірні покриви та слизові оболонки гіперемовані, сухуваті; відзначається макулярна еритематозна висипка, малиновий язик. Хвору непокоять блювання, діарея. У крові: тромбоцитопенія, зниження протромбінового індексу, лейкоцитоз, паличкоядерний зсув вліво, токсична зернистість нейтрофілів. Діурез знижений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Геморагічний шок
*b. Анафілактичний шок
c. Розлитий перитоніт
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Больовий шок

28. Хвора 12-ти років. З 7-ми років спостерігаються судомні напади тривалістю до 2-х хвилин з втратою свідомості. В день надходження до стаціонару, вранці зявилися судомні напади, між якими залишалася непритомною. Обєктивно: на доторкання та больові подразники не реагує, реакція зіниць на світло відсутня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Істеричний напад
c. Наркотичне спяніння
d. Епілептичний стан
e. Гіпоглікемічна кома

29. Жінка 43-х років відмічає різкий біль у плечовому суглобі. 2 години тому впала на вулиці на руку. Обєктивно: права кінцівка відведена, зігнута у ліктьовому суглобі. Відмічається западіння у ділянці дельтоподібного мяза. Голівка плечової кістки визначається під дзьобоподібним відростком лопатки. Активні рухи неможливі, пасивні - пружні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вивих плеча
b. Перелом хірургічної шийки плечової кістки
c. Перелом голівки плечової кістки
d. Перелом великого горбка плечової кістки
*e. Перелом ключиці

30. Хворому 32-х років з гострою шлунково-кишковою кровотечею була перелита консервована кров в дозі 340 мл після проведення всіх проб на сумісність. Через 2 години після переливання стан хворого погіршився, почали турбувати біль голови, біль у мязах, температура тіла підвищилася до 38,6°C. Чим обумовлений стан хворого?
a. Розвиток гемотрансфузійного шоку
*b. Повітряна емболія
c. Пірогенна реакція середньої важкості
d. Розвиток бактеріально-токсичного шоку
e. Алергічна реакція

31. Хворого вжалила бджола. Через 20 хвилин зявилися свербіж шкіри, охриплість голосу, гавкаючий кашель, неспокій. Обєктивно: набряк губ, повік, ціаноз шкіри. Які з перерахованих ліків слід застосувати в першу чергу?
a. Преднізолон
*b. Еуфілін
c. Лазікс
d. Адреналін
e. Седуксен

32. У хворого після травматичної коми гостро розвинулось психомоторне збудження з агресією та руйнівними діями. Мають місце зорові галюцинації загрозливого змісту (кров, трупи), маячні ідеї переслідування, дезорієнтація в оточуючому. Надайте невідкладну допомогу:
a. Сірчанокисла магнезія 25% 5 мл в/м
b. Амітриптилін 1% 2 мл в/м
c. Клозапін 2,5% 4 мл в/м
*d. Сибазон 0,5% 2-4 мл в/в
e. Ноотропіл 20% 2 мл в/м

33. Жінка 64-х років з нестабільною стенокардією під час ходьби раптово впала. Черговим лікарем під час огляду констатовані непритомність, відсутність пульсації на A.carotis та тонів серця, вузькі зіниці та рідке поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхідно розпочати реанімаційні заходи?
a. Інтубація та проведення ШВЛ
b. В/в введення атропіну
c. Проведення черезстравохідної кардіостимуляції
d. В/в введення адреналіну
*e. Удар кулаком по груднині

34. Машиною швидкої допомоги доставлено хворого 52-х років. Обєктивно: непритомний, шкіра та слизові оболонки сухі, дихання поверхневе, часте, ЧСС- 136/хв, АТ- 70/30 мм рт.ст., ЦВТ- 0 мм вд.ст., Hb- 160 г/л, Ht- 0,64, глюкоза - 47,2 ммоль/л, натрій - 168 ммоль/л, калій - 6,3 ммоль/л, осмолярність - 382 мосм/л. Інфузію якого розчину необхідно здійснити в першу чергу?
a. Поліглюкін
b. 5% розчин глюкози
*c. Розчин Рінгера
d. 0,9% NaCl
e. 0,45% NaCl

35. Роділля 35-ти років була пологорозрішена шляхом кесарського розтину на 34-му тижні вагітності, у звязку з кровотечею, що розвинулася в результаті відшарування плаценти. Було перелито 500 мл крові. Протягом 30-ти хвилин під час переливання крові відзначалася гіпотензія. Призначення якого гормонального препарату найбільш доцільно?
a. Антидіуретичний гормон
*b. Тиреоїдостимулюючий гормон
c. Фолікулостимулюючий гормон
d. Пролактин
e. АКТГ

36. На 4-ту добу після переливання несумісної (по групі) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
b. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
*c. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
d. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія
e. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія

37. Хворий 60-ти років захворів гостро 5 днів тому, коли підвищилася температура тіла до 38,1°C. Діагностована нижньочасткова пневмонія справа. Отримував антибактеріальну терапію. Стан погіршувався: продовжувала непокоїти загальна слабкість, зявилися сухість у роті, спрага, часте рясне сечовиділення. Обєктивно: очі запалі, риси загострені, тургор та еластичність шкіри знижені. У крові: ер.- 3,5&times1012л, Нb- 131 г/л, КП- 0,9, лейк.- 12,9&times109л, е.- 1%, п.- 7%, с.- 5%, л.- 35%, м.- 8%, ШЗЕ- 29 мм/год, цукор - 13 ммоль/л. Яка лікувальна тактика?
a. Терапія сульфаніламідними цукорзнижуючими препаратами
*b. Терапія бігуанідами
c. Терапія препаратами інсуліну тривалої дії
d. Зміна антибіотика
e. Терапія препаратами інсуліну короткої дії, регідратація

38. Дитина 6-ти років хворіє другу добу, температура 40°C. Скарги на головний біль, слабкість, повторне блювання, болісне ковтання. Обєктивно: стан важкий, клітковина шиї набрякла до середини, над поверхнею набряку не змінена, при натисканні ямка не залишається, набряк має характер желе. На мигдаликах, піднебінні, язичку - щільні, біло-сірі нальоти, знімаються важко, поверхня кровоточить, значний набряк. Гіперемія з ціанотичним відтінком. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Лімфогранулематоз
c. Дифтерія мигдаликів, токсична форма III ст
*d. Дифтерія мигдаликів, токсична форма I ст
e. Дифтерія мигдаликів, токсична форма II ст

39. Вагітна 34 тижні, раніше скаржилася на головний біль. Раптом зявилися посмикування мязів обличчя, тонічні та клонічні судоми. До свідомості прийшла через 2 хвилини. На обліку в гінеколога не була. Соматично здорова. Протягом 2-х тижнів відмічає набряклість обличчя. АТ- 190/120 мм рт.ст. В сечі - білок 3 г/л. Який діагноз у вагітної?
a. Прееклампсія тяжкого ступеня
*b. Гіпертонічний криз
c. Екламптична кома
d. Епілепсія
e. Еклампсія

40. Хворий 48-ми років скаржиться на біль у мязах та в поперековій ділянці, підвищення температури до 39°C, загальну слабкість. Хворіє 5-й день. Обєктивно: загальний стан важкий, жовтяниця шкіри з поодинокими геморагіями на тулубі, інєкція судин склер, ЧСС- 96/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Сечі не було впродовж 12 годин. Лікар швидкої допомоги запідозрив лептоспіроз. Яку допомогу необхідно надати хворому перед транспортуванням до інфекційної лікарні?
a. Ввести внутрішньомязево натрієву сіль бензилпеніциліну в дозі 1 млн ОД
b. Ввести внутрішньовенно 60 мг преднізолону
c. Катетеризувати сечовий міхур
d. Ввести протилептоспірозний імуноглобулін в дозі 5 мл внутрішньомязево
*e. Ввести внутрішньовенно калієву сіль бензилпеніциліну в дозі 1 млн ОД

41. На фоні ГРВІ у хлопчика 2-х років зявився сухий, грубий, "гавкаючий" кашель, загруб голос. Обєктивно: дитина неспокійна, дратівлива; шкіра бліда, відмічається ціаноз навколо рота. Дихання шумне, чутне на відстані, в акті дихання беруть участь усі допоміжні мязи, ЧДР- 40/хв., ЧСС- 127/хв. Як кваліфікувати цей стан?
a. Парагрип
b. ГРВІ, ларинготрахеїт
c. Бронхіальна астма
*d. Пневмонія
e. ГРВІ, стенозуючий ларинготрахеїт

42. У хворого 70-ти років, з ІХС та постінфарктним кардіосклерозом, раптово зявився напад серцебиття. Рs- 140/хв, слабкий. АТ- 100/60 мм рт.ст. На ЕКГ: розширення комплексу QRS (0,13 сек) та негативні зубці Т у класичних відведеннях. Рефлекторні засоби, які застосовуються для зняття нападів серцебиття, ефекту не дали. Який препарат найдоцільніше використати в цьому випадку?
*a. Дигітоксин
b. Лідокаїн
c. Норадреналін
d. Верапаміл
e. Строфантин

43. Хворому з геморагічним шоком було перелито 10 л еритроцитарної маси у звязку зі складностями зупинки кровотечі. Яке ускладнення треба очікувати в першу чергу?
a. Вірусний гепатит
b. Гостра ниркова недостатність
c. Гостра печінкова недостатність
d. Септицемія
*e. Синдром гострого легеневого пошкодження (шокові легені)

44. У хлопчика 10-ти років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати?
a. Пальцеве притиснення плечової артерії
b. Накласти джгут вище рани
*c. Накласти джгут нижче рани
d. Використати метод перерозгинання кінцівки
e. Накласти тиснучу повязку

45. Хвора 26-ти років потрапила до стаціонару із скаргами на пронос, блювання, судоми. Захворіла гостро під час проведення відпустки на морі. Обєктивно: стан важкий, ознаки зневоднення, t°- 35,2°C, Ps- 120/хв, ЧДР- 24/хв, шкіра суха, тургор шкіри різко знижений. Тони серця глухі, аритмічні, живіт мякий, бурчання біля пупка. Випорожнення водянисті, часті, до 30 разів на добу, містять білі хлопя та запах "сирої риби". Діурез знижений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ешеріхіоз
b. Сальмонельоз
c. Холера
d. Дизентерія
*e. Вірусна діарея

46. Жінка 23-х років, що страждає на інсулінозалежний цукровий діабет, доставлена до відділення невідкладної терапії зі сплутаною свідомістю, неадекватною неспокійною поведінкою, пітливістю, підвищеною слинотечею, тахікардією. Яке дослідження слід провести в першу чергу?
a. Загальний аналіз крові
b. Електроліти плазми
c. Газовий склад артеріальної крові
d. Сечовина та креатинін крові
*e. Аналіз крові на цукор

47. Хвора скаржиться на незначні кровянисті виділення з піхви, переймоподібний біль внизу живота. Остання менструація - 2 місяці тому. Обєктивно: Ps- 80/хв, АТ- 110/60 мм рт.ст., живіт болючий над лоном. На УЗД: матка збільшена до 6 тижнів вагітності, в порожнині візуалізується плідне яйце. Виділення незначні, кровянисті. Яка подальша тактика ведення вагітної?
a. Гемостатична терапія
b. Токолітична терапія
c. Направити до стаціонару
d. Седативна терапія
*e. Утеротонічна терапія

48. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього виникла нудота, багаторазове блювання, біль голови. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемовані. Температура тіла - 38,6°C. Ps- 112/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Етаперазин
*c. Вібраміцин
d. Будаксим
e. Цистамін

49. При огляді вдома хворої дитини 2-х років лікар загального профілю встановив попередній діагноз: гостра надниркова недостатність внаслідок менінгококцемії. Який захід необхідно провести в першу чергу?
a. Розпочати інтенсивну терапію в найближчому медичному закладі
*b. Отримати консультацію кваліфікованого інфекціоніста
c. Направити дитину до спеціалізованого медичного закладу для детального обстеження
d. Верифікувати етіологічний чинник
e. Встановити спостереження за станом дитини в амбулаторних умовах

50. У хворого, який перебував у пульмонологічному відділені з приводу лікування бронхіальної астми, розвинувся тривалий напад експіраторної задишки. Після багаторазових інгаляцій астмопенту зявилося часте поверхневе дихання, хворий знепритомнів. Який захід є першочерговим?
a. Венозний доступ, ендотрахеальна інтубація та ШВЛ
b. Введення у фторотановий наркоз
c. Інфузійна терапія натрію гідрокарбонатом
*d. В/в введення 60-90 мг преднізолону на фізрозчині
e. В/в введення еуфіліну

51. Хворий 70-ти років при спробі встати знепритомнів, зявились клонічні судоми. 6 років тому переніс інфаркт міокарда. Обєктивно: шкіра синюшна, ЧСС- 28/хв., пульс аритмічний, з випадіннями протягом 5-6 сек., АТ- 60/40 мм рт.ст. На ЕКГ: ритм синусовий, зубець Р з частотою 80/хв., відстань Р-Р однакова, комплекс QRS з частотою 28/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром слабкості синусового вузла
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Ортостатичний колапс
d. Синдром Морганьї-Едемса-Стокса
*e. Напад епілепсії

52. Чоловік 48-ми років знайдений вдома в тяжкому стані. Обєктивно: свідомість потьмарена, дихання типу Чейн-Стокса, брадикардія, різко виражений міоз, посилене потовиділення, слино- і сльозотеча, фібрилярні посіпування мязів усього тіла. Яка речовина стала причиною отруєння?
a. Фосфорорганічна сполука
b. Бензин
c. Атропін
*d. Етиленгліколь
e. Припікаюча рідина

53. У дитини віком 4 місяці, після першої прогулянки ранньою весною протягом 2 годин, раптово зявилися судоми (карпопедальний спазм, ларингоспазм): звертає на себе увагу блідість шкіри, ціаноз губ, голова закинута назад, напруження всього тіла, поверхневе дихання. Судоми продовжувалися до 15 хвилин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Менінгоенцефалітичний синдром
b. Залишкові явища черепної травми
c. Спазмофілія
d. Епілепсія
*e. Пухлина мозку

54. Фермер госпіталізований на 10-й день хвороби із субфебрильною температурою тіла. Зліва на шиї пальпується лімфатичний вузол розміром з куряче яйце, помірно болючий, рухомий. На задній поверхні шиї суха кірочка темно-коричневого кольору після укусу комахи. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Туляремія
b. Сибірка
*c. Чума
d. Бешиха шиї
e. Інфекційний мононуклеоз

55. Яких заходів треба вжити в першу чергу, якщо з моменту початку фібриляції шлуночків серця пройшло 30 секунд?
a. Почати непрямий масаж серця та ШВЛ
b. Ввести адреналін
*c. Встановити прохідність дихальних шляхів
d. Нанести "прекардіальний удар"
e. Терміново провести дефібриляцію

56. Яким буде оптимальний варіант профілактичних заходів по відношенню до хлопчика 9-ти років, батько якого госпіталізований з підозрою на холеру?
*a. Медичне спостереження
b. Ізоляція в умовах лікарні
c. Призначення тетрацикліну
d. Бакобстеження на холеру
e. Ізоляція в домашніх умовах

57. Під час землетрусу у жінки 36-ти років права нижня кінцівка була придавлена уламками зруйнованого будинку. Через 6 годин звільнена від здавлення. Обєктивно: стан тяжкий, збуджена, дезорієнтована, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 100/хв, права нижня кінцівка набрякла, шкіра на стегні синьо-багряного кольору. Чутливість різко знижена, рухи та пульс в ній відсутні. Яку невідкладну медичну допомогу треба надати хворій?
a. Новокаїнова блокада поперекового розтину, джгут, іммобілізація шиною Дітеріхса
b. Накласти джгут на верхню третину стегна, введення наркотиків, транспортна іммобілізація
*c. Туге бинтування правої нижньої кінцівки, введення знеболюючих препаратів, транспортна іммобілізація, місцево - холод
d. Ввести аналгетики, іммобілізація допоміжними засобами
e. Негайно відправити до спеціалізованого відділення

58. У новонародженого, що народився з вагою 4100 г, до кінця першої доби зявилося блювання з домішком жовчі. Обєктивно: живіт човноподібної форми, мякий. Меконій не відходить. На оглядовій рентгенограмі черевної порожнини в епігастральній ділянці визначаються два газових міхури. У нижче розташованих відділах кишечнику газ відсутній. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вроджена низька кишкова непрохідність
b. Вроджена висока кишкова непрохідність
*c. Вроджений пілоростеноз, гостра форма
d. Меконіальний ілеус
e. Післягіпоксична енцефалопатія, динамічна кишкова непрохідність

59. Дитина 8-ми місяців знаходиться у клініці з приводу ГРВІ на фоні лімфатико-гіпопластичної аномалії конституції. На другий день госпіталізації у дитини зненацька зявилися раптова млявість, блідість, мязова гіпотонія. Під час аускультації серця відзначалася тахікардія, хлопаючий І тон. Живіт здутий, затримка сечі. Який невідкладний синдром виник у хворого?
a. Гостра судинна недостатність
b. Гостра надниркова недостатність
*c. Гостра серцева недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Гіпоглікемічна кома

60. Один з будівельників під час виконання робіт був притиснутий до стіни будинку бортом автомобіля. Скаржиться на біль в ділянці таза, неможливість підняти прямі нижні кінцівки, слабкість, запаморочення. Попередній діагноз - закритий перелом кісток таза. Як транспортувати хворого до спеціалізованого лікувального закладу?
a. У положенні на спині з зігнутими в колінних та кульшових суглобах нижніми кінцівками
b. У положенні сидячи
c. У положенні на животі з випрямленими нижніми кінцівками
d. У положенні на боці з підігнутими до живота нижніми кінцівками
*e. У положенні на спині з випрямленими нижніми кінцівками

61. Хворий 32-х років на вулиці раптом знепритомнів, зявилися судоми, мимовільне сечовиділення. Обєктивно: кома першого ступеню, позитивні оболонкові симптоми, спостерігається спонтанна рухова активність правих кінцівок. Оберіть профіль стаціонару для госпіталізації:
a. Нейрохірургічний
b. Хірургічний
c. Неврологічний
*d. Психіатричний
e. Терапевтичний

62. Хворий 40 років, працівник ферми, був госпіталізований до інфекційної лікарні зі скаргами на підвищення температури до 38-39°C, біль голови, слабкість. Хворіє третій день. Обєктивно: на правому передпліччі - карбункул, навколо якого поширений набряк мяких тканин, безболісний. Шкіра у зоні набряку бліда. Регіонарні лімфовузли збільшені, помірно болісні під час пальпації. Ps- 110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешиха
b. Туляремія
c. Сибірка
d. Карбункул стафілококової етіології
*e. Еризипелоїд

63. У хворого 63-х років з постінфарктним кардіосклерозом раптово, після емоційного навантаження, виник напад серцебиття, втрата свідомості. Обєктивно: стан важкий, шкіра волога, бліда. Ps та ЧСС не підраховуються. АТ- 130/80 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС- 200/хв., QRS деформовані, розширені (0,14 с), дисоціація роботи передсердь та шлуночків. Який із засобів необхідно першочергово ввести даному хворому?
a. Натрію аденозинтрифосфат
b. Строфантин
*c. Верапаміл
d. Дигоксин
e. Лідокаїн

64. У хворого 30-ти років після автошляхової аварії зявились скарги на різку задишку, кашель з кровю. Обєктивно: шкіра бліда, ціанотична. Підшкірна емфізема у ділянці грудної клітки, живота, шиї праворуч. Аускультативно: з правого боку дихання не проводиться. ЧСС- 130/хв, АТ- 80/60 мм рт.ст., ЦВТ відємний. ЧДР- 30/хв. Ht- 0,27, Hb- 90 г/л. Які заходи повинна включати подальша першочергова терапія?
*a. Оксигенація 100% киснем
b. Термінова ШВЛ
c. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
d. Дофамін 2-5 мкг/кг/хв, колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
e. Активний дренаж по Білау праворуч

65. У хворого 55-ти років з декомпенсованим стенозом пілоричного відділу шлунка виразкового генезу зявився судомний синдром. Назвіть найбільш вірогідне патогенетичне обґрунтування цього синдрому:
a. Гіпокаліємія
b. Кахексія
*c. Гіпохлоремія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гіповолемія

66. У чоловіка 28-ми років, на фоні бронхопневмонії, розвинулася кома. Обєктивно: ЧСС- 122/хв., екстрасистолія. АТ- 80/45 мм рт.ст. Шкіра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рідке. Різкий запах ацетону. Печінка +5 см. Глікемія - 32 ммоль/л.; рН крові - 7,0. Інфузія якого розчину буде найбільш ефективною для нормалізації дихання?
a. Реополіглюкін
*b. 4,2% розчин натрію бікарбонату
c. 5% розчин глюкози
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 1% розчин калію хлориду

67. У 5-ти річного хлопчика через півгодини після гри з кішкою зявилися свербіння шкіри, набряк та ділянки висипки з локалізацією на обличчі, верхніх кінцівках, грудях, животі, спині, почав наростати набряк губ та язика, утруднення дихання. Призначення препаратів якої групи буде найбільш ефективним у даному випадку?
a. Симпатолітики
b. Кортикостероїди
*c. Холінолітики
d. Антигістамінні препарати
e. Симпатоміметики

68. У чоловіка 75-ти років через 30 хвилин після прийняття їжі виникає гострий біль у навколопупковій ділянці, який супроводжується блюванням та відчуттям здуття живота. За останні кілька місяців він схуд на 10 кг, тому що не їсть, запобігаючи болю. Під час огляду живота, між больовими нападами, змін немає. Над правою стегновою артерією прослуховується шум, периферична пульсація на нижніх кінцівках послаблена. Рентгенологічне дослідження шлунка і колоноскопія змін не виявили. Що є провідним у патогенезі вказаних змін?
a. Минуща обструкція
b. Запалення
*c. Психогенні зміни
d. Ішемія
e. Неопластичний процес

69. Хворий 21-го року збитий автомобілем. Скаржиться на біль у лівому передпліччі та стегні. Обєктивно: ліве стегно деформоване. Крепітація кісткових уламків та патологічна рухомість в середній третині лівого передпліччя та лівого стегна. Яку транспортну іммобілізацію слід застосувати?
a. Підвішування руки на косинку, шину Крамера на ногу
b. Зєднати обидві ноги бинтом, на руку шину Крамера
*c. Бинтова повязка на руку, підручні засоби на ногу
d. На ногу шину Дітеріхса, на руку шину Крамера
e. Підвішування руки на косинку, підручні засоби на ногу

70. Жінка 75-ти років госпіталізована з приводу повторного інфаркту міокарда в дуже важкому стані: загальмована, шумне клекочуче дихання, яке чути на відстані, кашель з рожевим пінистим харкотинням, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, вкрита липким потом. ЧСС- 100/хв, АТ- 100/90 мм рт.ст., ЧДР- 40/хв. У задньобазальних відділах легень велика кількість великопухирчастих вологих хрипів. Тони серця послаблені. На ЕКГ: ознаки трансмурального інфаркту міокарда. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло у хворої?
a. Серцева астма
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Тампонада серця
d. Кардіогенний шок
*e. Набряк легень

71. Вагітна 28-ми років на 30-му тижні вагітності звернулася до лікаря з приводу того, що за останні 2 дні не відчуває серцебиття плоду. Який з перелічених методів необхідно використати для констатації смерті плоду?
a. Рентгенологічне дослідження плоду
b. Тривала відсутність рухів плоду
c. Проведення амніоцентезу для дослідження амніотичної рідини
d. Зміна позитивного тесту на вагітність на негативний
*e. Ультразвукове дослідження серцевої діяльності плоду в реальному масштабі часу

72. Хлопчик 12-ти років після забою промежини доставлений до приймального відділення зі скаргами на тупий біль у ділянці промежини та калитки, різкий біль у ділянці сечівника, що посилюється при намаганнях сечовипускання. Обєктивно: засохла кров у ділянці зовнішнього отвору уретри. Відзначається затримка сечі. При намаганнях катетеризації уретри катетер у сечовий міхур не проходить. Вкажіть найбільш вірогідну причину гострої затримки сечі:
a. Розрив сечівника
*b. Камінь уретри
c. Розрив сечового міхура
d. Клапан задньої уретри
e. Розрив уретри

73. Хворий 27-ми років отримав травму під час падіння на сходах. Скарги на біль у правій половині грудної клітки, який посилюється під час дихання, кашлю, рухів. Обєктивно: виражена локальна болісність по ходу 4-5-6 ребер з правого боку по задній аксилярній лінії, там же під час дихання пальпаторно відчувається крепітація кісткових уламків. Аускультативно: праворуч дещо послаблене везикулярне дихання. На рентгенограмах органів грудної клітки - переломи 4-5-6 ребер з правого боку. Яку лікувальну тактику слід обрати?
*a. Новокаїнова блокада місць переломів, знеболюючі засоби
b. Зробити зовнішню черезшкірну фіксацію фрагментів ребер з витягненням через блоки
c. Накласти фіксуючу бинтову повязку на грудну клітку, знеболюючі засоби
d. Накласти циркулярну гіпсову повязку на грудну клітку, знеболюючі засоби
e. Зробити інтрамедулярий остеосинтез ребер

74. Хвора 21-го року, медсестра, працює в центрі анонімного лікування хворих на СНІД та венеричні захворювання. Протягом двох тижнів відзначає підвищену пітливість, загальну слабкість, запаморочення, рідкі випорожнення. Обєктивно: лівобічна вогнищева пневмонія, що не піддається лікуванню антибактеріальними препаратами. У крові: зниження Т-хелперів, виявлено антитіла до ВІЛ-інфекції. Який препарат буде найбільш ефективним в даному випадку?
*a. Циклофосфан
b. Азидотимідин
c. Азлоцилін
d. Ретровір
e. Інтерферон

75. Хворому 20-ти років для уточнення функціонального стану нирок проводиться рентгенологічне дослідження з в/в введенням кардіотрасту. В кінці введення стан хворого різко погіршився, зявилися задишка, гіперемія шкіри, сверблячка. АТ- 60/20 мм рт.ст., Рs- 132/хв. Аналогічне дослідження проводилось 3 місяці тому, побічних ефектів не спостерігалося. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Медикаментозний анафілактичний шок
c. Інфаркт міокарда
*d. Непритомність внаслідок стресу на проведену маніпуляцію
e. Ідіосинкразія до кардіотрасту

76. Хлопчик 12-ти місяців впродовж 5 годин "заходиться" криком. На шляху до лікарні в нього було рідке кровянисте випорожнення. Блювання не спостерігалось. Обєктивно: ампула прямої кишки пуста, палець інтенсивно забруднений кровянистими виділеннями. Який діагноз є найбільш вірогідний?
a. Пілоростеноз
b. Інвагінація кишечнику
*c. Гострий апендицит
d. Виразковий коліт
e. Виразкова хвороба

77. Чоловік 26-ти років впав з висоти 2 м на праву ногу. При огляді на місці травми визначається, що права нижня кінцівка вкорочена, різко деформована у ділянці середньої третини стегна. Під шкіру виступають фрагменти кістки. Хворий стогне, не дає провести детальний аналіз стану кінцівки лікарю швидкої допомоги. Який оптимальний метод транспортної іммобілізації для потерпілого?
a. Жорсткі ноші
b. Бинтування до здорової кінцівки
c. Шина Дітеріхса
d. Шина Крамера
*e. Допоміжні засоби іммобілізації

78. Медична сестра скаржиться на появу висипки на відкритих ділянках рук, свербіж, гіперемію, сухість шкіри, що виникає через день після контакту з вітамінами групи В. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
*a. Рецидивуюча кропивянка
b. Контактний дерматит
c. Харчова алергія
d. Ексфоліативний дерматит
e. Екзема

79. У хворого після ДТП визначається перелом кісток таза, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. У крові: ер.- 2,2&times1012л, Hb- 76 г/л, Ht- 0,24. З чого потрібно починати крововідновлення?
*a. Свіжозаморожена плазма
b. Цільна кров
c. Еритроцитарна маса
d. Кристалоїди
e. Альбумін

80. Хворому в палаті раптово стало погано. Під час огляду: хворий непритомний, зовнішнє дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях не визначається. З чого слід розпочати надання допомоги?
a. Проведення зовнішнього масажу серця
b. Відновлення прохідності дихальних шляхів
c. Прекардіальний удар
*d. Введення атропіну
e. Введення адреналіну

81. У постраждалого в стані травматичного шоку артеріальний тиск 70 мм рт.ст., ЧСС- 140/хв. Вкажіть приблизний обєм крововтрати за шоковим індексом:
a. 20%
*b. 30%
c. 50%
d. 60%
e. 40%

82. Чоловік 60-ти років знепритомнів та впав на вулиці. Лікар викликаної швидкої допомоги не виявив пульсу та дихання. Розпочата серцево-легенева реанімація виявилася неефективною, констатована смерть. Яке порушення ритму серця найбільш вірогідно призвело до летального кінця?
a. Шлуночкова тахікардія
b. Повна АВ-блокада
c. Асистолія
*d. Фібриляція передсердь
e. Тріпотіння передсердь

83. У чоловіка 65-ти років з утрудненим сечовипусканням, у звязку з доброякісною аденомою передміхурової залози, виникли лихоманка з ознобом, гіпотензія, синусова тахікардія. Шкірні покриви теплі, сухі. У крові: абсолютна нейтропенія. Чим викликані гемодинамічні зміни, що виникли у пацієнта?
a. Рефлекторна вагусна стимуляція зі зменшенням серцевого викиду
b. Вторинна недостатність кровообігу зі збереженою систолічною функцією в результаті периферичної вазоконстрикції
*c. Вторинні ендотеліальні зміни в результаті бактеріального ураження
d. Ендотоксемія з активацією системи комплементу
e. Вторинна рефлекторна вазодилятація в результаті зменшення серцевого викиду

84. Під час реанімації хворого, що перебуває у стані клінічної смерті, прийнято рішення здійснити медикаментозну стимуляцію серцевої діяльності на тлі масажу серця. Який шлях введення в кровотік медикаментозних засобів визнається найбільш раціональним для такої мети?
a. У периферичну вену
b. У трахею
c. У порожнину шлуночків серця
d. В артерію
*e. У магістральну вену

85. У стаціонарного хворого 65-ти років діагностований гострий інфаркт міокарда. На фоні відносно стабільного стану він раптово відчув себе гірше, а потім знепритомнів. Обєктивно: дихальні рухи відсутні, пульс на сонних артеріях не визначається. З якого заходу слід почати надання допомоги?
*a. Прекардіальний удар
b. Зняття ЕКГ для зясування виду зупинки кровообігу
c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
d. Зовнішній масаж серця
e. Проведення штучної вентиляції легень

86. У хворого 32-х років, слюсаря, 3 дні тому зявилися тривога, напруженість. Вночі не спав, здавалося, що хтось кричить за стіною, погрожує, зве піти випити. Збуджений вибіг з дому, кинувся за допомогою до відділення міліції, звідти був доставлений до психіатричної лікарні. У відділенні - збуджений, особливо ввечері, рветься до вікна, дверей. Періодично "бачить перед собою маленьких мишей та звірів", "отряхує їх з рукава одежі", голосно сміється. Який синдром має місце в цього хворого?
*a. Астенічний синдром
b. Деліріозний синдром
c. Парафренний синдром
d. Істеричний синдром
e. Маніакальний синдром

87. У дитини 3-х років, що 2 години тому випала з вікна 3-го поверху, діагностовано перелом стегна та зупинена середньотяжка зовнішня кровотеча. Обєктивно: затьмарена свідомість, часте поверхневе дихання, пульс слабкий, артеріальна гіпотензія, РаО_2- 80 мм рт.ст. Запідозрено травматичний шок. Які наступні дії лікаря?
*a. Призначення оксигенотерапії
b. Призначення знеболюючих та в/в інфузії кристалоїдів
c. Госпіталізація до хірургічного стаціонару
d. Консультація невропатолога
e. Проведення оральної гідратації

88. Хворий скаржиться на біль в ділянці серця, виражену слабкість, температуру тіла до 39°C. В анамнезі - пневмонія, яку лікував амбулаторно. Обєктивно: акроціаноз, ЧСС- 96/хв, тони серця глухі, в 3-4 міжреберї вислуховується шкрябаючий систолічний шум без розповсюдження, у легенях везикулярне дихання. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло в хворого після перенесеної пневмонії?
a. Гострий міокардит
b. Плеврит
c. Інфаркт міокарда
*d. Гострий перикардит
e. Абсцес легені

89. Дівчина 18-ти років, під час пірнання в воду річки, вдарилася головою об дно. У верхніх кінцівках слабкість, відзначає гострий біль в шийному відділі хребта. Вимушене положення - голову приведено праворуч. Різка локальна болісність на рівні VI-VII остистих відростків хребців. Чутливість не порушена. Рухлива сфера без особливостей. Яку медичну невідкладну допомогу треба надати потерпілій?
a. Ввести знеболюючі та транспортувати до лікарні в напівсидячому положенні
b. Знеболювання, накласти комір Шанця, транспортувати на жорстких ношах
c. Покласти хворого на мякі ноші, а під голову та шию покласти подушку і транспортувати до лікарні
d. Ввести серцеві та дихальні аналептики та покласти на жорсткі ноші з валиком під лопатки
*e. Під місцевим знеболенням зробити вправлення підвивиху шийного хребця та іммобілізувати гіпсовою торакокраніальною повязкою

90. Хворий 25-ти років звернувся до травмпункту з приводу рани правої кисті. Одержав травму на підприємстві, працюючи за верстатом. Рана 5х4 см з рваними краями, кровоточить. Щеплений проти правця рік тому. Який захід неспецифічної профілактики правця необхідно почати у першу чергу?
*a. Введення протиправцевого анатоксину
b. Введення протиправцевого імуноглобуліну
c. Первинна хірургічна обробка рани
d. Введення протиправцевої сироватки
e. Профілактичне призначення антибіотиків

91. У жінки 65-ти років, з нормальним тиском в анамнезі, на 2-й день після хірургічної корекції перелому шийки стегна, зявилися: протодіастолічний ритм галопу, набухання вен шиї, двобічні хрипи у легенях, анасарка. Про що свідчать ці симптоми?
a. Перевантаження обємом
b. Ендотоксичний шок
*c. Жирова емболія
d. Кардіогенний шок
e. -

92. Хворий 27-ми років отримав травму під час ДТП. Обєктивно: загальний стан хворого задовільний, Ps- 76/хв, АТ- 110/70 мм рт.ст. В ділянці лівої гомілки - деформація в нижній третині та рвано-забійна рана довжиною 3 см. В рану виступають кісткові уламки. Кровотеча незначна. Яку першу медичну допомогу слід надати?
a. Асептична повязка, знеболення, іммобілізація
b. Вправити перелом, асептична повязка, іммобілізація
c. Накласти джгут, іммобілізація
d. Вправити перелом, накласти гіпсову повязку, призначити антибіотики
*e. Анестезія місця перелому, іммобілізація, асептична повязка

93. На первинний огляд до поліклініки прийшла жінка 42-х років, зниженого харчування, екзофтальм, тремор верхніх кінцівок. Була збуджена, всім невдоволена, безчинно поводила себе в реєстратурі. Раптово знепритомніла. Обєктивно: тахіпное, порушення серцевого ритму, АТ- 190/110 мм рт.ст., Рs- 160/хв, t°- 38,8°C. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Діабетична кома
*c. Тиреотоксичний криз
d. Гіпотиреоїдний криз
e. Шизофренія

94. Жінка 37-ми років, 39 тижнів вагітності, другі пологи. Почалася регулярна пологова діяльність. Маткові скорочення кожні 3 хвилини. Які з перелічених критеріїв найбільш точно визначають початок ІІ періоду пологів?
a. Тривалість скорочень матки більше 30 секунд
b. Розкриття шийки матки не менш 4 см
*c. Згладжування шийки матки більше 90%
d. Передлежача частина у нижній частині малого тазу
e. Розрив навколоплідного міхура

95. У дитини 10-ти річного віку спостерігається клініко-лабораторна ремісія гострого лімфобластного лейкозу. Після перенесеної ГРВІ зявилися головний біль, блювання, позитивні менінгеальні симптоми, лихоманка до 38°C. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Хронічний мієлоїдний лейкоз
b. Абсцес мозку
c. Нейролейкемія
d. Гострий менінгіт
e. Гострий енцефаліт

96. До клініки надійшла дівчинка 13-ти років зі скаргами на біль у поперековій ділянці з правого боку, який виник раптово, іррадіює у ділянку стегна, супроводжується почастішанням сечовипускання. Дитина неспокійна, метушиться в ліжку. Сеча червоного кольору. У сечі: ер.- 1-2 у п/з, незмінені, лейк.- 12-13 у п/з. Який препарат необхідно ввести в першу чергу?
*a. Но-шпа
b. Лазикс
c. Баралгін
d. Анальгін
e. Цистенал

97. Дитина народилася в стані асфіксії важкого ступеня. Проведені санація дихальних шляхів, тактильна стимуляція дихання шляхом подразнення підошов. Ефект відсутній. Якою повинна бути наступна дія лікаря?
a. Подразнення шкіри вздовж хребта
*b. Штучна вентиляція легень через інтубаційну трубку
c. Постукування по пятці
d. Поплескування по сідницях
e. Штучна вентиляція легень за допомогою мішка та маски

98. Хвора 25-ти років, заміжня. В сімї часті конфліктні ситуації повязані із ревнощами з боку чоловіка. Після чергового конфлікту з чоловіком та сексуального насильства раптово змінилася в поведінці: зявилося мовне і рухове збудження, голосить, рве на собі одежу, побила посуд. З яких препаратів необхідно розпочати усунення психомоторного збудження?
*a. Галоперидол 0,5% - 1 мл
b. Дімедрол 1% - 2 мл
c. Амітриптилін 1% - 2 мл
d. Сибазон 0,5% - 2 мл
e. Ноотропіл 20% - 5 мл

99. Хворий 53-х років у сопорі. Обєктивно: шкіра іктерична, АТ- 90/60 мм рт.ст., печінковий запах з рота, ністагм, марення, дихання Кусмауля, асцит. Печінка +7 см, щільна, болісна. У крові: Нb- 94 г/л, тромб.- 72&times109л., глюкоза - 10 ммоль/л, білірубін - 678 мкмоль/л, АСТ- 3,2, АЛТ- 3,0 мкмоль/л, креатинін - 140 мкмоль/л. УЗД печінки: паренхіма дифузно ущільнена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Діабетична кома
b. Гепатит
c. Жовчнокамяна хвороба
*d. Цироз печінки
e. Рак печінки

100. Хворого 32-х років доставлено машиною швидкої допомоги з ножовим пораненням у грудну клітку. Обєктивно: хворий у тяжкому стані, збентежений, шкіра ціанотична, серцеві тони глухі, шийні вени напружені, АТ- 70/55 мм рт.ст., Ps- 130/хв. Назвіть найбільш вірогідну причину погіршення стану:
a. Поранення легень
b. Гіпоксія
c. Кардіогенний шок
*d. Тампонада серця
e. Гіповолемічний шок

101. Хворий 22-х років доставлений до лікарні зі скаргами на задишку, ядуху, сухий кашель. Стан погіршився 2 доби тому. За останні 12 годин користувався беротеком близько 50 разів. Обєктивно: ЧДР- 30/хв, дистанційні хрипи. Обличчя ціанотичне. У легенях вислуховуються ділянки "німої легені". Чим ускладнився перебіг бронхіальної астми?
*a. Астматичний статус ІІ стадії
b. Ексудативний плеврит
c. Ателектаз легень
d. Астматичний статус ІІІ стадії
e. Астматичний статус І стадії

102. Під час перебування на пляжі з 11 до 14 години під інтенсивною дією сонячної радіації людина знепритомніла. Що безпосередньо могло спричинити таку реакцію організму?
a. Фотодерматоз шкіри
b. Сонячний удар
c. Еритемна дія сонячної радіації
d. Опіки шкіри
*e. Фотохімічна дія сонячної радіації

103. Жінка 47-ми років впала на витягнуту праву руку, відчула хрускіт та різкий біль у нижній третині передпліччя, де зявилися деформація та припухлість. Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Укласти кінцівку в косиночну повязку
*b. Негайно доставити до травмпункту
c. Зробити імпровізовану іммобілізацію і доставити до травмпункту
d. Зробити місцеву анестезію, спробувати вправити перелом, іммобілізація драбинчастою шиною
e. Ввести знеболювальне, транспортна іммобілізація

104. У хлопчика 8-ми років відмічається тривала фебрильна температура, загальна слабкість, анорексія, головний біль, біль у животі. Обєктивно: шкіра бліда, суха, чиста, долоні та підошви жовтяничні, по центру язика густі брудно-сірі нашарування, живіт здутий, болючий у правій здухвинній ділянці, селезінка +2 см, печінка +3 см. Третій день затримка випорожнень. В крові: нейтрофільний лейкоцитоз із зсувом вліво, прискорена ШЗЕ. Який діагноз є найбільш вірогідним?
*a. Черевний тиф
b. Грип
c. Гострий пієлонефрит
d. Паратиф
e. Сальмонельоз

105. У чоловіка 44-х років гостро виникли дизартрія, синдром Горнера праворуч, гикавка, правобічна атаксія, втрата больової чутливості обличчя з правого боку та тулуба з лівого боку. Свідомість збережена. КТ мозку в межах норми. Найбільш раціональною дією буде:
a. Ендартеректомія лівої сонної артерії
b. Ендартеректомія правої сонної артерії
*c. Хірургічна декомпресія мозку
d. Введення прямих антикоагулянтів та спостереження
e. Амбулаторне спостереження

106. У дитини 2-х тижнів спостерігаються мязова гіпотонія, підвищена сонливість, стридорозне дихання, епізоди апное, "мармуровість" шкіри, вузенькі очні щілини, великий язик, збереження фізіологічної жовтяниці. Було запідорено природжений гіпотиреоз. Який лабораторно-діагностичний метод буде найбільш інформативним?
a. Визначення антитіл до тиреоглобуліну
b. Проба з тиреоліберином
c. УЗД щитоподібної залози
d. Визначення тироксину в крові
*e. Визначення рівня йоду в сечі

107. Військовослужбовець 32-х років захворів гостро, коли на фоні лихоманки зявилися жовтяниця, диспептичні розлади, біль у суглобах. Скарлатиноподібна висипка, почервоніння шкіри кистей та ступнів. Печінка збільшена. Працював на сільськогосподарських роботах протягом двох тижнів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Ієрсиніоз
*c. Вірусний гепатит
d. Трихінельоз
e. Інфекційний мононуклеоз

108. Хворий 33-х років приймає цукорзнижуючі препарати. Через 30 хвилин від початку гри у футбол відчув різку слабкість, відчуття голоду, пітливість. Обєктивно: притомний, шкірні покриви та слизові вологі, оніміння губ, язика. Сухожилкові рефлекси підвищені. Тони серця звичайної звучності. Ps- 80/хв, АТ- 110/70 мм рт.ст. ЧДР- 24/хв, дихання рівне, ритмічне. Що необхідно зробити хворому?
*a. Випити яблучний сік
b. Прийняти внутрішньо шматочок цукру або білого хліба, печива
c. Випити лужну мінеральну воду
d. Прийняти цукорзнижуючий препарат
e. Ввести інсулін

109. Хірургічна бригада швидкої допомоги прибула на виклик до хворого з відкритим переломом лівого стегна та масивною кровотечею із рани. З чого потрібно починати надання допомоги?
a. Протишокові заходи
*b. Накладання асептичної повязки на рану та зупинка кровотечі
c. Тимчасова зупинка кровотечі, протишокові заходи
d. Іммобілізація кінцівки
e. Тимчасова зупинка кровотечі

110. До клініки надійшов хворий 18-ти років зі скаргами на виражену задишку, кашель, свербіж шкіри. Захворів гостро, близько години тому після прийому анальгіну. З дитинства - кропивянка, "аспіринова астма". Обєктивно: параорбітальний набряк, почервоніння та набряк обличчя, дихання свистяче, Рs- 96/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст. Препаратом невідкладної допомоги буде:
a. Супрастин
b. Гідрокортизон
*c. Еуфілін
d. Строфантин
e. Дімедрол

111. У хворого 43-х років під час стаціонарного лікування негоспітальної пневмонії легіонельозної етіології, на фоні масивної антибіотикотерапії, спостерігається олігурія. Обєктивно: хворий у сопорозному стані, блідість шкіри, акроціаноз, похолодання кінцівок, задуха. Ps- 120/хв, екстрасистолічна аритмія. Тони серця глухі. АТ- 80/60 мм рт.ст. ФгОГК- злиття інфільтративних тіней у нижній частці правої легені. Чим обумовлений стан хворого?
a. Алергічна реакція на ліки
b. Інфекційно-токсичний шок
*c. Нефротоксична дія ліків
d. Виникнення ексудативного плевриту
e. Виникнення пневмотораксу

112. Хвора 18-ти років доставлена до лікарні без свідомості. Хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін короткої дії. Несподівано знепритомніла. Шкіра волога, судоми мязів рук та ніг. Зіниці нормальної величини. Ps- 110/хв, ритмічний, АТ- 80/60 мм рт.ст. З введення яких препаратів слід розпочати лікування хворої?
*a. 40% розчин глюкози
b. Інсулін пролонгований
c. 10% розчин глюкози
d. 5% розчин глюкози
e. Інсулін короткої дії

113. У 31-го річного хворого зявився різкий озноб, t°- 39,0°C, що трималась 9 годин і раптово знизилася до нормальної з сильним потовиділенням. Наступного дня t°- 36,8°C, Ps- 70/хв. Живіт мякий, безболісний. Печінка +2 см, селезінка +3 см. Рік тому повернувся з Південної Азії, де було декілька нападів гарячки. Яке дослідження найкраще провести для швидкого підтвердження діагнозу?
*a. Дослідження товстої краплі крові на малярію
b. Дослідження крові на стерильність
c. Бактеріоскопія товстої краплі крові на менінгокок
d. Бактеріоскопія товстої краплі крові на лептоспіроз
e. Дослідження крові на anti-HEV Ig M

114. На прийом до лікаря звернувся чоловік, який 2 доби тому у стані алкогольного спяніння переночував на вулиці при температурі повітря -10°C. Шкіра обох ступней та дистальної третини гомілок багряно-ціанотична, прохолодна на дотик, больова чутливість відсутня. Значний набряк виходить за межі ураження. Окремі міхури напружені, середніх розмірів, з геморагічним вмістом. Пульсація на тильній артерії стопи відсутня. Яка тактика лікаря?
*a. Направити до відділення термічної травми
b. Видалити міхури
c. Накласти термоізолюючу повязку
d. Направити до дільничного хірурга
e. Обробити уражені ділянки етиловим спиртом

115. Хлопчик 8-ми років впав з висоти 2 метри. Скаржиться на біль у лівій руці та гомілці. Ліве передпліччя та ліва гомілка набряклі, деформовані в середній третині, болісні на дотик. Що повинен зробити лікар швидкої допомоги в першу чергу?
a. Охолодження місць набряків
b. Протишокова терапія
c. Іммобілізація кінцівок
d. Туге бинтування кінцівок
*e. Термінова госпіталізація

116. У чоловіка 65-ти років з дивертикулітом в анамнезі, зявилися лихоманка та розлитий біль у животі. Під час огляду відзначається болісний при пальпації живіт з наявністю синдрому подразнення очеревини і відсутність кишкових шумів. Який патогенез симптомів, що розвинулися?
a. Перфорація кишечнику
b. -
*c. Кишкова кровотеча
d. Ішемічна хвороба кишечнику
e. Обструкція кишечнику

117. У хворого 54-х років, після стресу, виникли різкий біль у ділянці серця, запаморочення, задишка, відчуття страху. Обєктивно: периферичний ціаноз, шкіра холодна, липка; ритм галопу, ЧДР- 21/хв, Ps- 120/хв, АТ- 80/60 мм рт.ст.; розповсюджені застійні хрипи у легенях. На ЕКГ: значне зниження амплітуди зубця R в І, aVL, V_1-V_6 відведеннях з елевацією сегмента ST. Призначення якого препарату є найбільш доцільним у даному випадку?
*a. Левартеренол
b. Ізокет
c. Добутамін
d. Ізопротеренол
e. Серцеві глікозиди

118. У потерпілого під час землетрусу уламками зруйнованого будинку було здавлено обидві нижні кінцівки, які вдалося визволити лише через 4 години. Розвиток якого патологічного процесу загрожує хворому?
a. Септичний шок
*b. Метаболічний алкалоз
c. Гіперкоагуляція з розповсюдженим тромбозом
d. Гостра ниркова недостатність
e. Фібриноліз

119. У 7-ми місячного хлопчика, на фоні кишкового токсикозу, зявились мязова гіпотонія, гіпорефлексія, фібрилярні посмикування окремих мязів. Обєктивно: тони серця ослаблені, брадикардія, аритмія. На ЕКГ: подовження інтервалу PQ, розширений комплекс QRS, високі зубці Т. Вміст сироваткового калію - 6,8 мекв/л, натрію - 130 мекв/л, кальцію - 2,2 мкмоль/л, магнію - 0,9 мекв/л. Яке електролітне порушення відмічається в дитини?
a. Гіпермагніємія
b. Гіпернатріємія
*c. Гіперкаліємія
d. Гіперкальціємія
e. Гіпокальціємія

120. Хворий 67-ми років госпіталізований в непритомному стані. Обєктивно: ціаноз обличчя, верхньої половини тулуба, набухання шийних вен, Ps- 59/хв, АТ- 45/20 мм рт.ст., значне розширення площі відносної серцевої тупості. Тони серця приглушені, ритмічні, акцент ІІ тону над tr.pulmonalis. ЧДР- 35/хв, у нижніх відділах легень вологі хрипи. За допомогою якого дослідження можливо діагностувати ускладнення основного захворювання?
*a. Оксигемометрія
b. Ехокардіографія
c. Електрокардіографія
d. Рентгенографія ОГК
e. Фонокардіографія

121. До лікарні доставлений хлопчик 7-ми місяців з кровотечею ясен, яка зявилась у нього під час прорізання зубів. З анамнезу відомо, що у дідуся хворого була діагностована гемофілія А. Яка тактика лікаря в цьому випадку?
a. Внутрішньовенне введення амінокапронової кислоти
b. Внутрішньовенне введення альбуміну
c. Внутрішньовенне введення гепарину
d. Введення розчину анальгіну
*e. Внутрішньовенне введення кріопреципітату

122. Студент 19-ти років скаржиться на сухий кашель, першіння в горлі, підвищення температури тіла до 38,1°C. За порадою друга приймав ампіцилін. Через два дні після початку захворювання зявилася висипка по всьому тілу, рожевого кольору, 1 см у діаметрі, дещо припіднята. Який НАЙМЕНШ вірогідний діагноз?
a. Мононуклеоз
b. Медикаментозний дерматит
c. Кір
*d. Менінгококцемія
e. -

123. У чоловіка 65-ти років виник біль, парестезії, блідість лівої кінцівки. Пульс на A.dorsalis pedis зліва відсутній. Відзначається похолодання шкіри і блідість, які поступово поширюються вверх по кінцівці. Про що свідчать ці симптоми?
a. Тромбофлебіт поверхневих вен
b. Грижа поперекового хребцевого диску
c. -
*d. Артеріальна оклюзія
e. Тромбофлебіт глибоких вен

124. У 38-ми річного штангіста після тренування виник різкий біль у голові та шиї, що супроводжувався нудотою. Головний біль посилювався при рухах, дотиках, голосних звуках, яскравому світлі. Обєктивно: менінгеальні симптоми, Ps- 60/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Яке дослідження буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Коагулограма
*b. Ехоенцефалографія
c. Загальний аналіз крові
d. Краніографія
e. Люмбальна пункція

125. Під час проведення непрямого масажу серця у дитини грудного віку компресії слід проводити з частотою:
a. 80-100 за хвилину
*b. 120-140 за хвилину
c. 100-120 за хвилину
d. 70-80 за хвилину
e. 60-70 за хвилину

126. Хворий 72-х років у післяопераційному періоді раптово знепритомнів. Діагностована клінічна смерть. Під час проведення непрямого масажу серця почувся характерний кістковий хрускіт. Якою буде подальша тактика лікаря?
a. Продовжувати непрямий масаж серця
*b. Замінити непрямий масаж дефібриляцією
c. Замінити непрямий масаж абдомінальною компресією
d. Замінити непрямий масаж серця ручним методом ШВЛ
e. Припинити реанімаційні заходи

127. У хворого, якому необхідна гемотрансфузія, визначена група крові AB (IV) Rh– (негативна), Hb- 48 г/л. Кров якої групи можна переливати цьому хворому?
*a. Кров будь-якої групи та Rh
b. AB (IV) Rh+ (позитивна)
c. A (II) Rh- (негативна)
d. AB (IV) Rh- (негативна)
e. O (I) Rh- (негативна)

128. Хворий 45-ти років, дератизатор, госпіталізований після вживання їжі на складі пестицидів. Обєктивно: стан важкий, нестримне блювання масами коричневого кольору, пронос, запах часнику з рота, виражений виразковий стоматит, глосит. Шкіра суха, тургор знижений, кінцівки холодні. АТ- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/хв, тони серця глухі. Гепатоспленомегалія. Судоми мязів кінцівок. Який антидот слід застосувати?
a. Ізонітрозин
*b. Хромосмон
c. Мекаптид
d. Тіосульфат натрію
e. Атропіну сульфат

129. У хворого виник гострий біль за грудниною з іррадіацією у ліву руку. Обєктивно: збуджений, шкірні покрови бліді, ЧДР- 38/хв, АТ- 180/110 мм рт.ст. Раптом хворий непритомніє, падає. Пульс на магістральних судинах не визначається, зіниці рівномірно розширені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кома
b. Серцевий напад
c. Агональний стан
d. Клінічна смерть
*e. Порушення мозкового кровообігу

130. Чоловік 49-ти років скаржиться на стискаючий біль за грудниною, який виник годину тому під час швидкої ходи. Обєктивно: помірна тахікардія, АТ- 150/90 мм рт.ст. Під час запису ЕКГ раптово знепритомнів, виникла одноразова тонічна судома скелетних мязів, дихання рідке, нерегулярне, пульс на сонних артеріях відсутній. Який першочерговий захід для надання допомоги?
*a. Вимкнути електрокардіограф
b. Визначити рівень артеріального тиску
c. Виконати прекардіальний удар
d. Провести дефібриляцію
e. Ввести внутрішньовенно протисудомні препарати

131. У породіллі з гестозом ІІ половини вагітності, через 30 хвилин після пологів, виник напад еклампсії. АТ- 180/110 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Яка тактика лікаря?
a. Введення протисудомних ліків
*b. Дегідратаційна терапія
c. Введення гангліолітиків
d. Введення реополіглюкіну
e. Загальна анестезія

132. До клініки надійшов хворий зі скаргами на запаморочення, біль голови, зниження гостроти зору, нудоту, відчуття страху. Захворів після обробки присадибної ділянки хлорофосом. Обєктивно: міоз, потовиділення, салівація, блювання, підвищення артеріального тиску, помірна тахікардія. Попередній діагноз: отруєння фосфорорганічними речовинами. Які з перелічених досліджень крові необхідно додатково провести для уточнення діагнозу?
*a. Визначити активність лужної фосфатази
b. Визначити активність холінестерази
c. Визначити білкові фракції
d. Визначити вміст глюкози
e. Визначити активність амінотрансфераз

133. Хворий 45-ти років скаржиться на кашель нападоподібного характеру, першіння у носоглотці. Перебував у зоні забруднення після аварії на АЕС протягом 10-ти днів. Під час риноскопії ознаки значного подразнення слизової носоглотки. Який радіонуклід спричинив таке подразнення слизової?
a. Радіоактивний йод
b. Радіоактивний плутоній
*c. Радіоактивний цезій
d. Радіоактивний кобальт
e. Радіоактивний стронцій

134. Дитині, хворій на гостру лімфобластну лейкемію, для корекції анемії, проведено гемотрансфузію еритроцитарною масою. Які лабораторні обстеження слід обовязково провести після гемотрансфузії?
a. Протеїнограма, коагулограма
b. Визначення рівня гемоглобіну, еритроцитів, клінічний аналіз сечі
c. Проба Кумбса, функціональні проби печінки
d. Сечова кислота крові, КЛС
*e. Електроліти крові та сечі

135. Народився хлопчик в терміні гестації - 42 тижня. Навколоплідні води з домішками меконію. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині - 4 бали, на 5-й хвилині - 5 балів. У дитини відмічаються ознаки синдрому дихальних розладів, аускультативно в легенях вислуховується велика кількість вологих хрипів. При рентгенологічному обстеженні спостерігаються зливні вогнища ущільнення легеневої тканини. Який найбільш вірогідний діагноз у новонародженої дитини?
a. Розсіяні ателектази легенів
*b. Аспіраційний синдром
c. Черепно-мозкова травма
d. Вроджена пневмонія
e. Вроджений сепсис

136. За словами матері, дитина двох років гралася на підлозі дрібними предметами, раптово посиніла, впала, перестала дихати. Потім роздихалася, проте зявився періодичний кашель. Обєктивно: стан дитини задовільний. Періодично нападоподібний судомний кашель. При аускультації за грудниною - симптом балотування. Яке інструментальне дослідження необхідно провести в першу чергу?
*a. -
b. Пряма ларингоскопія
c. Верхня бронхоскопія
d. Непряма ларингоскопія
e. Нижня бронхоскопія

137. Студент технікуму 15-ти років доставлений ШМД ургентно до хірургічного стаціонару з клінікою "гострого живота". У свідомості, адекватний, критичний. За життєвими показанням необхідна термінова операція. Чия добровільна інформована згода необхідна для проведення операції, згідно чинного законодавства України?
a. Згоди пацієнта не потрібно
b. Достатньо розпорядження старшого чергового хірурга
c. Достатньо згоди самого пацієнта, який досяг 15-ти річного віку
d. Необхідна згода батьків, тому що хворий не досяг 21-го року
*e. Необхідна згода представників навчального закладу, оскільки хворий не досяг 18-ти річного віку

138. До інфекційного відділення доставлено хворого у важкому стані із скаргами на гарячку, озноб, різкий біль у правій пахвинній ділянці, запаморочення, блювання. Обличчя та конюнктиви яскраво-червоні. Язик сухий, вкритий білим нальотом. У правій пахвинній ділянці різко болючий бубон, шкіра над ним червона, блискуча. З анамнезу відомо, що він 2 дні тому перебував у складі геологічної партії в Монголії. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Лімфаденіт
b. Сибірка
*c. Туляремія
d. Чума
e. Геморагічні гарячки

139. Хворий 43-х років, який страждає на гормонозалежну бронхіальну астму та 3 доби знаходиться у астматичному стані, знепритомнів. Обєктивно: обличчя сіре, рідкі дихальні рухи різної глибини, АТ- 90/55 мм рт.ст., везикулярне дихання різко послаблене, додаткових дихальних шумів немає. Яка невідкладна допомога?
a. Штучна вентиляція легень
*b. Трахеостомія
c. Закритий масаж серця
d. Дефібриляція серця
e. Торакотомія

140. У вагітної 21-го року, у 33 тижні вагітності, зявилися різкий біль голови, зниження гостроти зору, слуху, нудота, біль в епігастрії. АТ- 180/100 мм рт.ст. на обох руках, Рs- 65/хв, ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. Також спостерігається розлад дихання та акроціаноз. Який реанімаційний захід необхідно провести вагітній на даному етапі?
a. Штучна вентиляція легень
b. Краніоцеребральна гіпотермія
*c. Сечогінні препарати
d. Протисудомні засоби
e. Кортикостероїди

141. У пацієнтки 30-ти років виник гострий біль голови з короткочасною непритомністю. На момент огляду відзначається помірна чутливість до світла та ригідність мязів шиї. Результати компютерної томографії - значущих змін немає. Яка подальша тактика ведення пацієнтки?
a. Госпіталізація до неврологічного відділення та неврологічний огляд кожну годину
*b. Введення наркотичних аналгетиків
c. Внутрішньовенне введення антибіотиків
d. Проведення спінальної пункції
e. Проведення ЕЕГ

142. Жінка 46-ти років скаржиться на приступи стискаючого болю за грудниною, що виникли вперше 8 годин тому після фізичного навантаження, купірувалися прийомом нітрогліцерину. Обєктивно: ЧСС- 80/хв, ЧДР- 18/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. На ЕКГ - зміни відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стенокардія напруги
b. Перикардит
c. Міокардит
*d. Нестабільна стенокардія
e. Інфаркт міокарда

143. Хворий 37-ми років госпіталізований з попереднім діагнозом сепсис. Захворів гостро, коли зявилися озноб, підвищилася температура до 40°C і трималася впродовж 8-ми годин; падіння температури супроводжувалося значним потовиділенням. Зазначені напади повторювалися кожний третій день. Обєктивно: шкіра бліда, збільшені печінка та селезінка. Який метод дослідження найбільш вірогідний для встановлення діагнозу?
a. Посів крові на стерильність
b. Товста крапля та мазок крові
*c. Функціональні проби печінки
d. Посів крові на гемокультуру
e. УЗД печінки та селезінки

144. Чоловік 30-ти років потрапив в автомобільну катастрофу. Під час огляду визначається болісність у ділянці нижніх ребер з лівого боку та ознаки гіповолемічного шоку. Дихання над легенями без особливостей. Яка найбільш вірогідна причина змін, що виникли?
a. Розшарування абдомінальної частини аорти
*b. Розрив товстого кишечнику
c. Розрив селезінки
d. -
e. Забій легені з вторинним гемотораксом

145. Батьки 20-ти денного доношеного хлопчика звернулися до дільничного лікаря зі скаргами на блювання "фонтаном" після кожного годування, затримку випорожнень, занепокоєння, втрату маси тіла. Чим, найбільш вірогідно, обумовлений стан дитини?
a. Пілоростеноз
b. Дисбактеріоз кишечнику
c. Атрезія стравоходу
*d. Низькокишкова непрохідність
e. Гострий гастрит

146. До травмпункту звернувся пацієнт з різаною раною по долонній поверхні нижньої третини передпліччя з ліктьового боку. Після зняття повязки спостерігається виражена артеріальна кровотеча. Порушення якої з нижчеперерахованих артерій може викликати кровотечу?
*a. Нижня ліктьова колатеральна
b. Променева
c. Міжкісткова
d. Ліктьова
e. Зворотня ліктьова

147. Пацієнт, лісничий, доставлений до сільської амбулаторії після того, як його вкусила лисиця в ділянку правої литки. В районі зафіксовано кілька випадків сказу серед диких тварин. Яка тактика лікаря?
a. Ніяких маніпуляцій не проводити, доставити до травмпункту найближчої лікарні
b. Промити рану з милом, доставити до травмпункту найближчої лікарні
*c. Провести первинну хірургічну обробку рани, спостерігати амбулаторно
d. Висікти краї рани, доставити до травмпункту найближчої лікарні
e. Промити рану з милом, спостерігати амбулаторно

148. У хворої після апендектомії стан різко погіршився, зявилися багаторазове блювання, пронос, виражений біль у животі. Обєктивно: стан важкий, риси обличчя загострені, очі запалі, тахікардія, АТ- 60/20 мм рт.ст., помірне напруження мязів живота. Останні 6 років страждає на СЧВ, приймає преднізолон. Останніми днями ліки не приймає. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло?
*a. Гостра надниркова недостатність
b. Анафілактичний шок
c. Гостра крововтрата
d. Септичний шок
e. Люпус-криз

149. У роділлі 29-ти рокiв передбачувана маса плоду - 3900 г. Пологи продовжуються 18 годин, води вiдiйшли 13 годин тому. Під час акушерського дослiдженя: у піхві пальпується непульсуюча пуповина, вiдкриття шийки матки повне. Голiвка плоду в порожнині малого тазу. Серцебиття плоду не вислуховується. Яка подальша тактика ведення роділлі?
a. Накладання акушерських щипців
b. Накладання шкірно-головних щипців
c. Краніотомія
*d. Пологостимуляція
e. Кесарський розтин

150. Хворий 24-х років госпіталізований на другу добу після опромінення. Були нудота, запаморочення. Обєктивно: загальний стан задовільний, скарг немає. Доза опромінення - 0,7 Гр. Визначте прогноз захворювання:
a. Cприятливий
b. У даний час неможливо визначити
*c. -
d. Сумнівний
e. Несприятливий

151. До санпропускнику ОКБПЗ доставлений постраждалий під час раптового викиду рудничного газу. Обєктивно: легка кома; Ps- 112/хв., АТ- 90/65 мм рт.ст., ЧДР- 22/хв. На місці аварії відзначалися судоми, на етапі транспортування - психомоторне збудження. Яке лікування найдоцільніше?
a. Обмінне переливання крові
b. Форсований діурез
c. Цитохром С
*d. Гіпербарична оксигенація
e. Гемосорбція

152. У дитини 12-ти років біль у горлі, утруднене носове дихання, гугнявість, t°- 40°C. Обєктивно: стан важкий, гіперемія та набряк глоткового та піднебінних мигдаликів, які вкриті білим нашаруванням; визначається поліаденопатія, гепатоспленомегалія. У крові: лейк.- 17&times109л, е.- 1, б.- 1, п.- 2, с.- 23, л.- 40, м.- 33 (атипові мононуклеари). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Скарлатинозна ангіна
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Лакунарна ангіна
d. Токсична дифтерія ротоглотки
e. Агранулоцитарна ангіна

153. Дитина 6,5 місяців за дві доби захворювання на гостру кишкову інфекцію втратила 4% ваги тіла. Яким чином слід ліквідувати водно-сольовий дефіцит?
a. Призначити оральну регідратацію на 5 діб
b. Призначити оральну регідратацію
*c. Призначити парентеральну регідратацію до нормалізації випорожнень
d. Призначити парентеральну регідратацію на 2 доби
e. Обмежитись призначенням дієтотерапії

154. На радіохімічному виробництві стався витік радіоактивного аерозолю зі значним вмістом I131. Які заходи необхідно провести в першу чергу для персоналу, що опинився в зоні радіоактивного забруднення:
a. Застосування захисного спецодягу
*b. Застосування респіратора
c. Прийом сорбентів
d. Прийом препаратів йоду
e. Прийом цистаміну

155. Хворий 70-ти років надійшов до приймального відділення лікарні зі скаргами на гостру затримку сечовипускання. Спостерігається урологом з приводу доброякісної гіперплазії простати. Пальпаторно визначається збільшення сечового міхура. Ps- 76/хв, ритмічний, АТ- 160/90 мм рт.ст. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому?
*a. Форсований діурез
b. Екстрене оперативне втручання
c. Катетеризація сечового міхура
d. Гемодіаліз
e. Введення спазмолітиків

156. У дитини 12-ти років гостре психомоторне порушення, галюцинації, марення, сильна рухова активність. Очі блискучі, зіниці розширені, фотореакція зіниць відсутня, диплопія, параліч акомодації. Шкіра червона, суха. Слизові оболонки сухі, ковтання утруднене, афонія. ЧСС- 160/хв. Зясовано, що хворий вживав ягоди, схожі на дику вишню. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння плодами картоплі
b. Отруєння беладоною
*c. Отруєння дурманом
d. Отруєння блекотою
e. Отруєння важкими металами

157. У дівчини 19-ти років запідозрена недостатність наднирників (хвороба Аддісона). Що з нижчеперерахованого може допомогти у підтвердженні діагнозу?
a. Гіпокаліємія
b. Гіперглікемія
*c. Гіпонатріємія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Гіпотермія

158. Жінка 52-х років доставлена до відділення невідкладної допомоги з епілептичним нападом. Першою дією під час надання медичної допомоги у даному випадку є:
a. Упевнитися у прохідності дихальних шляхів та достатньої оксигенації пацієнтки
b. Ввести в/в струминно 50% розчин декстрози
*c. Викликати медикаментозну пентобарбіталову кому
d. Ввести в/в 5 мг діазепаму з послідуючим введенням фенітоїну
e. Зафіксувати язика

159. У хворого констатовано гострий геморагічний синдром з дефіцитом обєму циркулюючої крові 15%. При якому ступені крововтрати необхідне переливання компонентів крові?
*a. Більше 10% ОЦК
b. Більше 20% ОЦК
c. Більше 35% ОЦК
d. Більше 50% ОЦК
e. Більше 30% ОЦК

160. Потерпілий отримав удар у голову. Протягом 30-ти секунд здавався приголомшеним, потім свідомість повністю нормалізувалася, але після 10-ти хвилин стан свідомості погіршився до сопору, зявилася слабкість кінцівок на боці, протилежному травмі. Обєктивно: реакція на біль відсутня, брадікардія - 40/хв, АТ- 170/110 мм рт.ст., набряку диска зорового нерву немає, але має місце венозний застій при відсутності пульсації судин сітківки. Назвіть тактику лікування хворого у найближчі 4 години, в залежності від прогнозу:
a. Антигіпертензивне лікування
b. Госпіталізація до нейрохірургічного відділення
c. Призначення діакарбу
d. Лікування у неврологічному відділенні
*e. Протиепілептичне лікування

161. У хворого 85-ти років з гострим загруднинним болем під час електрокардіографії відзначаються ознаки клінічної смерті, зафіксовано асистолію зі збереженою функцією передсердь. Реанімаційні заходи протягом 3 хвилин неефективні. Який з вказаних заходів буде найбільш ефективним в даній ситуації?
a. Дефібриляція
b. Прекардіальний удар
c. Електрокардіостимуляція
d. Корекція метаболічного ацидозу
*e. Адренергічна стимуляція

162. У дитини 3-х років спостерігається природжений ціаноз. Яка найбільш вірогідна причина ціанозу?
*a. Дефект міжшлуночкової перегородки
b. Атрезія трикуспідального клапану
c. Транспозиція великих судин
d. Тетрада Фалло
e. Відкрита артеріальна протока

163. Дитина 10-ти років хворіє на епідпаротит. На 8-й день хвороби повторно підвищилася температура тіла до 38°C, зявився головний біль, повторне блювання, запаморочення, ригідність потиличних мязів, позитивний симптом Керніга. З чим повязане погіршення стану хворого?
a. Паротитний менінгіт
b. Запалення слинних залоз
c. Гострий отит
d. Лімфаденіт
*e. Суперінфекція нейротропним вірусом

164. У солдата після виходу з осередку ураження ОР зявилося погіршення зору, біль голови, загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування мязів обличчя. У легенях жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи; відмічається брадикардія, АТ- 90/60 мм рт.ст. Який лікарський засіб з індивідуальної аптечки використовується для надання першої медичної допомоги?
a. Атропін
*b. Ізонітрозин
c. Цистамін
d. Афінін
e. Будаксим

165. Поранений доставлений на МПП з вогнепальним пошкодженням правого стегна. Обєктивно: загальний стан важкий, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Повязка на стегні просякла кровю. Які діагностичні тести травматичного шоку визначають на МПП?
a. Блідість шкірних покривів, неможливість сечовиділення
b. Втрата свідомості, судоми
*c. Падіння артеріального тиску, зміна характеристик пульсу, шоковий індекс, погодинний діурез
d. Нудота, блювання, біль голови, тахікардія
e. Різке підвищення температури, озноби

166. При ремонтних роботах на хімічному комбінаті бригада з 8 чоловік отримала отруєння невідомою речовиною. Потерпілі потрапили до ЦМЛ через добу після отруєння. Скаржаться на біль голови, почуття спяніння, різкий біль у животі, пронос, диспептичні розлади, послаблення зору. Обєктивно: розширення зіниць, гіперемія обличчя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інгаляційне отруєння аміаком
*b. Інгаляційне отруєння бензолом
c. Інгаляційне отруєння метанолом
d. Інгаляційне отруєння хлором
e. Інгаляційне отруєння толуолом

167. У дитини після інтубації трахеї посилився ціаноз, зявилась задишка. Перкуторно: над правою половиною грудної клітки укорочення перкуторного звуку, аускультативно - там же відсутність дихальних шумів. Посилене серцебиття, зміщення середостіння праворуч. Р СО_2- 72 мм рт.ст., P О_2- 56 мм рт.ст. Які додаткові діагностичні заходи необхідні?
a. Клінічні аналізи крові та сечі
b. Рентгенографія органів черевної порожнини
c. УЗД
*d. Бронхоскопія
e. Рентгенографія органів грудної клітки

168. Хвора 21-го року надійшла зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, кровянисті виділення із статевих шляхів, затримку менструації на 3 місяці. При огляді в дзеркалах - згустки крові у піхві, канал шийки матки відкритий. При бімануальному обстеженні: тіло матки збільшено до 5-6 тижнів вагітності, щільне, безболісне, склепіння глибокі, придатки не пальпуються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ендометрит
b. Апоплексія яєчника
c. Позаматкова вагітність
*d. Аборт в ходу
e. Вагітність, що не розвивається

169. Породілля на пяту добу після ускладнених пологів поскаржилась на лихоманку, підвищення температури до 38,5°C, біль внизу живота. Обєктивно: Ps- 94/хв., АТ- 120/70 мм рт.ст., молочні залози мякі. Живіт мякий, болісний у нижніх відділах. Матка збільшена до 14-ти тижнів вагітності, мякуватої консистенції, болісна. Виділення мутні, з неприємним запахом. Яке ускладнення післяпологового періоду у жінки?
*a. Субінволюція матки
b. Лохіометра
c. Септичний шок
d. Лактостаз
e. Метроендометрит

170. Дитина 12-ти років звернулася до лікаря з приводу появи на шкірі руки виразки, що вкрита струпом. Хворіє протягом тижня. Захворювання розпочиналося з появи пухиря з геморагічним вмістом. Обєктивно: стан дитини порушений мало, активна, болісність навколо виразки відсутня. Виходячи з якого найбільш епідеміологічно небезпечного захворювання буде надаватися допомога?
a. Туляремія
b. Хвороба котячої подряпини
*c. Бешиха
d. Карбункул
e. Сибірка

171. Чоловік 52-х років, що знаходиться у кардіологічному відділенні стаціонару з приводу гострого трансмурального інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. На ЕКГ реєструється тріпотіння шлуночків. Для надання допомоги в першу чергу показано:
a. Внутрішньовенне введення норадреналіну
*b. Внутрішньосерцеве введення атропіну
c. Електроімпульсна терапія
d. Внутрішньовенне введення кордіаміну
e. Внутрішньосерцеве введення адреналіну

172. У хворого, що одержав загальне гамма-опромінення, на 14-й день у периферичній крові: лейк.- 3,0&times109л, ер.- 3,4&times109л та тромбоцити - 80&times109л. Чим викликані такі зміни?
a. Гемоліз
b. Скорочення строків життя формених елементів крові
c. Пригнічення клітинного кровотворення
*d. Гіперспленізм
e. Збільшення термінів дозрівання клітин

173. Хвора 27-ми років через 20-30 хвилин після вживання салату з кальмарів раптово відчула сильний свербіж шкіри тулуба та кінцівок, вкрилася рожевою уртикарною висипкою, яка місцями зливається. Скарги на слабкість, нудоту та здуття живота, підвищилась температура тіла до 37,8°C. Симптом Нікольского негативний. Яке захворювання можна запідозрити в хворої?
a. Гостра кропивянка
b. Синдром Стівенса-Джонса
*c. Рожевий лишай
d. Синдром Лайєла
e. Харчова токсикоінфекція

174. Чоловік 64-х років, у минулому робітник ливарного цеху, доставлений до лікарні зі скаргами на різкий біль у грудній клітці з правого боку, задишку, сухий кашель. Тривалий час хворіє на хронічний бронхіт. Обєктивно: ціаноз, шийні вени набухлі. ЧДР- 22/хв. При перкусії: з правого боку - тимпаніт, з лівого - коробковий звук. Дихання з правого боку ослаблене, з лівого - менш ослаблене, сухі хрипи. Тони серця ослаблені, акцент ІІ тону над легеневою артерією, ЧСС- 110/хв. Нижній край печінки на 3 см нижче реберної дуги. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невралгія міжреберних нервів
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Загострення бронхіту
d. Правобічна пневмонія
*e. Сухий плеврит

175. Жінка 20-ти років надійшла до приймального відділення багатопрофільної лікарні з терміном вагітності 26 тижнів. Добу тому відійшли навколоплідні води. 6 годин потому почалася регулярна пологова діяльність. В приймальному відділенні народився мертвий мацерований плід. У жінки зявилися гарячка, задишка, акроціаноз. Ps- 130/хв, слабкий. АТ- 80/50 мм рт.ст. Маткової кровотечі немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий ендометрит, інфекційно-токсичний шок
b. Розрив матки, больовий шок
c. Гострий апендицит
*d. Гострий пієлонефрит
e. Геморагічний шок, внутрішня кровотеча

176. У передчасно народженої дитини, віком 1 день, спостерігається синдром гострого розладу дихання. За допомогою якого методу визначається тяжкість СДР?
a. Визначення рН крові
b. Шкала Сільвермана
c. Визначення частоти дихання
*d. Транскутанне дослідження РО_2
e. Шкала Апгар

177. У хворого 47-ми років тиждень тому зявилися набряк, почервоніння повік правого ока, сильний біль голови, підвищення температури тіла до 38,5°C. Протягом попередніх 5-ти днів лікувався у оториноларинголога з приводу загострення правобічного гемісинуситу, на який хворіє багато років. Обєктивно: значний екзофтальм, хемоз, відсутність рухомості правого ока, ознаки правобічного гнійного гемісинуситу. Про яке риногенне ускладнення можна думати?
a. Набряк повік
b. Флегмона орбіти
*c. Періостит стінок орбіти
d. Ретробульбарний абсцес
e. Абсцес повік

178. У хворої 60-ти років, на третій день після екстирпації матки, раптово розвинулася гостра недостатність дихання, шкіра стала спочатку ціанотичною, а потім попелястого кольору. Обєктивно: тахіпное, кашель з кровянистим харкотинням, загруднинний біль. АТ- 100/70 мм рт.ст., ЧСС= Рs=120/хв, ЧДД- 32/хв, ЦВТ- 300 мм вод.ст. Яка найбільш вірогідна причина погіршення стану хворої?
*a. Кровотеча
b. Больовий шок
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфаркт міокарда
e. Застійна пневмонія

179. Який препарат необхідно ввести дитині, яка народжена шляхом кесарського розтину, у стані асфіксії при відсутності самостійного дихання на першій хвилині життя?
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Кордіамін
c. Етимізол
d. Натрію бікарбонат
*e. Налоксону гідрохлорид

180. Чоловік 46-ти років потрапив у ДТП. Скарги на наявність рани у середній третині правої гомілки. Обєктивно: загальний стан задовільний, блідість шкіри, АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 92/хв. Права гомілка деформована, у середній третині її забійно-рвана рана 4х6 см з помірною кровотечею, звідкіля виглядає кістковий відламок, є патологічна рухомість. Яку невідкладну медичну допомогу треба надати потерпілому на місці пригоди?
*a. Ввести аналгетики, промити рану антисептиками, накласти асептичну повязку та еластичне бинтування кінцівки
b. Ввести знеболюючі, накласти асептичну повязку, транспортна іммобілізація
c. Вправити відламки кісток гомілки, накласти асептичну повязку, одну драбинчасту шину
d. Накласти асептичну повязку, іммобілізація трьома драбинчастими шинами
e. Ввести знеболюючі та негайно доставити потерпілого до спеціалізованого відділення лікарні

181. У пацієнта з виділеннями з очей, помірною фотофобією, нормальною реакцією зіниць і нормальним внутрішньоочним тиском, з найбільшою вірогідністю має місце:
a. Гострий передній увеїт
b. Гострий конюнктивіт
c. Оклюзія центральної артерії сітківки
d. Неврит очного нерва
*e. Гостра глаукома

182. Пацієнт 43-х років надійшов до хірургічного відділення з приводу загострення хронічного панкреатиту. В анамнезі - зловживання алкоголем. Лікування забезпечило клінічний ефект, проте на 3-й день перебування в стаціонарі став збудженим, метушливим, вночі не спав. При огляді черговим лікарем - дезорієнтований в часі та просторі, стверджує, що на стінах палати "проступають потворні обличчя". АТ- 135/95 мм рт.ст., виражений тремор, гіпергідроз. Якою буде тактика чергового лікаря?
a. Перевести пацієнта до психіатричного стаціонару
b. Ввести в/в сибазон
c. Призначити дегідратаційну терапію
d. Ввести в/в оксибутират натрію
*e. Призначити детоксикаційну терапію

183. Хвора 32-х років доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на різкий біль внизу живота. Місячні - 2 тижні тому, вчасні. Бімануальне піхвове дослідження: піхва та шийка матки без особливостей. Огляд тіла матки та придатків неможливий через болісність та напруження передньочеревної стінки. Заднє склепіння нависає, болюче. Виникла підозра на наявність апоплексії яєчника. Що слід зробити для уточнення діагнозу?
*a. Повторити бімануальне дослідження під наркозом
b. УЗ-дослідження
c. Кульдоскопія
d. Гістероскопія
e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви

184. Дитина народилася 6 годин тому за допомогою вихідних акушерських щипців. Під час огляду визначається асиметричний рефлекс Моро правої руки. Дитина ціанотична, дихання утруднене. Живіт не бере участі в акті дихання, під час аускультації відзначається послаблення дихання з правого боку. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Правобічний параліч діафрагми
*b. Трансезофагеальна нориця
c. Атрезія хоан
d. Аспірація меконієм
e. Респіраторний дистрес-синдром

185. Хворий 42-х років знаходиться у відділенні інтенсивної терапії з приводу синдрому тривалого стиснення, гострої ниркової недостатності. Лабораторно: сечовина - 28,4 ммоль/л; креатинін - 820 мкмоль/л; К- 7,4 ммоль/л; Hb- 76 г/л; Ht- 26%; ер.- 2,4&times1012л. Яке ускладнення може безпосередньо загрожувати життю хворого?
a. Гемічна гіпоксія
b. ДВЗ-синдром
c. Респіраторний дистрес-синдром
d. Гіперкаліємічна зупинка серця
*e. Анемія

186. Хворий 68-ми років з вираженою серцево-судинною недостатністю, стенокардією та виразковою хворобою в анамнезі, госпіталізований після знепритомнення, під час якого спостерігалася мимовільна дефекація чорним рідким калом. АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 110/хв, Hb- 80 г/л. Що стало причиною зазначеного стану в хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Напад стенокардії
c. Виразкова кровотеча
*d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Тромбоемболія легеневої артерії

187. У пацієнта 43-х років під час виконання катетеризації підключичної вени виникло порушення ритму серця у вигляді політопних екстрасистол. Який фактор міг стати причиною порушення ритму?
*a. Поранення лівого шлуночка серця
b. Перфорація полої вени
c. Подразнення кінцем катетера ендокарду передсердя
d. Пошкодження плеври
e. Перфорація підключичної артерії

188. Хворий 42-х років повернувся з Афганістану. Протягом нетривалого часу скаржився на загальну слабкість. Раптово температура піднялася до 41°C, супроводжувалася ознобом, проливним потом. Обєктивно: збільшення печінки та селезінки. Яке дослідження потрібно зробити для встановлення діагнозу?
a. Метод гемокультури
*b. Загальний аналіз крові
c. Посів крові
d. Мікроскопія товстої краплі крові
e. Бактеріальне дослідження сечі

189. Хворий 68-ми років, який лікується у кардіологічному відділенні з діагнозом ІХС: кардіосклероз з шлуночковою екстрасистолією, СН ІІ А ст, по дорозі до лабораторії раптово знепритомнів. Обєктивно: пульс не визначається, серцева діяльність відсутня. Що треба зробити до початку повного комплексу реанімаційних заходів?
a. Перенести хворого до маніпуляційного кабінету
b. Викликати реанімаційну бригаду
c. Різко вдарити кулаком в ділянку серця
*d. Викликати швидку допомогу
e. Записати ЕКГ

190. У чоловіка 65-ти років гостро виник біль у животі. Під час огляду визначається гіпотензія та наявність пульсуючого утворення в черевній порожнині. Що є провідним у патогенезі цього стану?
a. Фрагментація еластичної тканини
b. Атеросклероз
c. Імунозалежне запалення
*d. Сифілітичний васкуліт
e. Гіпотензія

191. Хворий 20-ти років доставлений бригадою швидкої медичної допомоги в коматозному стані. Зіниці різко звужені, ціаноз та сухість слизових оболонок, шкіра обличчя і тулуба бліда, волога та холодна. Ps- 60/хв, АТ- 80/60 мм рт.ст. ЧДР- 8-10/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння атропіном
*b. Отруєння сурогатами алкоголю
c. Отруєння опіатами
d. Отруєння барбітуратами
e. Отруєння бензодіазепіновими похідними

192. Хворий 54-х років був збитий автомобілем. Доставлений до нейрохірургічного відділення. Обєктивно: непритомний, на голові скальпована рана. Дихання хрипле, частотою 9-10/хв. АТ- 100/70 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв. Який з методів підтримання прохідності дихальних шляхів показаний у цьому випадку?
*a. Інтубація трахеї
b. Введення повітроводу
c. Трахеостомія
d. Виведення нижньої щелепи
e. Конікотомія

193. Хлопчик 5-ти місяців надійшов до інфекційного відділення з приводу сальмонельозу. Обєктивно: шкірні покриви та слизові оболонки сухі, запале велике тімячко та очні яблука, тургор та еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія та плач без сліз. У крові: Ht- 0,42, білок - 86 г/л, Na- 160 ммоль/л. Який вид порушення водного балансу спостерігається у дитини?
a. Соледефіцитний ексикоз
b. Ізотонічний ексикоз
*c. Вододефіцитний ексикоз
d. Тотальний ексикоз
e. Гіпергідратація

194. У хворого 42-х років з виразковою хворобою шлунка вдома виникло блювання до 2-х літрів "кавовою гущею", випорожнення - мелена, близько одного літра. Обєктивно: шкіра холодна, бліда, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132/хв, ЧДР- 24/хв, ЦВТ- 0 мм вд.ст. Яка найбільш вірогідна причина гіпотонії?
a. Кардіогенний шок
b. Гостре отруєння
c. Перфорація виразки шлунка
*d. Анафілактичний шок
e. Гіповолемічний шок

195. Під час артилерійського обстрілу хімічними снарядами противника, військовослужбовець отримав важке перкутанне ураження зоманом. На обмундируванні та предметах оснащення виявлено краплі ОР. Які табельні засоби застосовуються для проведення дегазації предметів обмундирування та оснащення військовослужбовця на полі бою?
a. На основі солей
b. Дегазуючий розчин №1
c. Дегазуючий розчин №2 ащ, №2 бщ
*d. Полідегазуючий розчин з АІ
e. На основі важких металів

196. Хворий 64-х років надійшов ургентно з різким болем у правій пахвинній ділянці та правому стегні, скаргами на затруднення під час ходи, підвищення температури тіла до 39°C. Даний стан повязує з фізичним навантаженням. В анамнезі - варикозна хвороба нижніх кінцівок. Пальпаторно: пухлиноподібне утворення в правому паху, розміром 2,5х2 см, щільно-еластичний, болісний під час пальпації, а також болісний тяж по медіальній поверхні правого стегна. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Защемлена стегнова грижа
*b. Гострий висхідний тромбофлебіт
c. Защемлена пахвинна грижа
d. Гострий пахвинний лімфаденіт
e. Тромбоз глибоких вен кінцівки

197. У жінки 42-х років, на фоні прийому ампіциліну з приводу гострого циститу, раптово виникли лихоманка, олігурія та генералізована шкірна висипка. Під час проведення лабораторного дослідження виявлені еозинофурія та помірна протеїнурія. Який механізм виявлених змін?
a. Розвиток ендотоксичного шоку
b. Перехід гострого циститу у гострий пієлонефрит
*c. -
d. Розвиток гломерулонефриту
e. Медикаментозно залежна гіперчутлива реакція

198. Бригадою ШМД доставлена дівчинка, яка була витягнута з річки через 5 хвилин після справжнього утоплення. Серцева діяльність відновлена через 3 хвилини командою рятівників. Проводиться ШВЛ ендотрахеальним методом. Що буде характерною рисою патологічних змін у біохімічних дослідженнях крові постраждалої?
a. Підвищення рівня калію плазми
b. Метаболічний алкалоз
c. Підвищення рівня гематокриту
*d. Підвищення рівня натрію плазми
e. Зниження рівня калію плазми

199. У жінки 39-ти років, на 4-й день після закінчення 10-ти денного курсу ампіцилінотерапії з приводу інфекції сечовивідних шляхів, зявилися рідкі багаторазові випорожнення з домішками крові, лихоманка та біль у животі. Під час проведення ректороманоскопії виявлена гіперемія слизової сигмоподібної кишки з точковими плоскими ерозіями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Псевдомембранозний коліт
*b. Токсичний мегаколон
c. Шигельозна суперінфекція
d. Амебіазний коліт
e. Ішемічний коліт

200. Постраждалий з осколковим пораненням правої гомілки, внаслідок вибуху на залізниці, доставлений до приймального відділення лікувального закладу другого етапу медичної евакуації. Обєктивно: загальмований, дихання почащене, АТ- 85/55 мм рт.ст., Ps- 120/хв. До якої групи уражених буде віднесений даний постраждалий?
a. Потребує термінової хірургічної обробки рани з проведенням протишокових заходів
b. Потребує симптоматичної терапії
c. Потребує термінової операції
d. Попередження інфекційних ускладнень у рані
*e. Потребує проведення протишокових заходів

