1. Хворий 28-ми років, через 2 години після вживання в їжу невідомих грибів, відчув зниження рухливості та зосередженості. Зазначений стан змінився потім на збудженість та агресію. Під час огляду: порушення орієнтації, незрозуміла мова. Через 4 години печінковий запах з рота, непритомність. Який синдром спостерігається в хворого?
a. Портальна гіпертензія
b. Гепатолієнальний синдром
c. Холестатичний синдром
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Іктеричний синдром

2. За одну годину до планової операції - лапароскопічної холецистектомії, хворому 46-ти років в/м ввели премедикацію: атропін 0,1% - 0,6 мл, димедрол 1% - 2 мл, промедол 2% - 1 мл. Через 10-12 хвилин зявилися головний біль, нудота, задишка, набряк обличчя. Дихання поверхневе, ЧДР- 28/хв, АТ- 60/20 мм рт.ст. Згодом знепритомнів, зявилися судоми, пульс та дихання відсутні. З чого потрібно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Внутрішньовенне введення супрастину 2% - 2 мл
b. Внутрішньовенне введення адреналіну 0,1% - 1 мл
*c. Проведення І етапу серцево-легеневої реанімації
d. Внутрішньовенне введення преднізолону - 120 мг
e. Внутрішньовенне введення поліглюкіну - 400 мл

3. 11-ти місячний хлопчик раптово впав з важким переривчастим подихом. Зупинилось дихання, зявився ціаноз, серцебиття припинилося, легкі судомні рухи, що супроводжувались сечовипусканням і дефекацією. Обєктивно: відсутність свідомості, дихання і серцевих скорочень, реакції зіниць на світло, рогівкового та конюнктивального рефлексів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром раптової смерті
b. Епілептичний статус
c. Кардіогенний шок
d. Менінгоенцефаліт
e. Діабетична кома

4. У роділлі із стенозом мітрального отвору ІІІ ступеня перші своєчасні пологи тривають 8 годин. Роділля сидить у ліжку, опустивши ноги. Скарги на задишку, дихає відкритим ротом, обличчя і верхня частина тіла вкриті краплями поту, ціаноз. На віддалі чути хрипи, а з рота виділяється пінисте, з домішками крові, харкотиння. Ps- 130-150/хв. Яке ускладнення настало під час пологів?
a. Хронічна серцева недостатність
b. Миготлива аритмія
c. Пароксизмальна тахікардія
*d. Набряк легенів
e. Напад бронхіальної астми

5. Хвора 65-ти років госпіталізована до реанімаційного відділення в коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет ІІ типу 10 років. Останні 2 тижні спостерігалася виражена поліурія, полідипсія. Глюкоза сироватки крові - 30 ммоль/л, pH артеріальної крові - 7,3. Осмолярність плазми крові - 350 мосм/л. Хворій встановлено діагноз: діабетична гіперосмолярна кома. Який основний патогенетичний механізм коми?
a. Підвищення канальцевої реабсорбції
*b. Дегідратація
c. Гіпокоагуляція
d. Гіпонатріємія
e. Підвищення клубочкової фільтрації

6. У хворого під час переливання 50 мл еритромаси зявилися загальна слабкість, лихоманка, тахікардія, АТ- 65/50 мм рт.ст., сеча кольору "мясних помиїв". Чим зумовлена важкість стану?
a. Гіповолемічний шок
b. Гостра серцева недостатність
c. Анафілактичний шок
d. Гіпертермічний синдром
*e. Переливання несумісної еритромаси

7. Дитина народилася від ІІ пологів в терміні гестації 41-42 тижні. Крик відсутній. Дихальні рухи аритмічні, ЧСС- 110/хв. Шкірні покриви з ціанотичним відтінком. У навколоплідних водах домішки меконію. Що слід зробити першочергово?
a. Санація верхніх дихальних шляхів
*b. Інтубація трахеї з відсмоктуванням слизу
c. Проведення тактильної стимуляції
d. Штучна вентиляція легень
e. Оксигенотерапія вільним потоком

8. Хворий 29-ти років впав у яму. Скаржиться на сильний біль в правому плечі. Обєктивно: правий плечовий суглоб деформований, в ділянці головки плечової кістки западіння. Праве передпліччя підтримує здоровою рукою. Спостерігається пружність пасивних рухів у плечовому суглобі. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Перелом малого горбка плечової кістки
b. Перелом хірургічної шийки плечової кістки
*c. Вивих головки плечової кістки
d. Перелом великого горбка плечової кістки
e. Вивих акроміального кінця ключиці

9. Бригада "швидкої допомоги" викликана до хворої 25-ти років, яка 2 години тому назад з суїцидальною метою прийняла 90 таблеток ізоніазиду. Обєктивно: стан вкрай важкий, непритомна, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ЧДР- 36/хв., судоми. Які лікувальні заходи повинні бути виконані в першу чергу?
*a. Підтримання вітальних функцій (дихання та кровообігу)
b. Раннє виведення отрути за допомогою зондового промивання шлунка
c. Гемоділюція та стимулювання діурезу
d. Введення антидоту - вітаміну B6
e. Негайне транспортування до відділення, яке обладнане апаратом штучна нирка

10. У хворого 23-х років після вживання гальмівної рідини наступила анурія, яка триває 5-й день; рівень креатиніну підвищився до 0,569 ммоль/л. Яка лікувальна тактика в даному випадку?
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Антидотна терапія
c. Плазмаферез
d. Сечогінні засоби
*e. Гемодіаліз

11. У травмованого футболіста виявлено перелом обох кісток передпліччя в його середній третині. На якому рівні слід виконати іммобілізацію кінцівки при наданні першої допомоги?
a. Від променевозапясткового до ліктьового суглоба
b. Від кінців пальців до здорового надпліччя
c. Від променевозапясткового суглоба до верхньої третини плеча
d. Від кінців пальців до ліктьового суглоба
*e. Від кінців пальців до верхньої третини плеча

12. У вагітної 21-го року, у 33 тижні вагітності, зявилися різкий біль голови, зниження гостроти зору, слуху, нудота, біль в епігастрії. АТ- 180/100 мм рт.ст. на обох руках, Рs- 65/хв, ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. Також спостерігаються розлад дихання та акроціаноз. Який реанімаційний захід необхідно провести вагітній на даному етапі?
*a. Штучна вентиляція легень
b. Сечогінні препарати
c. Краніоцеребральна гіпотермія
d. Кортикостероїди
e. Протисудомні засоби

13. У хворого 67-ми років скарги на розпираючий біль над лобком, неможливість помочитись протягом 12 годин. Раніше страждав на дизурію. Обєктивно: над лобком пальпується наповнений сечовий міхур. Під час ректального дослідження - простата збільшена, щільно-еластична, з чіткими контурами, без вузлів. На УЗД ємність сечового міхура - 600 мл. Простата обємом 36см3, однорідна. Яке захворювання найбільш вірогідно стало причиною гострої затримки сечі?
a. Туберкульоз простати
b. Рак простати
c. Хронічний простатит
d. Склероз простати
*e. Гіперплазія простати

14. У солдата після виходу з осередку ураження ОР зявилося погіршення зору, біль голови, загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування мязів обличчя. В легенях жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи; відмічається брадикардія, АТ- 90/60 мм рт.ст. Який лікарський засіб з індивідуальної аптечки використовується для надання першої медичної допомоги?
a. Ізонітрозин
b. Цистамін
c. Афінін
d. Атропін
*e. Будаксим

15. У чоловіка 66-ти років на 6-й день після оперативного втручання на жовчовивідних шляхах зявилася лихоманка. З чим, найбільш вірогідно, це повязано?
a. Ендотоксичний шок
*b. Інфікування рани
c. -
d. Резорбція крові з черевної порожнини
e. Ателектаз

16. Хворого 30-ти років з гострим перегріванням організму, тепловим ударом після роботи в умовах підвищеної температури, непокоїть нестримне блювання. Який розчин для внутрішньовенного введення слід застосувати для купірування цього явища?
*a. Гіпертонічний розчину натрію хлориду
b. Розчин атропіну сульфату
c. Гіпотонічний розчин глюкози
d. Поляризуюча суміш
e. Розчин церукалу

17. Жінка 52-х років госпіталізована до відділення невідкладної допомоги з епілептичним нападом. Першою дією під час надання медичної допомоги у даному випадку є:
a. Зафіксувати язика
b. Викликати медикаментозну пентобарбіталову кому
*c. Упевнитися у прохідності дихальних шляхів та достатньої оксигенації пацієнтки
d. Ввести в/в 5 мг діазепаму з наступним введенням фенітоїну
e. Ввести в/в струминно 50% розчин декстрози

18. Під час прогулянки за містом потерпілого вкусила невідома змія. В перші хвилини після укусу показано:
a. Обколювання місця укусу новокаїном
b. Накладання джгута проксимальніше міста укусу
c. Припікання місця укусу джерелом високої температури
*d. Інтенсивне відсмоктування отрути з рани ротом
e. Інтенсивний масаж місця укусу

19. Дільничний лікар оглянув хворого 27-ми років, який протягом 3-х днів самостійно лікувався з приводу ГРВІ. На 4-й день: t°39,9°C, обличчя одутле, гіперемоване; склерит. На слизовій оболонці щік, в ділянці нижніх кутніх зубів виявлено дрібні сірувато-білі плями, які не знімаються. На обличчі та верхній частині тулуба - плямисто-папульозний висип. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Геморагічна гарячка
b. Краснуха
*c. Кір
d. Ієрсиніоз
e. Скарлатина

20. Під час переливання нативної плазми із замісною метою у хворої зявилися скарги на різку слабкість, тяжке дихання. Обєктивно: дихання зі свистом, шкіра ціанотична, вкрита холодним потом, тахікардія, пульс ниткоподібний, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат потрібно ввести першочергово?
a. Строфантин
*b. Преднізолон
c. Еуфілін
d. Реополіглюкін
e. Анальгін

21. Хворий звернувся до лікаря на 8-й день хвороби зі скаргами на підвищену температуру тіла до 39°C, дифузний біль голови, поганий сон, закреп. Початок хвороби поступовий. При огляді: блідість шкірних покривів, t°39,2°C, Ps- 68/хв. Печінка збільшена. Яка тактика дільничого лікаря?
a. Госпіталізація до пульмонологічного відділення
b. Госпіталізація до терапевтичного відділення
c. Призначити амбулаторне лікування
*d. Госпіталізація до інфекційної лікарні
e. Госпіталізація до неврологічного відділення

22. Працівник АЕС під час аварії отримав нерівномірне опромінення з переважним опроміненням ділянки живота в дозі понад 6 Гр. Коли можуть зявитися ознаки ентероколіту в потерпілого?
*a. Через 1 тиждень
b. Через 1-2 місяці
c. Через 1-2 години
d. Через 3 тижні
e. Через 1-2 дні

23. У дитини зупинка серця. Після інтубації та ШВЛ шкірні покриви почервоніли, ЧСС- 40/хв., АТ- 55/30 мм рт.ст. Яка подальша тактика?
a. Призначення глюкокортикоїдів
*b. Введення 0,1% розчину атропіну
c. Інфузія сольових розчинів
d. Призначення серцевих глікозидів
e. Призначення допаміну

24. Вагітна в терміні 32-х тижнів госпіталізована до лікарні. Перенесла вдома напад еклампсії. Обєктивно: АТ- 190/110 мм рт.ст., пастозність обличчя і гомілок. В сечі: білок - 3,3o/oo. Пологові шляхи до пологів не готові. Розпочато інтенсивну комплексну терапію. Яка подальша тактика ведення вагітної?
a. Пологостимуляція окситоцином
*b. Терміновий кесарський розтин
c. Пологостимуляція простагландинами
d. Інтенсивна терапія протягом 2-х тижнів
e. Інтенсивна терапія протягом 4-х тижнів

25. Хворий 46-ти років під час відрядження відзначив слабкість, спрагу, сухість у роті, головний біль, сонливість. Незабаром приєдналися нудота, блювання, зростаючий біль у животі. З підозрою на "гострий живіт" госпіталізований до хірургічного відділення, де знепритомнів. Обєктивно: дихання шумне, шкіра суха, гіпотонія мязів, з рота - запах мочених яблук. З якого розчину слід розпочати інфузійну терапію?
a. Поліглюкін
b. Реополіглюкін
*c. Фізіологічний розчин
d. Розчин глюкози
e. Гемодез

26. Хвора 43-х років оглянута на місці пожежі у лісі бригадою швидкої медичної допомоги. Встановлено: відсутність свідомості, опіки І ступеня 15% поверхні тіла. АТ- 70/40 мм рт.ст., Ps- 128/хв., дихання часте, поверхневе. Аускультативно: жорстке дихання, послаблене в нижньобокових відділах; хрипів немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіповолемічний шок
*b. Отруєння чадним газом
c. Опіковий шок
d. Отруєння фосфорорганічними сполуками
e. Отруєння продуктами горіння пластмаси

27. У морі втопився чоловік 54-х років, якого вдалося знайти і евакуювати на берег. Обєктивно: свідомість відсутня, обличчя бліде, дихання не прослуховується, пульс ниткоподібний. Після проведення реанімаційних заходів хворого вдалося врятувати. Яке ускладнення може розвинутись найближчим часом?
a. Енцефалопатія
b. Зупинка серця
c. Зупинка дихання
*d. Набряк легень
e. Гостра дихальна недостатність

28. Під час медичного огляду у хворого похилого віку раптово наступила зупинка кровообігу. Невідкладно розпочато комплекс серцево-легеневої реанімації. Враховуючи вік хворого, яке найбільш типове ускладнення реанімаційних заходів бажано попередити?
a. Виникнення пневмо- або гемотораксу при проведенні ШВЛ
b. Надходження повітря по стравоходу до шлунку, його розрив та кровотеча
c. Вивих суглобів нижньої щелепи та виникнення больового шоку
*d. Перелом ребер та груднини з ушкодженням легень відламками ребер
e. Перелом хребта в шийному відділі та розрив спинного мозку

29. Жінка 74-х років скаржиться на пекучий оперізуючий біль у правому верхньому квадранті живота та епігастральній ділянці з іррадіацією в спину. Під час огляду: патологічне напруження передньої черевної стінки відсутнє. На УЗД - жовчний міхур без особливостей. Рівень амілази крові - в нормі. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Загострення хронічного панкреатиту
b. Пенетрація виразки цибулини 12-ти палої кишки
c. Дивертикульоз сліпої кишки
d. Безкамяний холецистит
*e. Herpes zoster

30. Хворому 48 років. Контакт формальний. Орієнтування у місці, часі, власній особистості збережене. Збуджений, на місці утримується з утрудненням. На обличчі страх, постійно озирається на вікно, двері, просить міцніше їх зачинити. На питання "Що відбувається?", відповів: "Мене переслідують і хочуть вбити". Тактика лікування?
a. Антидепресанти
b. Препарати літію
*c. Нейролептики
d. Анксіолітики
e. Снодійні

31. Після аварії на Чорнобильській АЕС певна територія України була забруднена радіонуклідами. В залежності від щільності забруднення виділяють 4 зони. Який рівень забрудненості по цезію і стронцію (в Ku/км2) в зоні відчуження, де заборонено проживання людей?
a. Більше 15 Ku/км2
b. Більше 20 Ku/км2
*c. Більше 40 Ku/км2
d. Більше 35 Ku/км2
e. Більше 10 Ku/км2

32. Чоловік 40-ка років зловживає алкоголем. Висловлює скарги на постійний біль у епігастральній ділянці. У процесі обстеження виявлені зміни протоки підшлункової залози - множинні ділянки звуження з послідуючим розширенням. Яка з перерахованих операцій найбільш показана пацієнту?
a. Сфінктеротомія
b. Дистальна панкреатектомія
*c. Латеральна панкреатоєюностомія
d. Тотальна панкреатектомія
e. Дистальна панкреатоєюностомія

33. У хворого з політравмою необхідно здійснити заміщення дефіциту циркулюючої крові за допомогою препаратів крові та кровозамінників. Який препарат слід використати для зберігання коагуляційних властивостей крові?
a. Оксигенотерапія
*b. Свіжозаморожена плазма
c. Кров двотижневої заготовки
d. Тепла кров
e. Глюконат кальцію

34. Група військовослужбовців доставлена на ПМП із зони хімічної атаки, протигазом скористалися з запізненням. Скарг не висловлюють. При огляді: збуджені, ейфоричні, неадекватно виконують інструкції. У одного постраждалого зорові галюцинації. У всіх тахікардія до 100-110/хв., мідріаз. З боку органів грудної клітки та живота без особливостей. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння загальноотруйними БОР
*b. Отруєння БОР психотоміметичної дії
c. Отруєння БОР шкірно-наривної дії
d. Отруєння ФОС
e. Отруєння БОР нервово-паралітичної дії

35. Хворий 70-ти років з алкогольним анамнезом госпіталізований до лікарні зі скаргами на біль у животі та блювання, які турбують його вже декілька днів. Клінічне обстеження виявило сплутаність свідомості, тремор, асцит. Артеріальний тиск у положенні лежачи - 107/60 мм рт.ст., у вертикальному положенні - 104/60 мм рт.ст. При лабораторному дослідженні: Na+- 126 ммоль/л, K+- 2,8 ммоль/л, pH- 7,6, pCO2- 34 мм рт.ст., бікарбонати - 36 ммоль/л. Який тип порушень кислотно-лужної рівноваги спостерігається?
a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
*c. Респіраторний та метаболічний алкалоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний ацидоз

36. Чоловік 75-ти років госпіталізований до відділення невідкладної допомоги з приводу болю в животі з іррадіацією в спину. Під час огляду виявлена гіпотензія та пульсуюча болісна маса в ділянці живота. Яка тактика ведення пацієнта?
a. Негайне проведення УЗД органів черевної порожнини
b. Негайне проведення КТ
c. Проведення дослідження з метою виключення гострого інфаркту міокарда
*d. Негайне переведення до операційної
e. Здійснення реанімаційних заходів у відділенні невідкладної терапії з в/в введенням рідини

37. Хворий 68-ми років, що страждає на миготливу аритмію, раптово відчув біль у правій гомілці, зявилось значне зменшення обєму рухів у кінцівці. Обєктивно: права стопа бліда, холодна, чутливість на гомілці та стопі знижена. Пульсація на стегновій артерії збережена, дистальніше - відсутня. Який діагноз у хворого?
a. Гострий тромбофлебіт глибоких вен
b. Тромбоз стегнової артерії
c. Гострий тромбофлебіт варикозних вен
d. Попереково-крижовий остеохондроз
*e. Емболія правої стегнової артерії

38. У хворого 45-ти років 3 дні тому виник гострий тромбоз підколінної артерії. На час огляду: блідість та іктеричність шкірних покривів, загострені риси обличчя. Ps- 120/хв., АТ- 100/40 мм рт.ст.; виражений набряк гомілки з наявністю синьо-багрових плям, ділянок мацерації і стікання ексудату з іхорозним запахом; є підшкірна емфізема гомілки. Сприятливий для життя прогноз можливий при:
a. Негайній ампутації кінцівки на рівні верхньої третини гомілки
*b. Негайній ампутації кінцівки на рівні нижньої третини стегна
c. Проведенні адекватної корекції водно-сольового обміну
d. Призначенні антибактеріальних препаратів непрямої дії
e. Проведенні інтенсивної дезінтоксикаційної терапії

39. До приймального відділення лікарні доставлена дитина 10-ти років зі скаргами на рідкі випорожнення до 15 разів на добу, блювання. Обєктивно: температура тіла 35,8°C, сухість слизових, еластичність шкіри значно знижена, на животі - "стояча складка", значно знижений мязовий тонус. Випорожнення у вигляді "рисового відвару". Які заходи будуть найбільш ефективні при лікуванні захворювання?
a. Кортикостероїдні препарати
*b. Регідратаційна терапія
c. Антибіотикотерапія
d. Дієтотерапія
e. Ферментні препарати

40. Дитина народилася в асфіксії тяжкого ступеня, обумовленою меконіальною аспірацією. Обєктивно: загальний ціаноз, спонтанного дихання немає. ЧСС- 90/хв., без тенденції до зростання. З чого потрібно розпочати реанімацію?
a. Введення медикаментів
b. Тактильна стимуляція хребтової зони
c. Закритий масаж серця
d. Штучна вентиляція легень
*e. Відсмоктування вмісту трахеї

41. В наслідок аварії на хімічному підприємстві відбувся викид невідомої суміші газів, в складі якої можуть бути пари хлору та азотної кислоти. Через деякий час у робітників цеху зявився кашель, сльозотеча, дряпання в горлі, головний біль; у деяких - виражена задишка. Правильною тактикою лікаря є:
*a. Термінова госпіталізація до стаціонару всіх постраждалих
b. Промивання шлунка, проведення форсованого діурезу
c. Проведення антидотної терапії в амбулаторних умовах
d. Оксигенотерапія, введення дихальних аналептиків
e. Інфузійна терапія, інгаляція лужними розчинами

42. Після введення в/в 10 мл 2,4% розчину еуфіліну хвора раптово відчула слабкість, запаморочення, нудоту, знепритомніла. Обєктивно: АТ- 60/30 мм рт.ст., Ps- 110/хв., слабкого наповнення. Тони серця ритмічні, приглушені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Дихання - везикулярне, з подовженим видихом, поодинокі сухі хрипи. Що слід застосувати в першу чергу?
a. Діазолін
b. Строфантин
*c. Мезатон
d. Церукал
e. Дибазол

43. Хворий 32-х років надійшов через півгодини після травми на будівництві (бетонна плита впала на нижні кінцівки). Обєктивно: свідомість збережена, відмічається рухове і мовне збудження, погана контактність, голос глухий. Шкіра бліда, покрита холодним потом. Ps- 90/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Тонус мязів підвищений. Про який патологічний стан слід думати?
a. Травматичний шок у стадії декомпенсації
b. Гострий післятравматичний психоз
c. Синдром тривалого стиснення
d. Перерозподільний шок
*e. Травматичний шок у стадії компенсації

44. У 10-ти річної дитини з гострою крововтратою різке падіння артеріального тиску, виражена загальмованість, спрага. Обєктивно: шкірні покриви бліді, вкриті липким холодним потом, пульс ниткоподібний, 132/хв., дихання поверхневе, тахіпное. В основі даного стану лежить:
a. Ацидоз
b. Гіпотермія
c. Гіпоксія
d. Гіперкаліємія
*e. Гіповолемія

45. Під час посадки на приміський електропотяг чоловік 42-х років отримав травму правої нижньої кінцівки. Обєктивно: права ступня висить на мякотканинному шматку, продовжується кровотеча, пульс на ступні не визначається. Які заходи невідкладної допомоги треба надати?
a. Введення знеболюючих, іммобілізація
b. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення
c. Протишокова терапія
*d. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення, інфузійна терапія
e. Зупинка кровотечі, іммобілізація

46. У наркомана на протязі 7-ми діб спостерігалася слабкість, нудота, зниження апетиту, біль у суглобах; потім потемніла сеча, зявилася жовтяниця. На фоні базисної та дезінтоксикаційної терапії стан погіршився, наросли слабкість, жовтяниця, зявився солодкуватий запах у видихуваному повітрі, став сонливим, печінка скоротилася на 1 см, t°36,6°C, Ps- 102/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст. Що доцільно додати до лікування?
a. Есенціале
b. Карсил
c. Лаферон
*d. Лактулозу
e. Пеніцилін

47. 10-ти місячна дитина госпіталізована до лікарні з приводу підвищення температури тіла, гавкаючого кашлю, інспіраторного стридору та помірної дихальної недостатності. Було встановлено діагноз інфекційного крупу. Яка найбільш вірогідна причина цього захворювання?
a. Haemophilus influenzae
*b. Вірус парагрипу
c. Респіраторний синцитіальний вірус
d. Аденовірус
e. Corynebacterium diphtheriae

48. До приймального відділення доставлений хворий 40-ка років зі скаргами на незначний біль у животі, слабкість, запаморочення, мерехтіння "мушок" перед очима. З анамнезу: два тижні тому назад була травма ділянки лівого підребіря. За медичною допомогою не звертався. Сьогодні, під час піднімання важкості, зявилися вищезазначені скарги. Обєктивно: хворий блідий, АТ- 70/50 мм рт.ст., Ps- 110/хв., слабкого наповнення. У крові: ер.- 2,5&times1012л, Hb- 70 г/л. Яка найбільш вірогідна патологія?
a. Перитоніт
b. Порушення мозкового кровообігу
*c. Підкапсульний двомоментний розрив селезінки
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Вегетосудинна дистонія

49. Під час операції на шлунку у пацієнта на операційному столі наступила зупинка серцевої діяльності. Хворому проводиться апаратна штучна вентиляція легень через ендотрахеальну трубку та черездіафрагмальний масаж серця. Які засоби для відновлення кровообігу повинні застосовуватись першочергово?
a. Введення лідокаїну
b. Електрична дефібриляція
c. Введення хлориду калію
d. Введення хлориду кальцію
*e. Введення адреналіну

50. Дівчина після тривалого перебування в задушливому приміщенні раптово знепритомніла. Обєктивно: блідість шкіри, периферичні вени не набухлі. Ps- 80/хв., АТ- 75/50 мм рт.ст. Тони серця звучні, ритм - правильний. Дихання везикулярне. Живіт мякий, реакції на пальпацію немає. Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Строфантин в/в
b. Надати хворій положення сидячи
*c. Надати хворій горизонтального положення
d. Адреналін в/в
e. Еуфілін в/в

51. Після аварії на АЕС потерпілі скаржаться на нудоту, блювання, які виникли через 1,5 години після аварії. Поглинута доза радіації складає 3 Гр. При огляді спостерігається почервоніння шкіри обличчя, інєкція склер. Яка ступінь тяжкості гострої променевої хвороби у період первинної реакції?
a. IV
b. V
c. III
*d. І
e. ІІ

52. Хворий 40-ка років у приймальному відділенні з черепно-мозковою травмою. Обєктивно: непритомний, самостійне дихання неадекватне, ЧДР- 45/хв., ціаноз шкірних покривів, АТ- 60/0 мм рт.ст. Що необхідно виконати негайно?
a. Трахеостомія
b. Допоміжна вентиляція легень
c. Оксигенація через носоглотковий катетер
*d. Інтубація трахеї, розпочати ШВЛ
e. Санація трахеобронхіального дерева

53. У хворого внаслідок травми черепа виникли головний біль, судоми. Обєктивно: різко виражені менінгеальні симптоми (Керніга, Брудзинського та ін.), психомоторне збудження. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Малий епілептичний напад
b. Струс головного мозку
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Великий епілептичний напад
e. Ішемічний інсульт

54. У дитини 3-х років раптово виникли ядуха та кашель, коли вона їла арахіс. Під час огляду виявлений інспіраторний стридор та помірне западіння міжреберних та надключичних ділянок. Яка тактика лікаря?
a. Постукати по спині
*b. Надати можливість дитині самостійно відкашляти стороннє тіло
c. Спробувати пальцями вилучити стороннє тіло
d. Різко натиснути на живіт
e. Невідкладна трахеотомія

55. Розвиток важкої предеклампсії на 16-му тижні вагітності може бути обумовлений:
a. Аненцефалією
b. Двійнею
c. Захворюванням нирок у матері
d. Дефектом міжшлуночкової перегородки у плода
*e. Міхуровим заносом

56. У дитини 13-ти років протягом 2-х років спостерігаються біль в епігастральній ділянці, печія, періодичне блювання вжитою їжею, після якого настає полегшення. Вчора зявилася слабкість, запаморочення, блідість шкірних покривів, дьогтярне випорожнення. Пальпація живота - болісність у епігастральній ділянці. Рентгенологічно виявлений спазм пілородуоденальної ділянки. Яке лабораторно-інструментальне дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
b. Розгорнутий загальний аналіз крові
c. Пасаж барію по шлунково-кишковому тракту
d. Фіброколоноскопія
*e. Фіброгастродуоденоскопія

57. Хворий 28-ми років внаслідок ДТП отримав травму правої гомілки. При огляді визначається рвана рана по передньовнутрішній поверхні гомілки 10х3 см, патологічна рухомість та крепітація відповідно локалізації рани. В чому буде полягати перша допомога?
a. Інтрамедулярний остеосинтез металевим стержнем
b. Транспортна іммобілізація
c. Гіпсова іммобілізація
*d. Знеболення
e. Лікування на скелетному витягуванні

58. Хвора 45-ти років приймає протягом 15-ти років ортофен і періодично преднізолон з приводу ревматоїдного артриту. Раптово вранці відчула нудоту, біль у надчеревній ділянці, різку слабкість; було блювання "кавовою гущею". Обєктивно: свідомість збережена, шкіра бліда, пульс - слабкого наповнення, 116/хв., АТ- 65/55 мм рт.ст., серцеві тони ослаблені, в легенях - дихання везикулярне, язик обкладений, живіт мякий, болісність у надчеревній ділянці, перистальтика вислуховується. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перфоративна виразка шлунка
b. Гострий медикаментозний гастрит
*c. Кровотеча з гострої пептичної виразки
d. Розшарування аорти внаслідок аортиту
e. Гострий панкреатит

59. Хворий 37-ми років під час роботи отримав прямий удар у праве надпліччя. Скаржиться на різкий локальний біль у ділянці ключиці. Обєктивно: підтримує лікоть і передпліччя правої кінцівки лівою рукою. Права рука приведена та опущена. Надключична ямка згладжена, голова нахилена в правий бік. Під час спроби рухів у плечовому суглобі різко зростає біль у ділянці ключиці. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Забій правого надпліччя
b. Перелом верхньої третини правої плечової кістки
*c. Перелом правої ключиці
d. Перелом дзьобоподібного відростка правої лопатки
e. Вивих у правому плечовому суглобі

60. Під час роботи з аміносполуками похідних бензолу (динітробензол, амінотолуол) у жінки 28-ми років сталося гостре отруєння парами цих речовин. Скарги на загальну слабкість, серцебиття, нудоту. Обєктивно: ціаноз шкіри та слизових оболонок з зеленуватим відтінком, субіктеричність склер. Кров бурого відтінку за рахунок метгемоглобіну, що становить 30%. Який вид гіпоксії розвинувся у потерпілої?
a. Гіпоксична
b. Гіпоксемічна
c. Гістотоксична
d. Тканинна
*e. Гемічна

61. Вагітна 28-ми років скаржиться на біль в низу живота і в попереку. Термін вагітності 15-16 тижнів. В анамнезі одні пологи і три штучних аборти. При піхвовому дослідженні: матка збільшена відповідно 15-16 тижням вагітності, шийка матки довжиною 2,5 см, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця, виділення із статевих шляхів слизові, помірні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Передлежання плаценти
b. Міхуровий занос
c. Вагітність, що не розвивається
*d. Вагітність 15-16 тижнів, загроза самовільного аборту
e. Вагітність 15-16 тижнів, самовільний аборт, що розпочався

62. У новонародженого першої доби життя, народженого від матері з Rh-негативною AB(IV) групою крові, визначені Rh-позитивна A(II) група крові та критичний рівень непрямого білірубіну в сироватці крові. Яку кров треба замовити для операції замінного переливання крові дитині?
a. Rh-позитивна AB(IV) групи
b. Rh-негативна AB(IV) групи
*c. Rh-негативна A(II) групи
d. Rh-позитивна A(II) групи
e. Rh-негативна 0(I) групи

63. У дитини 3-х років спостерігається природжений ціаноз. Яка найбільш вірогідна причина ціанозу?
a. Відкрита артеріальна протока
*b. Тетрада Фалло
c. Атрезія трикуспідального клапану
d. Транспозиція великих судин
e. Дефект міжшлуночкової перетинки

64. У вагітної 35 тижнів вдома був напад еклампсії. Тривалість його невідома, оскільки жінку знайшли родичі та доставили машиною до пологового будинку. Жінка непритомна, плід живий. Яка тактика лікаря?
a. Інтубація трахеї жінки та ШВЛ
b. Переливання плазми та сольових розчинів
c. Інтенсивна терапія еклампсії з подальшим розродженням
d. Спостереження за жінкою та пролонгація вагітності
*e. Кесарів розтин в ургентному порядку

65. На хімічному виробництві під час техногенної катастрофи відбулася розгерметизація цистерни з азотною кислотою. Яка перша медична допомога необхідна робітникам, що підпали під дію азотної кислоти та її похідних?
*a. Тривале промивання очей та шкіри водою
b. Штучна вентиляція легень
c. Інгаляція кисню
d. В/в введення розчину метиленового синього
e. Зондове промивання шлунка

66. Хвора похилого віку знаходиться в палаті інтенсивного спостереження. Раптово у неї виникли судоми та короткочасна втрата свідомості. Ps- 32/хв, АТ- 160/90 мм рт.ст. Який засіб найбільш доцільно призначити?
a. Кордарон
b. Строфантин
c. Нітрогліцерин
*d. Атропіну сульфат
e. Аспірин

67. На огляді у педіатра дівчинка 9-ти років з інтермітуючими свистячими хрипами в анамнезі. Останнім часом препаратів не приймала. Обєктивно: неспокій і періоральний ціаноз. Відзначається розширення міжреберних проміжків. При аускультації: дихання послаблене, сухі розсіяні хрипи, які чути на відстані. Дитина госпіталізована. Що з перерахованого НЕ ПОКАЗАНЕ для надання невідкладної допомоги дитині?
a. Кортикостероїди в/в
*b. Інгаляції кромоліну
c. Оксигенотерапія
d. Еуфілін в/в
e. Інгаляції сальбутамола

68. Хвора 27-ми років, хворіє 2 тижні. Звернулася до поліклініки зі скаргами на слабкість, біль у суглобах, зниження апетиту, нудоту. Хворіє 2 тижні. Згодом потемніла сеча, помітила жовтяничність шкіри. 4 місяці тому перенесла тонзилектомію. Обєктивно: хвора вяла, виражена жовтяниця, Ps- 62/хв, гепатоспленомегалія. Де повинна лікуватися хвора?
a. Ревматологічне відділення
b. Гастроентерологічне відділення
c. Амбулаторно
d. Відділення інтенсивної терапії
*e. Інфекційне відділення

69. Хлопчик 8-ми років госпіталізований до дитячого стаціонару після перенесеного грипу в звязку з появою спраги, підвищенням апетиту, почастішанням сечовиділення. Напередодні відмічалися блювання та біль у животі. Обєктивно: свідомість сплутана, зіниці звужені, зі слабкою реакцією на світло; шкіра бліда, суха, холодна на дотик, на щоках - гіперемія; в повітрі запах ацетону; дихання шумне, серцеві тони приглушені, тахікардія, тахіпное; живіт здутий. Яке з досліджень слід провести в першу чергу?
a. Визначення кислотно-основного стану
b. Визначення осмолярності крові
c. Визначення рівня глюкози та кетонових тіл у сечі
*d. Визначення рівня глюкози та кетонових тіл у крові
e. Проведення глікемічного і глюкозуричного профілів

70. У хворого внаслідок ДТП перелом кісток тазу, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. У крові: Hb- 76 г/л, Ht- 0,24, ер.- 2,2&times1012л. З чого потрібно починати кровозаміну?
*a. Кристалоїди
b. Цільна кров
c. Альбумін
d. Еритроцитарна маса
e. Колоїди

71. У вагітної 19-ти років вагітність 35-36 тижнів, перша. Хворіє на СНІД 2 роки, з приводу якого анонімно лікувалася. Який вид розродження треба застосувати в даному випадку?
a. Накладання акушерських щипців
*b. Через природні пологові шляхи
c. Проведення пологозбудження до строку пологів
d. Проведення пологозбудження в період пологів
e. Кесарський розтин до початку пологової діяльності

72. У пацієнта, який отримував ампіцилін per os, розвинувся колікоподібний біль у животі, діарея, лихоманка, здуття живота. У крові - лейкоцитоз. Під час проведення сигмоїдоскопії визначені жовтувато-білі припідняті ділянки слизової, які розмежовані зонами гіперемії. Призначення якого антибіотика доцільно в цьому випадку?
a. Кларитроміцин
b. Сульфаніламіди
c. Пеніцилін
d. Еритроміцин
*e. Ванкоміцин

73. Після проведення амніоцентезу в 20 тижнів вагітності з приводу вад розвитку плода, у жінки зявилася задуха, біль за грудниною, озноб, ціаноз обличчя. Обєктивно: свідомість затьмарена, дихання поверхневе, часте, аритмічне. Ps- 115/хв., АТ- 55/40 мм рт.ст., t°38,2°C. В легенях дихання послаблене, вологі хрипи. Яка першочергова тактика лікаря?
a. Провести амніотомію
b. Ввести спазмолітики
c. Розпочати антибактеріальну терапію
d. Ввести серцеві глікозиди
*e. Провести штучну вентиляцію легень

74. Хворий 38-ми років надійшов до лікарні зі скаргами на запаморочення, розлад мовлення, дезорієнтацію в просторі. Обєктивно: шкіра та видимі слизові синюшні. У крові: ер.- 3,6&times1012л, Hb- 130 г/л, тільця Гейнца-Ерліха - 12%, ретикулоцити - 1,8%, ШЗЕ- 8 мм/год, метгемоглобін - 38%. Встановлено діагноз: гостра інтоксикація аніліном. Який найбільш ефективний засіб антидотної терапії?
*a. Метиленовий синій
b. Десферал
c. Натрію тіосульфат
d. Сукцимер
e. Пентацин

75. У пологовий будинок із району області доставлена роділля, у якої встановлене задавнене поперечне положення плоду. Пологи тривають 28 годин. Серцебиття плода не прослуховується. Температура тіла 38,6°C. Який спосіб розродження можливий у даній ситуації?
a. Поворот плода на ніжку
b. Консервативне ведення пологів
c. Кесарів розтин
*d. Декапітація плоду
e. Краніотомія

76. Молода жінка на слизькій дорозі впала на відведену праву руку, відчула сильний біль, звернулася до чергового лікаря. При огляді встановлено: біль локалізується в правому плечовому суглобі, рука приведена, активні рухи в суглобі неможливі через біль, нижче акроміального відростка лопатки западіння мяких тканин в порівнянні з лівим плечовим суглобом, оніміння пальців кисті, симптом навантаження кінцівки по вісі негативний. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Травматичний вивих плеча
b. Пошкодження плечового нервового сплетіння
c. Перелом діафіза плеча
d. Перелом акроміального кінця ключиці
e. Забій плечового суглоба

77. Хвора 64-х років раптово впала на вулиці. Обєктивно: непритомна, відсутні пульсація великих судин та серцева діяльність. Зіниці вузькі, дихання рідке, поверхневе. З чого треба починати реанімаційні заходи у хворої?
a. Внутрішньовенне введення строфантину
b. Імплантація штучного водія ритму
c. Інтубація трахеї та штучна вентиляція легень
d. Внутрішньовенне введення лідокаїну
*e. Удар кулаком по груднині

78. У пацієнта 43-х років під час виконання катетеризації підключичної вени виникло порушення ритму серця у вигляді політопних екстрасистол. Який фактор міг стати причиною порушення ритму?
a. Перфорація порожнистої вени
b. Пошкодження плеври
*c. Подразнення кінцем катетера ендокарду передсердя
d. Перфорація підключичної артерії
e. Поранення лівого шлуночка серця

79. При якому з нижчеперерахованих порушень ритму доцільно використання АТФ з метою відновлення синусового ритму?
a. Фібриляція шлуночків
b. Тріпотіння передсердь
*c. Пароксизмальна суправентрикулярна тахікардія
d. Фібриляція передсердь
e. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія

80. Чоловік 65-ти років, що приймає дигоксин з приводу хронічної серцевої недостатності, госпіталізований до лікарні з причини раптового розлитого болю в животі, який виник 2 години тому. Під час огляду: шкірні покриви вологі, температура в нормі, Ps- 110/хв., аритмічний, АТ- 120/70 мм рт.ст. При пальпації визначається напруження передньої черевної стінки всього живота, кишкові шуми відсутні, ампула прямої кишки порожня. Під час рентгенологічного дослідження визначаються повітряно-рідинні рівні в ділянці кишечнику. На ЕКГ: миготлива аритмія без ознак ішемії міокарду. У крові: лейк.- 17,0&times109л, pH артеріальної крові - 7,33, амілаза - 110 од/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перекрут сальника
b. Кишкова непрохідність, обумовлена пухлиною
c. Дивертикульоз
*d. Тромбоз мезентеріальних судин
e. Ішемія кишечнику

81. До приймального відділення через 2 години після травми грудей госпіталізовано потерпілого 37-ми років. Попередній діагноз: субтотальний лівобічний гемоторакс. Розпочато комплекс протишокових заходів. У звязку з затримкою хірургів, за невідкладними показаннями, лікарем приймального відділення виконано пункцію плевральної порожнини в VII міжреберї та констатовано, що отримана кров формується у згусток. Свідченням чого є дана проба?
a. Наявності гнійного процесу в плевральній порожнині
*b. Кровотечі, що триває
c. Початку дисемінованого внутрішньосудинного згортання крові
d. Тампонади серця
e. Загрози набряку легень

82. Пацієнт госпіталізований до відділення невідкладної терапії з тупою травмою живота. Гемодинаміка стабільна. У сечі - гематурія. Під час в/в пієлографії виявлено мінімальне пропотівання з лівого боку та відсутність візуалізації правої нирки. Яка подальша тактика ведення пацієнта?
a. Спостереження
b. Ретроградна пієлографія
c. Білатеральна трансабдомінальна ревізія нирок
*d. Артеріографія
e. Ревізія правої нирки через боковий доступ

83. Хворому 42 роки. З 23-х років зловживає алкоголем, похмеляється, толерантність до 1,5 л горілки. 15 років тому переніс черепно-мозкову травму. 2 дні тому госпіталізований до терапевтичного відділення з приводу пневмонії. Першу ніч був тривожний, часто просинався, кликав чергову сестру, казав, що в палаті багато павутиння. Удень спав. На другу ніч розвинулося психічне порушення з зоровими галюцинаціями, маренням переслідування, дезорієнтацією; бігає по відділенню, кричить. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Соматогенний психоз
*b. Алкогольний делірій
c. Травматичний психоз
d. Реактивний психоз
e. Шизофренія

84. Робітник 25-ти років опинився у зоні самозаймання вугілля з виділенням великих концентрацій чадного газу. Доставлений у непритомному стані. Контакту не доступний. На укол голки не реагує. Шкірні покрови рожевого кольору, Ps- 110/хв, АТ- 110/60 мм рт.ст. Реєструється правобічна пірамідна недостатність. Яке лікування найбільш доцільне?
a. Люмбальна пункція
b. Переливання крові
*c. Гіпербарична оксигенація
d. Гемосорбція
e. Гормонотерапія

85. Жінка 35-ти років була збита вантажівкою. Отримала поєднану скелетну та черепно-мозкову травму. Які додаткові методи обстеження треба провести для встановлення діагнозу?
a. Рентгенографія черепа
*b. Рентгенографія, компютерна томографія головного мозку
c. Ядерна магніторезонансна томографія головного мозку
d. Компютерна томографія головного мозку
e. Електроенцефалографія

86. У юнака 18-ти років має місце закритий перелом діафізу правої стегнової кістки внаслідок падіння з трактора. Постраждалого необхідно транспортувати до ЦРЛ, яка розташована на відстані 15 км. Який вид іммобілізації слід використати?
a. Туга марлева повязка
b. Імпровізована шина з 2-х прямих деревяних дощок
c. Іммобілізація не потрібна
d. Деротаційний чобіток
*e. Шина Крамера

87. У дівчинки 13-ти років спостерігаються на шкірі синці різних розмірів і кольору; скарги на запаморочення та маткову кровотечу. Обєктивно: стан важкий, шкіра бліда, ЧСС- 140/хв, грубий систолічний шум, АТ- 90/40 мм рт.ст. Печінка і селезінка не збільшені. В крові: ер.- 1,8&times1012л, Hb- 50 г/л, КП- 0,7, рет.- 4%, тромб.- 20,0&times109л, лейк.- 12,0&times109л, е.- 2, п.- 5, с.- 75, л.- 16, м.- 2, ШЗЕ- 15 мм/год., Ht- 0,25. Що обумовлює тяжкість стану хворої?
a. Зниження артеріального тиску
b. Симптоми інтоксикації
*c. Гостра крововтрата
d. Тромбоцитопенія
e. Серцева недостатність

88. У хворого 85-ти років з гострим загруднинним болем під час електрокардіографії відзначено ознаки клінічної смерті, зафіксована асистолія. Реанімаційні заходи протягом 3-х хвилин неефективні. Який з заходів найбільш доцільний в даній ситуації?
a. Ввести новокаїнамід
b. Ввести строфантин
*c. Дефібриляція
d. Ввести адреналін
e. Електрокардіостимуляція

89. Жінка 42-х років приймала ампіцилін з приводу гострого циститу. На цьому фоні виникли лихоманка, олігурія і генералізований шкірний висип. При лабораторному дослідженні - еозинофілія, помірна протеїнурія, еозинофілурія. Який механізм симптомів, що виникли?
a. Розвиток ендотоксичного шоку
b. Перехід гострого циститу в гострий пієлонефрит
*c. Лікарсько-залежна реакція гіперчутливості
d. -
e. Розвиток імунозалежного гломерулонефриту

90. Хвора 42-х років госпіталізована зі скаргами на колікоподібний біль у животі, підвищення температури до 38°C, часті рідкі випорожнення (до 10-15 разів на добу) із домішками крові й слизу, схуднення, загальну слабкість. На ректороманоскопії: до 25 см слизова прямої кишки гіперемована, набрякла, місцями ерозії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Проктит
b. Хвороба Крона
c. Сфінктерит
*d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Сигмоїдит

91. У службовця через 2 години пiсля отримання дози опромiнення 2 Гр. зявилися загальна мязова слабкість, нудота, блювання, біль в епігастральній ділянці та в низу живота. У проміжках між актами блювання самопочуття залишалося задовільним. Дiагностована гостра променева хвороба. Якi показники крові мають значення в оцінці тяжкості променевого ураження?
a. Сечова кислота, лiпопротеїди
*b. Лейкоцити, лімфоцити, ретикулоцити
c. Бiлiрубiн, гемоглобiн, амiлаза
d. Швидкiсть зсiдання еритроцитiв, фiбриноген
e. Холестерин, сiаловi кислоти

92. У хворої на 10-й день захворювання на грип зявилися носові кровотечі, дрібні крововиливи на слизовій ротової порожнини та шкірі, кровоточивість ясен. У крові: Hb- 110 г/л, КП- 0,9, лейк.- 7,1&times109л, тромб.- 90,0&times109л, п.- 6%, с.- 52%, м.- 12%, л.- 30%; ШЗЕ- 18 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Системний червоний вовчак
*b. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
c. Гострий лейкоз
d. Мієломна хвороба
e. Апластична анемія

93. Медична сестра скаржиться на появу висипки на відкритих ділянках рук, свербіж, гіперемію, сухість шкіри, що виникає через день після контакту з вітамінами групи B. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
a. Екзема
*b. Контактний дерматит
c. Ексфоліативний дерматит
d. Харчова алергія
e. Рецидивна кропивянка

94. Народилася доношена дівчинка від ІІ вагітності, яка перебігала з загрозою переривання на 25-27 тижнях та хронічною фетоплацентарною недостатністю. В пологах: одноразове туге обвиття пуповини навколо шиї плоду, утруднене виведення плечиків. Після народження на 1-й хвилині: дихання відсутнє, ЧСС- 50/хв, тотальний ціаноз, атонія, арефлексія. Яка оцінка за шкалою Апгар в даному випадку?
*a. 1 бал
b. 0 балів
c. 4 бали
d. 3 бали
e. 2 бали

95. Хворий після падіння отримав травму правого ліктьового суглоба, скаржиться на біль, припухлість та деформацію в правому ліктьовому суглобі, обмеження рухів у ньому. Яка перша медична допомога при даному пошкодженні?
a. Накладання гіпсової повязки
*b. Знеболення, транспортна іммобілізація
c. Знеболення, консультація травматолога
d. Іммобілізація, транспортування до стаціонару
e. Знеболення

96. В медичний пункт доставлено 7 потерпілих з місця викиду окису вуглецю. У пятьох робітників, які встигли одягти протигази, відмічається головний біль, шум у вухах, помірна мязова слабкість, гіперемія шкіри, розширення зіниць, тенденція до зниження артеріального тиску. Яка тактика щодо цих постраждалих?
*a. Інгаляція кисню, термінова евакуація до відділення гіпербаричної оксигенації
b. Інгаляція кисню, евакуація не потрібна
c. Лікувальні заходи та евакуація до шпиталю не потрібні
d. Інгаляція кисню, планова евакуація до шпиталю
e. Штучна вентиляція легень, термінова евакуація до шпиталю

97. У хворого гостре отруєння чадним газом середнього ступеня тяжкості - короткочасна втрата свідомості, задишка, тахікардія, гіперемія, судоми. Вміст карбоксигемоглобіну в крові - 40%. Назвіть максимально ефективний метод лікування:
a. Лікувальний наркоз оксибутиратом натрію
b. Форсований діурез
c. Призначення цитохрому С
*d. Гіпербарична оксигенація
e. Замінне переливання крові

98. Дівчинка 7-ми місяців госпіталізована до інфекційного відділення з приводу сальмонельозу. При обстеженні: шкірні покриви та слизові оболонки сухі, велике тімячко та очні яблука запалі, тургор і еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія і плач без сліз. Гемодинамічні порушення відсутні. У крові: Ht- 0,42, білок - 86 г/л, натрій - 160 ммоль/л. З якого розчину слід розпочати інфузійну терапію?
a. Реополіглюкін
b. Фізіологічний розчин
c. Розчин Рінгера
d. Розчин Дарроу
*e. 5% розчин глюкози

99. Хворий 58-ми років поскаржився лікарю на інтенсивний тривалий (протягом 45 хвилин) біль у ділянці серця, який не знімається нітрогліцерином. У хворого зявилися ядуха та серцебиття. АТ- 110/70 мм рт.ст. Якою буде подальша тактика відносно продовження лікування?
*a. Термінова госпіталізація до кардіологічного відділення
b. Планова госпіталізація до терапевтичного відділення
c. Планова госпіталізація до кардіологічного відділення
d. Продовження амбулаторного лікування
e. Термінова госпіталізація до терапевтичного відділення

100. У дівчинки 10-ти років, яка 6 днів тому повернулася з Індії, раптом зявилися гарячка, озноб, сильний головний біль, млявість, біль мязів, марення. Обєктивно: обличчя яскраво-червоне, риси загострені, склери інєковані, язик сухий, набряклий, вкритий білим нальотом. З правого боку в пахвинній ділянці пальпується різко болючий щільний горбкуватий нерухомий конгломерат, шкіра над ним гіперемована, блискуча. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Бубонна форма чуми
b. Шкірна форма сибірки
c. Флегмона
d. Регіонарний лімфаденіт
e. Бубонна форма туляремії

101. Хворий 70-ти років скаржиться на гострий біль у правих гомілці та ступні. Захворів гостро, явної причини не відзначає. Обєктивно: шкіра гомілки і ступні бліда, холодна на дотик, тактильна та больова чутливість збережені. Пульсація на стегновій артерії правої кінцівки збережена, на підколінній і судинах ступней - не відзначається. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий тромбофлебіт
b. Глибокий флеботромбоз
*c. Тромбоемболія правої підколінної артерії
d. Бешихове запалення
e. Артрит гомілковоступневого суглоба

102. Під час здійснення зовнішнього масажу серця дорослій людині, долоні реаніматора повинні бути розташовані:
a. На межі верхньої та середньої третини груднини
b. -
*c. На межі середньої та нижньої третини груднини
d. На рівні верхньої третини груднини
e. У пятому міжреберному проміжку

103. Лікуванням вибору при дуоденальній обструкції, яка зумовлена вторинною дуоденальною гематомою, що розвинулася через декілька днів після тупої травми живота, є:
a. Ретрокишкова гастроєюностомія
*b. Назогастральна декомпресія і парентеральне харчування
c. Термінова ревізія
d. Дуоденоєюностомія
e. Формування дуоденостоми

104. Хвора 30-ти років госпіталізована до інфекційного стаціонару на 2-й день хвороби. Захворіла гостро: озноб, температура 39,5°C, головний біль. Через 10 годин на шкірі кінцівок і тулуба зявилася геморагічна висипка з некрозом елементів у центрі. Обєктивно: стан важкий, загальмована, млява, фотофобія. Тахікардія, задишка, АТ- 70/50 мм рт.ст. Язик сухий. Живіт безболісний. Олігурія. Різко виражена ригідність потиличних мязів, позитивний симптом Керніга. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Менінгококцемія
b. Грип
c. Стафілококовий сепсис
d. Хвороба Шенлейна-Геноха
e. Геморагічна лихоманка

105. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38,6°C. Ps- 112/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
*a. Етаперазин
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Цистамін
d. Вібраміцин
e. Будаксим

106. Хворий 18-ти років, наркоман. Хворіє протягом 5-х місяців, скаржиться на загальну слабкість, виражену пітливість в нічний час, підвищення температури до 37,5-38°C, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, під пахвами, у пахвині), значну втрату маси тіла, тривалу діарею. Який метод обстеження слід призначити для постановки діагнозу?
a. Біопсія лімфатичних вузлів
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз крові на антитіла до ВІЛ
d. Посів калу на групу шигел і стафілокок
e. Посів крові на гемокультуру і стерильність

107. Рядовий під час бойових дій отримав дотичне осколкове поранення голови. Під час огляду виявлена забійна рана мяких тканин тімяно-скроневої ділянки. Відзначається рясна капілярна кровотеча. Обєктивно: свідомість ясна, АТ- 110/60 мм рт.ст., Ps- 100/хв, задовільного наповнення і напруження. Який метод тимчасової зупинки кровотечі необхідно застосувати?
a. Пальцеве притиснення артерії
b. Накладання стискаючої повязки
c. Накладання джгута
*d. Тампонада рани
e. Накладання кровоспинного затискача

108. Хлопчик 6-ти років захворів на важку форму пневмонії. На фоні масивної антибактеріальної терапії у дитини спостерігалось раптове падіння артеріального тиску, ниткоподібний пульс, озноб, ціаноз, геморагічний висип на шкірі грудної клітки, шиї, живота, на слизовій оболонці рота та конюнктиві, t°41°C. У крові: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, лейкоцитоз. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
*a. Гідрокортизон
b. Вікасол
c. Кордіамін
d. Глюкоза
e. ДОКСА

109. До реанімаційного відділення госпіталізована дівчинка 8-ми місяців. Обєктивно: свідомість та дихання відсутні, реакція зіниць на світло негативна, периферичний пульс на магістральних судинах не визначається. Який реанімаційний захід необхідно першочергово застосовувати в даній ситуації?
a. Внутрішньовенне введення адреналіну
*b. Звільнення дихальних шляхів
c. Вентиляція легень
d. Дефібриляція серця
e. Зовнішній масаж серця

110. У хворого з діагнозом дифтерія гортані при надходженні до відділення збудження, ціаноз, інспіраторна задишка, пульс аритмічний, ниткоподібний, шкіра вкрита потом. Стан хворого вкрай важкий. Які дії лікаря є першочерговими?
a. Внутрішньовенне введення 30-40 тис. МО ПДС
b. Введення антибіотиків широкого спектра дії
c. Внутрішньовенне введення 20-30 тис. МО ПДС
d. Введення седативних препаратів та глюкокортикостероїдів
*e. Проведення інтубації (трахеостомії)

111. Хлопчик 5-ти місяців надійшов до інфекційного відділення з приводу сальмонельозу. Обєктивно: шкірні покриви та слизові оболонки сухі, велике тімячко та очні яблука запалі, тургор та еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія та плач без сліз. У крові: Ht- 0,42, білок - 86 г/л, нaтрій - 160 ммоль/л. Який вид порушення водного балансу спостерігається у дитини?
*a. Водо-дефіцитний ексикоз
b. Гіпергідратація
c. Тотальний ексикоз
d. Ізотонічний ексикоз
e. Соледефіцитний ексикоз

112. У хворого, що прибув з Середньої Азії, де полював на бабаків, впродовж 3-х днів спостерігалася висока температура, інтоксикація, дуже болісний пакет лімфовузлів у лівій пахвинній ділянці. На 4-й день хвороби стан погіршився, хворий став дезорієнтований, зявились акроціаноз, петехії та крововиливи на шкірі. Обєктивно: АТ- 80/40 мм рт.ст., тахікардія, тахіпное. В легенях - жорстке дихання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Менінгококцемія
b. Стафілококовий сепсис
*c. Чума
d. Геморагічна гарячка
e. Туляремія

113. Хворий 63-х років тривало зловживає алкоголем, на даний час має справжні запої, останній з яких закінчився два дні тому. Скарги на безсоння, тривогу, слабкість. Обєктивно: тремор всього тіла, дезорієнтований, вважає, що він у вязниці. Бачить навколо величезних пацюків, відчуває, як вони "вгризаються йому в ноги", настрій нестійкий: то сміється, то плаче, часто впадає в напівсонний стан. Мова нерозбірлива, переходить в бубоніння. Соматичний стан важкий. Яке лікування є найбільш доцільним?
a. Галоперідол + аміназин
*b. Інтенсивна детоксикація + седуксен
c. Антигістамінні + коректори
d. Препарати бісмуту + антибіотики
e. Аміназин + діуретики

114. Яка з перелічених причин гострої ниркової недостатності відноситься до постренальних?
a. -
b. Септицемія
c. Серцева недостатність
d. Рабдоміоліз
*e. Сечокамяна хвороба

115. До гінекологічного відділення госпіталізована жінка з скаргами на біль у низу живота, кровянисті виділення з статевих шляхів, після затримки менструації протягом 8-ми тижнів. При УЗД: плідне яйце візуалізується в порожнині матки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Міхуровий занос
c. Позаматкова вагітність
*d. Аборт, що розпочався
e. Загроза переривання вагітності

116. У приймальному відділенні лікарні дитина, яка декілька годин тому перенесла клінічну смерть, але була успішно реанімована бригадою ШМД. На момент огляду: стан дитини стабільний, свідомість збережена, вітальні функції компенсовані. До якого відділення слід госпіталізувати дитину?
*a. Інтенсивної терапії
b. Профіль відділення визначає старший черговий лікар
c. Соматичне відділення
d. Профіль відділення визначає головний лікар лікарні
e. Профіль відділення визначає завідувач відділенням реанімації

117. До приймального відділення доставлений потерпілий з опіком полумям ІІІА-Б-ІV ст. обличчя, шиї, передньої поверхні грудної клітки. Волосся у ніздрях обгоріло, слизова губ та язик сіро-білого кольору. Голос хриплий, дихання часте, поверхневе, "трубний кашель", що супроводжується виділенням харкотиння з домішками кіптяви. Під час транспортування у відділення інтенсивної терапії почали наростати явища дихальної недостатності. Яка невідкладна допомога?
a. Інгаляція зволоженого кисню
b. Введення дихальних аналептиків
c. Трахеостомія
*d. Інтубація трахеї та ШВЛ
e. Введення бронхолітиків

118. У холодну пору року до приймального відділення доставлено пацієнта, якого вилучили з відкритого водоймища. Контакту дихальних шляхів з водою не було. Обєктивно: збуджений, блідий, скаржиться на біль та оніміння рук і ніг. Холодове тремтіння. ЧДР- 22/хв., АТ- 120/90 мм рт.ст., Ps- 110/хв., ректальна температура 34,5°C. Який вид зігрівання показаний хворому?
a. Тепла ванна
b. Зігріваючі компреси
c. Інфузія розчинів 37,0°C
d. Гемодіаліз з зігріванням крові
*e. Пасивне зігрівання

119. Хворий 59-ти років на пляжі відчув сильний головний біль, виникло блювання. Знепритомнів і був госпіталізований. Обєктивно: шкіра гіперемована, Ps- 92/хв, напружений. АТ- 180/130 мм рт.cт. Дихання за типом Чейн-Стокса. Симптом "паруса" зліва. Опущення правого кута рота. Права рука падає, "як пліть". Права стопа ротована назовні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Геморагічний інсульт
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Ішемічний інсульт
d. Пухлина головного мозку
e. Гостра гіпертонічна енцефалопатія

120. У чоловіка 38-ми років, раніше здорового, раптово розвинувся напад гострого абдомінального болю з іррадіацією в ліву поперекову та пахвинну ділянки, що супроводжується нудотою, пітливістю та частим сечовиведенням. Хворий занепокоєний, метушиться на ліжку. При зовнішньому огляді патологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дивертикуліт сигмоподібної кишки
b. Herpes zoster
c. -
*d. Ниркова коліка з лівого боку
e. Перекрут лівого яєчка

121. При аварії на АЕС більшість уражених отримали дозу зовнішнього опромінення 3 Гр. Який вид медичної допомоги необхідно надати ураженим?
a. Перша долікарська
b. Само-взаємодопомога
c. Перша лікарська
*d. Кваліфікована
e. Спеціалізована

122. Хворий приїхав із Заїру. Скаржиться на озноб, інтенсивний головний біль, біль у мязах та попереку, нудоту, блювання. Обєктивно: гіперемія та одутлість обличчя, шиї, петехії, "кролячі очі", іктеричність склер, фотофобія. Ps- 120/хв, гепатомегалія. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Жовта гарячка
b. Малярія
c. Гостра печінкова недостатність
d. Чума
e. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом

123. Хворій 62-х років, яка госпіталізована з приводу ІХС, післяінфарктного кардіосклерозу, СН ІІ Б стадії, призначено дигоксин. Через 1 день стан погіршився, зявилися значна слабкість, запаморочення. Обєктивно: Ps- 40/хв., аритмічний, серцеві тони ослаблені. Печінка виступає з-під краю реберної дуги на 2 см, набряки кінцівок. На ЕКГ: періодичне випадіння QRS, коритоподібна депресія інтервалу ST. Яке ускладнення у хворої?
a. Кардіогенний шок
b. Анафілактичний шок
*c. Дигіталісна інтоксикація
d. Набряк легень
e. Колапс

124. Хвора 19-ти років госпіталізована о 12-й годині до хірургічного відділення з діагнозом "гнійний мастит". З 10-ти років страждає на цукровий діабет. О 8-й годині ранку зробила інєкцію 32 ОД аморфного та 40 ОД кристалічного цинк-інсуліна. Обєктивно: непритомна, шкірні покрови вологі, тахікардія 116/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Екламптична кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Енцефаліт
d. Інсульт
*e. Гіпоглікемічна кома

125. У дитини 4-х місяців, після першої прогулянки ранньою весною протягом 2-х годин, раптово зявилися судоми (карпопедальний спазм, ларингоспазм). Звертає увагу блідість шкіри, ціаноз губ, напруження всього тіла, поверхневе дихання; голова закинута назад. Судоми тривали до 15 хвилин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина мозку
b. Менінгоенцефалітичний синдром
c. Залишкові явища черепної травми
d. Епілепсія
*e. Спазмофілія

126. До клініки госпіталізовано дитину у віці 6 місяців, у якої на основі клінічних та параклінічних ознак виявлено секреторну діарею. Окрім того, у дитини виражені прояви кандидозу. Яке лабораторне дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу кандидоз?
*a. Бактеріологічне
b. Біохімічне
c. Мікроскопічне
d. Алергологічне
e. Серологічне

127. Хворий 38-ми років звернувся до лікарні із скаргами на біль голови, загальну слабкість, підвищення температури, ураження шкіри рук у вигляді чорних виразок, що покриті кірочками чорного кольору, які при пальпації безболісні. Працює ветеринаром, оглядав хвору корову. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туляремія
b. Менінгококцемія
c. Грип
d. Черевний тиф
*e. Сибірка

128. Чоловік 35-ти років потрапив у автомобільну аварію. Обєктивно визначається болісність під час пальпації в лівому підреберї та симптоми гіповолемічного шоку. Над легенями везикулярне дихання. Яка причина цих змін?
a. Розрив товстого кишечнику
b. Розшарування черевного відділу аорти
c. -
*d. Розрив селезінки
e. Забій легень з крововиливом у черевну порожнину

129. Після ДТП у чоловіка 42-х років встановлений попередній діагноз: відкритий перелом лівої великогомілкової кістки зі зміщенням відламків. Який обсяг допомоги слід здійснити лікарю швидкої допомоги на місці аварії?
*a. Введення аналгетиків, туалет рани, асептична повязка, транспортна іммобілізація
b. Введення антибіотиків, транспортна іммобілізація
c. Накладання джгута, транспортна іммобілізація
d. Премедикація, первинна хірургічна обробка рани, асептична повязка
e. Накладання джгута, ургентна госпіталізація до стаціонару

130. У пацієнтки старечого віку з набутою вадою серця та гострим респіраторним захворюванням в приймальному відділенні наступила клінічна смерть. Чи показані їй реанімаційні заходи?
a. Лише масаж серця
b. Лише штучна вентиляція легень
c. Не показані
*d. Показані в повному обсязі
e. Відмовитись від реанімаційних заходів після введення адреналіну або дефібриляції

131. Хворий 23-х років на прийомі у лікаря раптово замовк, завмер на кілька секунд, очі стали скляними, синхронно підняв обидві руки, схлипнув, впав, мязи тіла то напружувалися, то розслаблялися протягом 3-х хвилин, потім після мимовільного сечовипускання заснув на 20 хвилин. Стан амнезував. Яке додаткове обстеження слід здійснити після нападу?
a. Магнітно-резонансна томографія
b. Рентгенографія кісток черепу
c. Аксіальна компютерна томографія
d. Реоенцефалографія
*e. Електроенцефалографія

132. У хворої після проведення вакцинації проти дифтерії (АКДП) через деякий час зявилися різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Обєктивно: виражені блідість шкіри та слизових, пітливість, Ps- 110/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст. Що стало причиною погіршення стану хворої?
a. Набряк Квінке
b. ДВЗ-синдром
c. Геморагічний шок
d. Больовий шок
*e. Анафілактичний шок

133. У хворої 35-ти років, під час проведення ультразвукового обстеження сонних і вертебральних артерій, виникли запаморочення, загальна слабкість, нудота, утруднене дихання і розвинулася непритомність протягом 20 секунд. Обєктивно: шкіра бліда, АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 96/хв. Зниження реакції на світло. Вогнищевих неврологічних симптомів не виявлено. На електроенцефалограмі та ехоенцефалограмі патологічних змін не встановлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епілептичний напад
b. Транзиторна ішемічна атака
c. Малий ішемічний інсульт
d. Вагоінсулярний криз
*e. Синкопальний стан

134. У хворого, що знаходиться під постійним електрокардіоскопічним спостереженням, розвинулася дрібнохвильова фібриляція міокарда. Діагностована клінічна смерть. Який специфічний лікувальний захід слід розпочати на тлі масажу серця та штучної вентиляції легень в першу чергу?
a. Зробити високовольтну електричну дефібриляцію
b. Немає сенсу у реанімаційних заходах
*c. Ввести в магістральну вену розчин адреналіну
d. Ввести внутрішньосерцево розчин атропіну
e. Ввести внутрішньосерцево розчин хлориду кальцію

135. Через 5 діб після трансплантації кульшового суглоба у жінки 72-х років раптово розвинувся напад ядухи, виникли гіпотензія, пітливість. Відзначається підвищене наповнення та пульсація вен шиї. Під час аускультації та перкусії легень - змін не виявлено. Тони серця без особливостей. На ЕКГ: синусова тахікардія, блокада правої ніжки пучка Гіса, що виникла вперше та неспецифічні незначні зміни інтервалу S-T та зубця T. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перикардит
b. Розшаровуюча аневризма аорти
c. Гострий інфаркт міокарду
d. Аспірація
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

136. Хвора 40-ка років госпіталізована до інфекційного стаціонару зі скаргами на субфебрильну температуру протягом 10-ти днів, головний біль, міалгії, артралгії, наявність плями в ділянці стегна. В анамнезі - укус кліща 2 тижні тому. При огляді: t°37,6°C, суглоби не змінені. На місці укусу кліща - кільцеподібна еритема, краї якої інтенсивно червоні, центр - блідий ("бичаче око"). Який метод дослідження використовують для підтвердження діагнозу?
a. Загальноклінічний
b. Біологічна проба
*c. Серологічний
d. Бактеріологічний
e. Біохімічний

137. Хворій, що має ІІ групу крові, помилково перелили кров ІІІ групи. Якими можливими ускладненнями це загрожує?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
b. Гострий міокардит
*c. Гемотрансфузійний шок
d. Тромбоемболія
e. Пневмонія

138. Чоловіку 57-ми років на тролейбусній зупинці раптово стало погано, знепритомнів, шкіра набула ціанотичного відтінку. Дихання відсутнє, пульс на сонній артерії не визначається. Розпочато проведення непрямого масажу серця та штучної вентиляції легень. Як саме необхідно розмістити руки реаніматору?
*a. На 2 поперечних пальця вище мечоподібно-груднинного зчленування
b. На 2 поперечних пальця ліворуч від груднини у 4-му міжреберї
c. На мечоподібному відростку
d. На середній третині груднини
e. На 2 поперечних пальця праворуч від груднини у 4-му міжреберї

139. Жінці 22-х років, що оперована з приводу позаматкової вагітності, з замісною метою у післяопераційному періоді переливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії в неї виникли різка слабкість, запаморочення, лихоманка, сильний біль за грудниною та у поперековій ділянці, одноразове блювання. Обєктивно: тахікардія до 110/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. Яке найбільш вірогідне ускладнення має місце?
a. Анафілактичний шок
*b. Гемотрансфузійний шок
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гостра серцево-судинна недостатність
e. Цитратний шок

140. Під час аварії на АЕС у більшості уражених через 5 діб після опромінення зявились гарячка, крововиливи на шкірі та слизових оболонках, гіпотензія. У крові: лейк.- 0,3&times109л, тромб.- 18&times109л, агранулоцитоз, ШЗЕ- 60 мм/годину. Яку дозу зовнішнього опромінення отримали уражені?
*a. Понад 6 Гр
b. -
c. 1-2 Гр
d. 2-4 Гр
e. 4-6 Гр

141. Хвора 59-ти років страждає на гіпертонічну хворобу. З 51-го року - менопауза з вегетативними порушеннями. Останні три роки стверджує, що сусіди бажають вижити її з квартири, "заходять до неї, коли вона на роботі", "крадуть посуд, розламали стіл, травлять її газом", "підкинули під двері сміття, щоб навести порчу чаклуванням". Подала скаргу до міліції. Загрожує сусідам розправою. Тактика сімейного лікаря:
a. Направити на консультацію до психіатра
*b. Відправити повідомлення до психдиспансеру для невідкладного огляду хворої дільничним психіатром
c. Направити на обстеження до невропатолога
d. Призначити антидепресанти
e. Призначити транквілізатори седативного спектру дії

142. Хворий на цироз печінки, що знаходився на лікуванні в гастроентерологічному відділенні, став загальмований, на запитання не відповідає. При огляді: посилення жовтяничності шкіри та склер, "печінковий запах" з роту. В додаткових дослідженнях - зростання трансаміназ, тимолової проби. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим при цьому стані?
a. Призначення ферментних препаратів
b. Призначення жовчогінних засобів
c. Призначення антибіотиків
*d. Проведення дезінтоксикаційної терапії
e. Призначення інсуліну

143. В стаціонар госпіталізовано 17 чоловік з однотипною клінічною картиною. Під час госпіталізації всі пацієнти скаржаться на біль у животі, слинотечу, нудоту, блювання, пронос. Через деякий час зявилася задишка, збудження, порушення зору, посмикування мязів. При зборі анамнезу виявлено, що потерпілі використовують воду з одного джерела, яке знаходиться поблизу хімічного заводу по виробництву пестицидів. З чого необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Антибіотикотерапія
*b. Зондове промивання шлунка
c. Проведення форсованого діурезу
d. Проведення специфічної антидотної терапії
e. Проведення інфузійної терапії

144. В дошкільному дитячому закладі, під час огляду дітей, у двох виявлено різке почервоніння конюнктиви повік і конюнктивальну інєкцію на очному яблуці. По краю повік і в кутах очної щілини жовтуваті кірки висохлих виділень з конюнктивального мішка. На поверхні конюнктиви - слизисто-гнійні виділення. Оптичні середовища прозорі. Очне дно в нормі. Яка тактика лікаря?
*a. Ізоляція і лікування в амбулаторних умовах
b. Госпіталізація до інфекційного відділення стаціонару
c. Госпіталізація до ЛОР-відділення стаціонару
d. Амбулаторне лікування дитини без ізоляції
e. Госпіталізація до очного відділення стаціонару

145. На 4-ту добу після переливання несумісної (за групою) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
b. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
c. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія
d. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія
*e. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія

146. У хворого 77-ми років виникла зупинка кровообігу. Відомо, що хворий знаходиться в термінальній стадії онкологічного захворювання. Реанімаційні заходи в даному випадку:
a. Проводяться протягом 10 хвилин
b. Проводяться, як звичайно
c. Не проводиться дефібриляція
d. Не вводиться адреналін
*e. Не проводяться

147. Жінка 19-ти років була зґвалтована. Скарги на біль у низу живота, кровянисті виділення із статевих шляхів. Коли можна проводити обстеження лікарю-гінекологу?
a. Відразу після зґвалтування
b. Після лікування
c. Після огляду в дзеркалах
d. Після обстеження
*e. Після судово-медичної експертизи

148. Хворий 47-ми років знаходиться на лікуванні в стаціонарі з діагнозом: карбункул правої нирки. Раптово погіршився загальний стан, температура тіла 39,5°C, шкіра холодна, волога; свідомість потьмарена, виражена задуха. Дихання глибоке, шумне, ЧДР- 26/хв. Ps- 110/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., олігурія. Про яке ускладнення слід думати?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Анафілактичний шок
c. Ортостатичний колапс
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Епілепсія

149. Хворому проводяться реанімаційні заходи І стадії у звязку з раптовою зупинкою кровообігу. Для введення медикаментів судинного доступу немає. Вени не контурують. Їх пункція не можлива. Ендотрахеальна трубка є, але ларингоскоп не працює. Оберіть вірний варіант першочергових дій:
a. Спробувати виконати "сліпу" інтубацію трахеї
b. Катетеризувати підключичну вену
*c. Виконати катетеризацію (пункцію) трахеї
d. Ввести медикаменти підшкірно або внутрішньомязево
e. Виконати внутрішньосерцеву інєкцію лікарських засобів

150. У хворого 36-ти років підозрюється перелом хребта в шийному відділі. Який спосіб транспортної іммобілізації доцільний в цьому випадку?
a. Моделювання шини, її попереднє застилання ватно-марлевими прокладками
b. Транспортування на щиті
c. У випадку порушення дихання і необхідності інтубації можна закидати голову
d. Іммобілізація шийного відділу хребта
*e. Транспортування на щиті з іммобілізацією шийного відділу хребта

151. Звернулася вагітна жінка з терміном 10 тижнів вагітності. Скаржиться на слабкість і нудоту, біль в низу живота і правому підребірї, свербіж по всьому тілу. У хворої жовтяниця шкіри і склер, темний колір сечі, білий колір калу. Шість місяців тому перенесла апендектомію. Які дії НЕ ПОВИННІ проводитись в терміновому порядку?
a. Направити до інфекційної лікарні
*b. Направити на переривання вагітності
c. Направити до гастроентерологічного відділення лікарні
d. Направити до терапевтичного відділення лікарні
e. Направити до відділення патології вагітних для збереження вагітності

152. Жінк bcxxx а 72-х років дві години тому послизнулася і впала на лівий бік. Дома відчула гострий біль у ділянці лівого кульшового суглоба. Самостійно піднятися не змогла. Терапевт після огляду припустив перелом шийки лівого стегна. Куди слід направити потерпілу?
a. До ортопедотравматологічного відділення лікарні
b. Лікувати на дому
c. До травматологічного кабінету поліклініки
*d. До травмпункту
e. До хірургічного відділення лікарні

153. Хворий 30-ти рокiв отримав поглинену дозу радiацiї 3,0 Гр. Через двi години після опромінення зявились нудота, блювання, загальна слабкiсть, головний біль. Обєктивно: АТ- 115/65 мм рт.ст., Ps- 100/хв., t°37,4°C. Які препарати необхiдно призначити в першу чергу?
a. Антибіотики, вікасол, панзінорм
*b. Аерон, етаперазин, амiназин, антигіcтамінні препарати
c. Мезатон, ефедрин, хлорид натрiю
d. Лазикс, глюкоза, строфантин
e. Допамін, корглікон, глюкокортикостероїди

154. Хворий 58-ми років страждає на цукровий діабет 2 типу. Доставлений до клініки у важкому стані, непритомний. Відомо, що у великих дозах приймав сечогінні препарати. Обєктивно: стан важкий, запаху ацетону в повітрі яке видихає немає. Шкіра суха, Ps- 120/хв, АТ- 80/40 мм рт.ст., глюкоза крові - 52 ммоль/л, в сечі - ацетон, pH- 7,30; креатинин плазми - 230 мкмоль/л. Який вид коматозного стану виник у хворого?
a. Уремічна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Молочнокисла кома
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гіпоглікемічна кома

155. Хворого 34-х років під час польових робіт вжалила бджола в шию, після чого він відчув запаморочення, різку слабкість. Через деякий час зявились охриплість голосу, "гавкаючий" кашель, наростаюча задишка. АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат необхідно ввести хворому для невідкладної допомоги?
*a. Преднізолон
b. Супрастин
c. Піпольфен
d. Димедрол
e. Анальгін

156. Хвора 47-ми років скаржиться на нестерпний стискаючий біль за грудниною тривалістю 10-15 хв., що виникає 2-3 рази на місяць, частіше під ранок. Обєктивно: Ps- 75/хв., тони серця ритмічні, ослаблені. При знятті ЕКГ у спокої і після навантаження зміни не виявлені. Однак, під час нападу, було зареєстровано підвищення сегменту ST у відведеннях I, II, AVL, V2-V6. В чому буде полягати невідкладна допомога?
a. Верапаміл в/в
b. Корглікон в/в
c. Атропін п/ш
*d. Нітрогліцерин під язик
e. Кордарон per os

157. До реанімаційного відділення лікарні швидкої допомоги без свідомості доставлено чоловіка 45-ти років. Із анамнезу відомо, що чоловік ремонтував праску і був уражений електричним струмом. Через півгодини після надходження прийшов до тями. Показники гемодинаміки стабільні, дихання адекватне, ауто- та аллопсихічна орієнтація збережена. Яка подальша тактика ведення хворого?
a. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 12 годин
b. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 6 годин
*c. ЕКГ в динаміці, госпіталізація та спостереження впродовж доби
d. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 9 годин
e. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 3 години

158. Хворий 40-ка років доставлений до приймального відділення зі скаргами на різкий біль за грудниною, одноразове блювання. Відомо, що 2 години тому з метою самогубства випив 200 мл кислоти. Через дві доби стан хворого погіршився: температура 39°C, посилився біль за грудниною. У крові: лейк.- 18&times109л, зсув лейкоцитарної формули вліво. Ro- контур середостіння нечіткий. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Абсцес легені
b. Інфаркт міокарда
c. Аневризма аорти
*d. Медіастиніт
e. Перикардит

159. У жінки 35-ти років виник напад, під час якого зявилися серцебиття, озноб, страх смерті. Виявлено блідість шкіри, підвищення артеріального тиску. Напад закінчився виділенням великої кількості сечі. Про який характер нападу слід подумати?
a. Гіпотонічний криз
b. Епілептичний напад
c. Ваго-інсулярний криз
d. Гіперглікемічна кома
*e. Симпатоадреналовий криз

160. Хворий звернувся до дільничного лікаря на 12-й день хвороби зі скаргами на підвищену температуру тіла до 38-39°C, виражену пітливість, біль у суглобах, мязах. Протягом місяця перебував у селі, де вживав некипячене молоко, сир. При огляді стан задовільний. t°37,8°C. Суглоби не змінені. Збільшені шийні та пахвинні лімфовузли до розміру горошини. Печінка збільшена. Яка тактика дільничного лікаря?
a. Призначити амбулаторне лікування
b. Госпіталізувати до терапевтичного відділення
c. Госпіталізувати до ревматологічного відділення
d. Госпіталізувати до гематологічного відділення
*e. Госпіталізація хворого до інфекційного стаціонару

161. Пацієнтка 32-х років хворіє на червоний вівчак, одержує великі дози стероїдів. Помітивши в себе ознаки гірсутизму, самочинно різко припинила їх вживання. З клінікою аддисонічного кризу доставлена до лікарні. АТ- 50/20 мм рт.ст., Ps- 56/хв. Для збереження життя та стабілізації стану хворої невідкладно слід ввести:
a. Рибоксин
b. Атропін
c. Кріоплазма
*d. Глюкокортикоїди
e. Еритроцитарна маса

162. До приймального відділення лікарні надійшов хворий із скаргами на різкий біль в попереку, сечу червоного кольору, блювання. Призначено контрастну урографію. Під час проведення діагностичної процедури у хворого зявилися задишка, неспокій, тахікардія 130/хв., АТ- 50/0 мм рт.ст., шкіра набула блідо-ціанотичного відтінку. Що стало причиною погіршення стану хворого?
a. Гостра недостатність кровообігу
b. Больовий шок
*c. Анафілактичний шок
d. Ниркова коліка
e. Гострий інфаркт міокарду

163. Дитина народилась шляхом кесарського розтину. Анестезія - ендотрахеальний наркоз, базисний анестетик - тіопентал натрію. Обєктивно: самостійне дихання відсутнє, рефлекси не викликаються. Шкіра та слизові оболонки рожеві. Тони серця ритмічні, ЧСС- 120/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Наркотична депресія плода
b. Гостра асфіксія внаслідок відшарування плаценти
c. Метаболічний алкалоз
d. Хронічна внутрішньоутробна гіпоксія плода
e. Гостра асфіксія внаслідок аспірації навколоплідних вод

164. У вагітної на 30-му тижні вагітності розпочалися передчасні пологи. Незважаючи на введення токолітиків призупинити пологову діяльність не вдалося. Для профілактики легеневої незрілості плода необхідно введення:
*a. Бетаметазону
b. Магнію сульфату
c. Бупівакаїну
d. Хлорпрокаїну
e. Гідроксипрогестерону

165. До приймального відділення надійшов хворий 40-ка років з приводу холери. Хворіє 1 добу. Скарги на часте блювання, часті випорожнення, рідкий, водянистий кал. Який інфузійний препарат є найкращим для регідратаційної терапії?
a. 5% розчин глюкози
*b. Трисоль
c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. Стабізол
e. Реополіглюкін

166. При огляді вдома хворої дитини 2-х років лікар загального профілю встановив попередній діагноз: гостра надниркова недостатність внаслідок менінгококцемії. Який захід необхідно провести в першу чергу?
a. Встановити спостереження за станом дитини в амбулаторних умовах
*b. Розпочати інтенсивну терапію в найближчому медичному закладі
c. Верифікувати етіологічний чинник
d. Отримати консультацію кваліфікованого інфекціоніста
e. Направити дитину до спеціалізованого медичного закладу для детального обстеження

167. З залізничного вокзалу доставлено жінку 56-ти років, яку було знято в непритомному стані з поїзду. Відомо, що вона страждає на цукровий діабет, але в дорозі, приблизно 1 добу тому, розбила свій флакон з інсуліном. Обєктивно: анурія, АТ- 70/40 мм рт.ст., Ps- 124/хв. Лабораторно: глюкоза крові - 58,6 ммоль/л; осмолярність плазми - 360 мосм/л; pH крові - 7,33; ВЕ- -2 ммоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Кетоацидотична кома
b. Печінкова кома
c. Уремічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперосмолярна кома

168. Після опромінення до шпиталю доставлений молодий чоловік 26-ти років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарги на різку загальну слабкість, біль голови, нудоту, повторне блювання. Обєктивно: на шкірі обличчя еритема, Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
a. Період виражених клінічних проявів
b. Період вторинної реакції
c. Період розпалу
*d. Період первинної реакції
e. Період запалення

169. Хворий 55-ти років захворів гостро. Звернувся до лікарні на 5-й день захворювання зі скаргами на слабкість, розлитий біль голови, гарячку, безсоння, висип на тілі. Обєктивно: гіперемія і набряклість обличчя, інєкція судин склер, статичний тремор, t°39,5°C. На шкірі тулуба, згинальних поверхнях кінцівок розеольозно-петехіальний висип, симптоми Кіарі-Авцина, Говорова-Годельє, Розенберга, гепатоспленомегалія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кір
b. Менінгококова інфекція
*c. Висипний тиф
d. Черевний тиф
e. Кримська геморагічна гарячка

170. Хворий надійшов до приймального відділення у непритомному стані з ознаками черепно-мозкової травми. Назвіть невідкладні діагностичні заходи стосовно даного хворого:
a. Реоенцефалографія
*b. Люмбальна пункція
c. Електроенцефалографія
d. Рентгенографія черепа
e. Доплерографія церебральних артерій

171. У пацієнтки з набутою вадою серця під час операції кесарського розтину, на фоні гострої крововтрати біля 1,2 л, наступила клінічна смерть. Після проведених реанімаційних заходів та інфузійної терапії вдалося відновити серцеву діяльність, проте зберігається стійка тахікардія і гіпотонія. Який метод обстеження найбільш точно визначатиме темп і обєм подальшої інфузійної терапії?
*a. Контроль центрального венозного тиску
b. Ніякий із перерахованих
c. Ультразвукове дослідження серця
d. Контроль гемоглобіну крові
e. Електрокардіографічний контроль

172. Військовослужбовець отримав колото-різану рану на внутрішній поверхні нижньої третини правого плеча. З рани пульсуюча кровотеча яскраво-червоною кровю. Пульсація на A.radialis відсутня. Потерпілого укладено на спину, правій верхній кінцівці надано припідняте положення. Зазначте оптимальний метод тимчасової зупинки кровотечі:
a. Пальцеве притиснення судини
b. Накладення стискаючої повязки
c. Максимальне згинання кінцівки
d. Тампонада рани
*e. Накладення джгута на верхню третину плеча

173. Населення, яке проживає близько атомної електростанції, у звязку з аварією на одному з енергоблоків підверглося радіаційному опроміненню. Які невідкладні профілактичні заходи з метою недопущення радіаційно-індукованих тиреоїдних та загальних променевих ефектів потрібно призначити?
a. Прийом аспірину
b. Вживання розчину етилового спирту
*c. Вживання йодиду калію
d. Прийом гідрокарбонату натрію
e. Прийом хлориду натрію

174. Хворий 39-ти років скаржиться на біль під час ковтання, відчуття стороннього тіла, утруднене дихання та зміну голосу. При ларингоскопічному дослідженні виявляється набряк слизової у вигляді желеподібної припухлості. Надгортанник нагадує різко потовщений валик, ділянка черпакуватих хрящів має вигляд куль. Помірна гіперемія. Голосова щілина дещо звужена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стороннє тіло гортані
b. Тиреотоксичний зоб
*c. Набряк гортані
d. Рак надгортанника
e. Лімфаденіт

175. У потерпілого, внаслідок автокатастрофи, наявна рвана рана передпліччя з рясною пульсуючою кровотечею яскраво-червоною кровю з рани. Які заходи повинні бути проведені в першу чергу?
a. Накласти джгут на кінцівку
*b. Здійснити пальцеве притиснення плечової артерії
c. Забезпечити внутрішньовенну інфузію рідини
d. Надати підвищеного положення кінцівці
e. Накласти стискаючу повязку

176. Хворій проведена вакцинація протигрипозною вакциною. Через 10 хвилин після введення вакцини стан хворої різко погіршився: виникла різка кволість, запаморочення, серцебиття, стиснення в грудях, задишка. Обєктивно: виражена блідість, пітливість, ЧСС- 110/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. В яке відділення необхідно госпіталізувати хвору?
a. Терапевтичне
b. Інфекційне
c. Поліклінічне
d. Хірургічне
*e. Інтенсивної терапії

177. Породілля 6 днів тому назад народила за допомогою кесарського розтину. Протягом всіх днів отримувала антибактеріальну терапію, однак останні 5 днів температура залишається на рівні 39°C. Причиною такої лихоманки може бути все перераховане, КРІМ:
a. Перевязування сечоводу
b. Уретрально-перитонеальна фістула
c. Тромбофлебіт малого тазу
d. Абсцес в малому тазу
*e. Післяпологова лихоманка

178. У чоловіка 25-ти років раптово виник гострий біль у правій половині грудної клітки та задишка. Обєктивно: трахея відхилена вліво. Усе перераховане нижче може мати місце, КРІМ:
a. Підвищене голосове тремтіння з правого боку
b. Відсутність сухих хрипів
c. Відсутність вологих хрипів
*d. Шум тертя плеври зліва
e. Дистанційні сухі хрипи

179. У раніше здорової дитини 2,5 років виникли судоми, які тривали близько 1 хвилини. За годину до судом матері здалося, що дитина гаряча, але температура не вимірювалася. В родинному анамнезі судомний синдром відсутній. Під час огляду дитини було діагностовано двобічний середній отит та підвищення температури до 40°C. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Призначити фенобарбітал мінімум на 1 рік
b. Призначити фенітоїн мінімум на 1 рік
c. Терміново знизити температуру тіла за допомогою аспірину, використати лід та спиртове обтирання
d. Протягом 3-5-ти днів зробити ЕЕГ
*e. Повторно виміряти температуру тіла і дати парацетамол

180. У хворого на ангіну після прийому сульфаніламідів зявились великі вогнища еритеми з піхурами на шкірі та слизових оболонках рота, очей, статевих органів. При доторканні до них спостерігається відшарування епідермісу (симптом Нікольського). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дерматит
b. Бешиха
c. Еризипелоїд
d. Псоріаз
*e. Токсичний епідермоліз (синдром Лайєла)

181. Хворий 24-х років був доставлений ШМД до приймального відділення інфекційної лікарні з діагнозом: холера, холерний алгід. Обєктивно: рівень свідомості - сопор, шкіра суха, тургор знижений, язик сухий, t°36,0°C, АТ- 80/40 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, тахікардія, проба за Шелестюком - 3 хв. Раптово виникла зупинка кровообігу по типу електромеханічної дисоціації. Що зумовило зупинку кровообігу?
a. Гіпоксія
*b. Гіповолемія
c. Ацидоз
d. Інтоксикація
e. Гіперкаліємія

182. У дитини 6-ти місяців гостра кишкова інфекція ускладнилася токсикозом з ексикозом ІІ ступеня. Оберіть необхідну кількість рідини на кілограм маси тіла дитини для здійснення регідратації:
a. 70 мл/кг
b. 200 мл/кг
c. 100 мл/кг
d. 120 мл/кг
*e. 170 мл/кг

183. Жінка 35-ти років була збита легковим автомобілем. Стан важкий, непритомна. Діагностовані: поєднана скелетна та черепно-мозкова травма, забій головного мозку середнього ступеню важкості, перелом обох кісток правої гомілки, шок ІІ ст. У якому положенні треба транспортувати потерпілу?
a. На правому боці
b. На спині
c. На лівому боці
*d. На спині з повернутою головою у бік
e. На животі

184. До приймального відділення лікарні госпіталізований робітник депо, який під час робіт по обслуговуванню залізничної цистерни відчув стиснення в грудях, зявився виснажуючий кашель, дряпання у горлі, різь в очах, сльозотеча. По закінченню роботи ці явища пройшли без лікування. Через 3 години зявилися скарги на слабкість, біль голови, кашель. Обєктивно: шкіра та видимі слизові ціанотичні, не різко виражена задишка, t°37,6°C. В легенях - везикулярне дихання, нечисленні дрібні вологі хрипи; з боку серцево-судинної системи - тахікардія, приглушеність тонів серця, АТ- 140/90 мм рт.ст. Ураження якими сильнодіючими отруйними речовинами (СДОР) найвірогідніше викликало таку клінічну картину?
a. СДОР, які мають задушливу та загальноотруйну дію
b. СДОР переважно загальноотруйної дії
*c. СДОР переважно задушливої дії
d. СДОР нейротропної дії
e. СДОР, які мають задушливу та нейротропну дію

185. Вагітна госпіталізована до лікарні в терміні вагітності 37 тижнів зі скаргами на відсутність ворушіння плода протягом останніх 2-х тижнів. Яке дослідження необхідно провести для постановки правильного діагнозу?
a. Рентгенологічне дослідження плода
b. Дослідження гормонального рівня
c. Фоноелектрокардіографія плода
d. Дослідження каріопікнотичного індексу
*e. Ультразвукове дослідження

186. До приймального відділення доставлено постраждалого зі скаргами на біль у ділянці тазу. Дві години тому під час вибуху був притиснений автомобілем, що перевернувся. Обєктивно: стогне від болю. АТ- 70/40 мм рт.ст. ЧСС- 115/хв. Таз деформований. Вкорочення правої нижньої кінцівки. Органи черевної порожнини без патології. Оберіть оптимальний спосіб купірування больового синдрому:
a. Внутрішньокісткова анестезія у крило клубової кістки
*b. Наркотичний анальгетик
c. Ненаркотичний анальгетик
d. Внутрішньотазова анестезія
e. Провідникова анестезія

187. Хворий 68-ми років відзначає втрати свідомості, що виникли після перенесеного 6 місяців тому інфаркту міокарда. Обєктивно: тони серця глухі, ЧСС- 40/хв, АТ- 110/70 мм рт.ст. При проведенні холтерівського моніторування ЕКГ встановлена AB-блокада II ступеня, Мобітц 2 (3:1, 4:1), періоди асистолії до 3-4 секунд. Яка тактика лікаря?
a. Призначення нітратів
b. Постійний прийом атропіну
c. Призначення предукталу
d. Постійний прийом ізадрину
*e. Імплантація штучного водія ритму

188. Хворий 49-ти років 4 тижні тому брав участь у ліквідації аварії на АЕС. У той же день відчув нудоту і головний біль. Останні два дні під час чищення зубів відзначає кровоточивість ясен, помітив посилене випадіння волосся і пекучий біль в горлі під час ковтання. Яке обстеження допоможе встановити діагноз?
*a. Загальний аналіз крові
b. Загальний аналіз сечі
c. Рентгеноскопія органів грудної клітки
d. Біохімічний аналіз крові
e. Аналіз калу на приховану кров

189. Хвора 52-х років скаржиться на різку слабкість, запаморочення, схуднення, відсутність апетиту, нудоту, блювання, різкий біль в епігастральній ділянці, пронос. Знепритомніла. В ургентному порядку госпіталізована до клініки. Обєктивно: посилена пігментація шкіри, АТ- 90/60 мм рт.ст. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Пелагра
*b. Аддисонічний криз
c. Гострий гастроентерит
d. Менінгоенцефаліт
e. Склеродермія

190. Чоловік 42-х років скаржиться на кашель, підвищення температури тіла до 39,4°C та біль у лівій половині грудної клітки протягом 3-х днів. Хвороб органів дихання в анамнезі немає. На рентгенограмі органів грудної клітки спостерігається інфільтрація у нижній частині лівої легені. Під час фарбування харкотиння за Грамом - наявність злущених епітеліальних клітин, поодиноких нейтрофілів, змішаної грам-позитивної та грам-негативної флори. Яка подальша тактика лікаря?
a. Дослідження промивних вод бронхів
b. Госпіталізація пацієнта з метою проведення трансбронхіальної біопсії
c. Проведення томографії нижньої частки лівої легені
d. Проведення 3-х разового дослідження харкотиння на наявність кислотостійкої мікрофлори
*e. Призначення еритроміцину

191. У дівчинки 9-ти років внаслідок електротравми настала зупинка дихання на фоні брадикардії. Розпочате штучне дихання за методикою "рот до рота". Який прийом є найбільш ефективним для попередження роздування шлунка?
a. Підкласти валик під плечі
*b. Натиснути на перснеподібний хрящ
c. Вивести нижню щелепу
d. Покласти дитину на спину
e. Катетеризувати шлунок

192. У хворого 43-х років із гострим вірусним гепатитом В на 10-й день стаціонарного лікування різко погіршився загальний стан: зявилися нудота, повторне блювання, посилився біль у правому підреберї, наросли жовтяниця склер та шкіри. В крові лейкоцитоз, гіпербілірубінемія з переважанням непрямої фракції. Яке ускладнення розвинулося?
*a. Печінкова енцефалопатія
b. Обтураційна жовтяниця
c. Загострення холециститу
d. Ниркова недостатність
e. Внутрішньопечінковий холестаз

193. Пацієнт 27-ми років був збитий автомобілем. Обєктивно: у нижній третині лівої гомілки наявна деформація, патологічна рухливість кісткових сегментів, рана до 5х3 см, з якої не пульсуючим струменем виділяється темна кров. Яким буде оптимальний метод зупинки кровотечі?
a. Стискаюча асептична повязка
b. Джгут нижче рані та іммобілізація кінцівки
*c. Стискаюча асептична повязка та іммобілізація кінцівки
d. Джгут вище рани та іммобілізація кінцівки
e. Асептична повязка та іммобілізація кінцівки

194. Після пробудження хворого на операційному столі проведена екстубація. Які заходи необхідно провести для профілактики ларингоспазму при виникненні перших ознак обструктивної дихальної недостатності?
a. Видалити з рота і горла блювотні маси
b. Продовжити штучну вентиляцію легень
c. Ввести хворому розчин но-шпи
*d. Ввести периферичні M-холінолітики
e. Вивести нижню щелепу

195. Хворий 42-х років захворів 6 днів тому. Захворювання розпочалося з ознобу, підвищення температури до 40°C, сильного болю в литкових мязах. Два дні тому помітив жовтяничність шкіри та склер, червоний колір сечі. Також вказує на відсутність сечі протягом останньої доби. Обєктивно: пальпуються збільшені печінка та селезінка. Який діагноз у хворого?
a. Малярія
*b. Лептоспіроз
c. Кримська геморагічна гарячка
d. Вірусний гепатит
e. Гломерулонефрит

196. У хворого постійне блювання, послаблені випорожнення у вигляді "рисового відвару". Напередодні вживав невідомі спиртні напої та гриби. Три дні тому назад знаходився в місцевості, де був спалах кишкової інфекції. Обєктивно: температура тіла 35,6°C, артеріальний тиск не визначається. Шкіра суха, бліда, пульс ниткоподібний, тони серця приглушені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ротавірусна інфекція
b. Отруєння сурогатами алкоголю
c. Сальмонельоз
*d. Холера
e. Дизентерія

197. У жінки 39-ти років, на 4-й день після закінчення 10-ти денного курсу ампіцилінотерапії з приводу інфекції сечовивідних шляхів, зявилися рідкі багаторазові випорожнення з домішками крові, лихоманка та біль у животі. Під час проведення ректороманоскопії виявлена гіперемія слизової сигмоподібної кишки з точковими плоскими ерозіями. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Псевдомембранозний коліт
b. Ішемічний коліт
c. Токсичний мегаколон
d. Шигельозна суперінфекція
e. Амебіазний коліт

198. Хворий 58-ми років, який страждає на гіпертонічну хворобу, тиждень тому припинив прийом антигіпертензивних препаратів. Під час невеликого фізичного навантаження у нього зявився сильний біль в епігастральній ділянці. Обєктивно: Ps- 112/хв.; АТ- 90/50 мм рт.ст. Над нижніми відділами легень - дрібнопухирцеві хрипи. Який метод діагностики буде найбільш інформативним в цьому випадку?
*a. ЕКГ
b. Рентгенографія шлунка
c. ЕФГДС
d. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
e. УЗД органів черевної порожнини

199. Хворий під час роботи на циркулярній пилці травмував ліве передпліччя. Обєктивно: на внутрішній поверхні лівого передпліччя рана 7х2 см. Дном рани є пошкоджені мязи. З глибини рани - пульсуючий струмінь яскраво-червоної крові. Яку першу допомогу необхідно надати хворому?
a. Ввести вікасол та хлористий кальцій
*b. Накласти джгут на плече
c. Накласти стискаючу повязку
d. Надати припідняте положення кінцівці
e. Накласти джгут на передпліччя

200. Пацієнтка 15-ти років доставлена міліцією після зґвалтування у психіатричний диспансер. Плаче, тривожна, збуджена, відмовляється від їжі, не спить, заявляє: "не хочу жити, все втрачено". Ваша тактика?
*a. Госпіталізувати до психіатричного стаціонару
b. Лікувати амбулаторно
c. Направити до психотерапевта
d. Госпіталізувати до реанімаційного відділення
e. Ізолювати хвору в окрему палату

