1. У дитини 2-х років дома вночі зявилися утруднення дихання, гавкаючий кашель, захриплість голосу. Хворіє протягом 4-х днів, коли зявився кашель, підвищення температура тіла. Обєктивно: дитина збуджена, дихання шумне, інспіраторна задишка в спокої. Які першочергові заходи слід провести?
a. Конікотомія
b. Введення антибіотиків
c. Трахеотомія
*d. Внутрішньовенне введення кортикостероїдів
e. Інтубація

2. Хвора 20-ти років, що хворіє на хронічну полінаркоманію, знаходиться в реанімаційному відділенні міської лікарні з гострою вогнищево-некротичною пневмонією. На 2-й день лікування у хворої розвинулася олігурія, гіпотензія, зниження центрального венозного тиску, кома І. У крові: лейкоцитоз, зсув лейкоцитарної формули вліво, зниження кількості тромбоцитів, гіперкоагуляція, зниження неорганічних фосфатів. Який шок, найбільш вірогідно, виник у цієї хворої?
*a. Токсико-інфекційний
b. Кардіогенний
c. Гіповолемічний
d. Анафілактичний
e. Геморагічний

3. Хвора 45-ти років приймає протягом 15-ти років ортофен і періодично преднізолон з приводу ревматоїдного артриту. Раптово вранці відчула нудоту, біль у надчеревній ділянці, різку слабкість; було блювання "кавовою гущею". Обєктивно: свідомість збережена, шкіра бліда, Ps- 116/хв., слабкого наповнення, АТ- 65/55 мм рт.ст., серцеві тони ослаблені, в легенях - дихання везикулярне, язик обкладений, живіт мякий, болісність у надчеревній ділянці, перистальтика вислуховується. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Розшарування аорти внаслідок аортиту
*d. Кровотеча з гострої пептичної виразки
e. Гострий медикаментозний гастрит

4. Хлопчик 6-ти років захворів на важку форму пневмонії. На фоні масивної антибактеріальної терапії у дитини спостерігалось раптове падіння артеріального тиску, ниткоподібний пульс, озноб, ціаноз, геморагічний висип на шкірі грудної клітки, шиї, живота, на слизовій оболонці рота та конюнктиві, t°41°C. У крові: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, лейкоцитоз. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Кордіамін
*b. Гідрокортизон
c. Глюкоза
d. Вікасол
e. ДОКСА

5. Хлопчик впав з велосипеда. Голова нахилена та повернена в правий бік, під час пальпації шийного відділу - різка болісність. Встановлено діагноз: підвивих у шийному відділі. Які перші дії на місці пригоди?
a. Парентеральне введення знеболюючих
*b. Фіксація шийного відділу в цьому ж положенні
c. Виконати нахил голови у протилежний бік
d. Парентеральне введення міорелаксантів
e. Виведення голови у середнє положення

6. На вулиці літня людина раптово впала. Обєктивно: на сонній артерії пульс відсутній, візуально дихання нема, зіниці розширені, не реагують на світло. Що треба зробити в першу чергу?
a. Простежити чи є дихальні рухи грудної клітки, пальцева ревізія прохідності ротової порожнини і верхніх дихальних шляхів
b. Зробити ЕКГ, пальцева ревізія прохідності ротової порожнини і верхніх дихальних шляхів
c. Пальцева ревізія прохідності ротової порожнини і верхніх дихальних шляхів, штучна вентиляція легенів
d. Удар в прекардіальну ділянку, перевірити реакцію зіниць
*e. Удар в прекардіальну ділянку, пальцева ревізія прохідності ротової порожнини і верхніх дихальних шляхів

7. До приймального відділення надійшов потерпілий 42-х років, який 3 години тому помилково випив суміш з метанолом. Що необхідно зробити негайно, починаючи лікування потерпілого?
a. Введення розчину глюкози в/в
b. Вливання в/в розчину гідрокарбонату натрію
*c. Інфузію етилового спирту в/в
d. Перорально активоване вугілля
e. Зондове промивання шлунка

8. У жінки на 15-ту добу після пологів виник гострий біль у лівій нижній кінцівці, лихоманка. Обєктивно: t°38,2°C, ліва нога набрякла, болісна під час пальпації стегнового трикутника, а також за ходом судин стегна і гомілки. Які першочергові заходи слід вжити?
a. Призначення спазмолітиків та транквілізаторів
b. Туге бинтування кінцівки, ліжковий режим
*c. Призначення аспірину та німесуліду
d. Призначення антибіотиків та антисептиків
e. Введення фібринолізину та гепарину

9. Необхідно провести електричну дефібриляцію дитині 3-х років з фібриляцією шлуночків. Як розрахувати потужність розряду для першої дефібриляції?
a. 5 Дж/кг
*b. 2 Дж/кг
c. 10 Дж/кг
d. 4 Дж/кг
e. 1 Дж/кг

10. У хворого 77-ми років виникла зупинка кровообігу. Відомо, що хворий знаходиться в термінальній стадії онкологічного захворювання. Реанімаційні заходи в даному випадку:
a. Не проводиться дефібриляція
*b. Не проводяться
c. Проводяться, як звичайно
d. Не вводиться адреналін
e. Проводяться протягом 10 хвилин

11. Хвора 40-ка років після автошляхової пригоди скаржиться на гострий біль в ділянці лівого стегна. При обстеженні виявлені набряк, гематома, деформація, патологічна рухливість в середній третині лівого стегна. Постраждалу необхідно транспортувати до лікарні. Який вид іммобілізації слід використати?
a. Шина Єланського
b. Шина Дельбе
c. Дві шини Крамера
d. Шина Чижина
*e. Шина Дітеріхса

12. Хворий на цироз печінки, що знаходився на лікуванні в гастроентерологічному відділенні, став загальмований, на запитання не відповідає. При огляді: посилення жовтяничності шкіри та склер, "печінковий запах" з рота. В додаткових дослідженнях - зростання трансаміназ, тимолової проби. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим при цьому стані?
*a. Проведення дезінтоксикаційної терапії
b. Призначення ферментних препаратів
c. Призначення жовчогінних засобів
d. Призначення інсуліну
e. Призначення антибіотиків

13. Хворому 65-ти років 2 тижні тому назад здійснена інєкція гідрокортизону в правий плечовий суглоб. Скарги на біль у суглобі, озноб, підвищення температури до 40°C. Лікувався самостійно, але стан погіршувався. При огляді - рука у положенні відведення, суглоб припухлий, гарячий, рух у ньому різко болісний. Яка тактика ведення хворого?
a. Консервативна терапія вдома
b. Спостереження у динаміці
c. Консультація хірурга
d. Планова госпіталізація до хірургічного стаціонару
*e. Термінова госпіталізація до хірургічного стаціонару

14. Хворий приїхав із Заїру. Скаржиться на озноб, інтенсивний головний біль, біль у мязах та попереку, нудоту, блювання. Обєктивно: гіперемія та одутлість обличчя, шиї, петехії, "кролячі очі", іктеричність склер, фотофобія. Ps- 120/хв., гепатомегалія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
b. Гостра печінкова недостатність
c. Малярія
*d. Жовта гарячка
e. Чума

15. Ви проводите в позалікарняних умовах хворому первинні реанімаційні заходи (непрямий масаж серця та дихання "рот до рота"). Протягом якого часу необхідно проводити такі заходи у випадку відсутності відновлення серцевої діяльності та функції центральної нервової системи?
a. 45 хвилин
b. До прибуття спеціалізованої бригади швидкої медичної допомоги
c. 60 хвилин
*d. 30 хвилин
e. 15 хвилин

16. Жінка 52-х років госпіталізована до відділення невідкладної допомоги з епілептичним нападом. Першою дією під час надання медичної допомоги у даному випадку є:
a. Ввести в/в 5 мг діазепаму з наступним введенням фенітоїну
b. Ввести в/в струминно 50% розчин декстрози
c. Викликати медикаментозну пентобарбіталову кому
*d. Упевнитися у прохідності дихальних шляхів та достатньої оксигенації пацієнтки
e. Зафіксувати язика

17. Дівчина знайдена вдома у непритомному стані. Поряд знаходилася пуста упаковка з-під ліків. Обєктивно: АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 90/хв., ЧДР- 12/хв., реакція на будь-які подразники відсутня, діаметр зіниць - 2 мм, фотореакція - відсутня; загальна мязова гіпотонія. Куди слід госпіталізувати хвору?
a. Неврологічне відділення
b. Психіатричний стаціонар
*c. Відділення інтенсивної терапії
d. Кардіологічне відділення
e. Терапевтичне відділення

18. Постраждалим на першому етапі медичної евакуації було проведене медичне сортування. Для позначення санітарам-носильникам про рішення сортувальної бригади використовуються:
*a. Сортувальні марки
b. Евакуаційна картка
c. Паспортна частина історії хвороби
d. Первинна медична картка
e. Відривний талон медичної картки

19. Учень під час уроку з хімії випадково розбив колбу із сірчаною кислотою, отримав опіки кистей. Які невідкладні заходи слід здійснити?
a. Зрошення ран аерозолями
b. Суха асептична повязка
*c. Промивання проточною водою
d. Мазева повязка
e. Промивання нейтралізуючими розчинами

20. Хлопчик 9-ти років, хворий на цукровий діабет, через 30 хвилин після інєкції інсуліну поскаржився на пітливість, слабкість, дзвін у вухах. Через декілька хвилин втратив свідомість. Які лабораторні обстеження треба призначити першочергово?
a. Визначення загального білка в крові
b. Визначення ацетону в сечі
c. Визначення електролітів у крові
d. Клінічний аналіз крові
*e. Визначення рівня цукру в крові

21. Хвора 50-ти років звернулася зі скаргами на біль у правому підреберї, нудоту, які виникли після прийому жирної їжі та були усунуті через 6 годин спазмолітиками. В анамнезі - подібний напад болю. При сонографічному дослідженні жовчного міхура виявлено конкремент діаметром 30 мм. Яка тактика ведення хворої?
*a. Амбулаторне спостереження до наступного нападу болю
b. Запропонувати консервативне лікування
c. Застосувати медикаментозне розчинення каменя
d. Запропонувати холецистектомію
e. Застосувати екстракорпоральну літотрипсію

22. Дільничний лікар викликаний до хворої 65-ти років, що раптово знепритомніла. Хвора сонлива, скаржиться на головний біль, на питання відповідає з затримкою, ліві кінцівки нерухомі. АТ- 170/100 мм рт.ст. Яка тактика ведення хворої?
a. В/в інєкція ноотропів і нейропротекторів
*b. Негайна госпіталізація до нейросудинного чи неврологічного відділення
c. -
d. Нормалізація артеріального тиску
e. Госпіталізація при погіршанні стану

23. У жінки, якій виконано кесарський розтин з приводу відшарування нормально розташованої плаценти і геморагічного шоку, під час операції проведена гемотрансфузія. Після завершення операції виведена по катетеру сеча - "вишневого" кольору. Яке дослідження негайно необхідно для вірного встановлення діагнозу ускладнення, що виникло?
*a. Дослідити кров на гемоліз
b. Виконати екскреторну урографію
c. Виконати цистоскопію
d. Ультразвукове дослідження нирок
e. Виконати аналіз сечі за Нечипоренко

24. У хворого 32-х років ранком раптово, на фоні повного здоровя, виникли сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишка. Обєктивно: ЧДР- 30/хв, ціаноз, участь допоміжних мязів в акті дихання, асиметрія грудної клітки. Над лівою легенею - тимпаніт, відсутність дихальних шумів, ослаблення голосового тремтіння. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Посттравматичний пневмоторакс
c. Піопневмоторакс
d. Ексудативний плеврит
e. Ателектаз легені

25. У 5-ти річного хлопчика через півгодини після гри з кішкою зявилися свербіж шкіри, ділянки висипу з локалізацією на обличчі, верхніх кінцівках, грудях, животі, спині; почав наростати набряк губ, язика, виникло утруднення дихання. Призначення препаратів якої групи буде найбільш ефективним у даному випадку?
a. Холінолітики
b. Симпатолітики
c. Антигістамінні препарати
d. Симпатоміметики
*e. Кортикостероїди

26. При проведенні серцево-легеневої реанімації дитині у позалікарняних умовах трахея інтубована, але венозний доступ відсутній. Який лікарський засіб може бути введено ендотрахеально?
a. Хлорид кальцію
b. Трисамін
*c. Адреналін
d. Бретиліум
e. Гідрокарбонат натрію

27. Молодий хлопець під час пірнання з висоти на малу глибину вдарився головою об дно. Відпочиваючими негайно доставлений на берег в стані клінічної смерті та з ознаками травми хребта в шийному відділі. Які особливості проведення реанімаційних заходів в даній ситуації?
a. Не відкривати рота потерпілого, а проводити штучне дихання рот до носу
b. Не виводити нижню щелепу потерпілого вверх та вперед
c. Штучне дихання проводити за методом Сильвестра
d. Штучне дихання проводити за методом Хогера-Нільсена
*e. Не проводити максимального закидання голови потерпілого назад

28. У жінки 39-ти років, на 4-й день після закінчення 10-ти денного курсу ампіцилінотерапії з приводу інфекції сечовивідних шляхів, зявилися рідкі багаторазові випорожнення з домішками крові, лихоманка та біль у животі. Під час проведення ректороманоскопії виявлена гіперемія слизової сигмоподібної кишки з точковими плоскими ерозіями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Токсичний мегаколон
b. Ішемічний коліт
c. Амебіазний коліт
*d. Псевдомембранозний коліт
e. Шигельозна суперінфекція

29. Хворий 54-х років звернувся зі скаргами на раптово виниклий біль у грудній клітці, задишку, серцебиття, кашель. Обєктивно: набухлі шийні вени, акцент ІІ тону на легеневій артерії, систолічний шум, екстрасистолія, збільшена печінка. У легенях - притуплення легеневого тону, шум тертя плеври. На ЕКГ: блокада правої ніжки пучка Гіса, SI, QIII. До якого відділення слід госпіталізувати хворого?
a. Хірургічне
b. Пульмонологічне
*c. Судинне
d. Інфарктне
e. Терапевтичне

30. Звернулася вагітна жінка з терміном 10 тижнів вагітності. Скаржиться на слабкість і нудоту, біль в низу живота і правому підреберї, свербіж по всьому тілу. У хворої жовтяниця шкіри і склер, темний колір сечі, білий колір калу. Шість місяців тому перенесла апендектомію. Які дії НЕ ПОВИННІ проводитись в терміновому порядку?
a. Направлення до терапевтичного відділення лікарні
b. Направлення до інфекційної лікарні
*c. Направлення на переривання вагітності
d. Направлення до гастроентерологічного відділення лікарні
e. Направлення до відділення патології вагітних для збереження вагітності

31. До приймального відділення госпіталізовано хлопчика 12-ти років зі скаргами на блювання, нудоту, багаторазові рідкі випорожнення, які виникли у нього приблизно через 10 годин після вживання грибів. У даному випадку госпіталізація пацієнта:
*a. Обовязкова
b. Необхідна лише за наявності ознак ураження печінки
c. Необхідна лише після ідентифікації виду грибів
d. Не потребується
e. Необхідна лише при вираженій дегідратації

32. Після опромінення до шпиталю доставлений молодий чоловік 26-ти років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарги на різку загальну слабкість, біль голови, нудоту, повторне блювання. Обєктивно: на шкірі обличчя еритема, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
*a. Період первинної реакції
b. Період виражених клінічних проявів
c. Період розпалу
d. Період вторинної реакції
e. Період запалення

33. У хворої 50-ти років, яка хворіє на гіпертонічну хворобу понад 10-ти років, на тлі стресу, раптово підвищився артеріальний тиск до 200/110 мм рт.ст. Стан супроводжувався тремтінням тіла, болем голови, тахікардією, загальним збудженням, відчуттям жару та сухості у роті. Призначення яких препаратів є найбільш обґрунтованим у цьому випадку?
a. Інгібітори АПФ
*b. Бета-адреноблокатори
c. Антагоністи кальцію
d. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
e. Сечогінні

34. Хворий 40-ка років отримав автодорожну політравму: закрита черепно-мозкова травма, відкритий перелом лівого стегна з ушкодженням стегнової артерії. Бригада швидкої допомоги прибула через 10-12 хвилин після травми. Обєктивно: хворий непритомний, Ps- 116/хв., ниткоподібний, АТ- 60/40 мм рт.ст. З чого слід розпочинати реанімаційні заходи?
a. Ввести в/в рефортан
b. Зняти ЕКГ
c. Ввести адреналін в/в
d. Провести дефібриляцію
*e. Зупинити кровотечу

35. У вагітної тяжкий ступінь прееклампсії. Їй призначена магнезіальна терапія. Під час моніторингу стану вагітної визначено: ЧДР- 10/хв., зникнення колінних рефлексів; погодинний діурез зменшився до 20 мл. Який препарат необхідно ввести?
a. Фуросемід
*b. Глюконат кальцію
c. Гідрокортизон
d. Атропіну сульфат
e. Новокаїн

36. Біля трансформаторної будки знайдено непритомного чоловіка літнього віку. Обєктивно: пульс на сонній артерії та дихальні рухи грудної клітки відсутні. Якими будуть Ваші дії у цьому випадку?
a. Внутрішньосерцева інєкція адреналіну
*b. Штучна вентиляція легень та непрямий масаж серця
c. Нічого не робити
d. Трахеостомія
e. Викликати по телефону швидку допомогу

37. Хвора 37-ми років, яка хворіє на ревматичну хворобу серця та комбіновану мітральну ваду серця, після інєкції серцевих глікозидів знепритомніла. Обєктивно: свідомість відсутня, пульс на променевих і сонних артеріях не визначається, дихання поверхневе, шумне. Артеріальний тиск не визначається. Тони серця не вислуховуються. Який метод діагностики буде найінформативнішим?
a. Коронароангіографія
b. Ехо-КС
c. Компютерна томографія органів грудної клітки
*d. ЕКГ
e. Ro-графія органів грудної клітки

38. Серцево-легенева реанімація у хворого похилого віку не ефективна, хвиля штучного пульсу на сонних артеріях не визначається, зовнішній масаж серця виконується шляхом зміщення нижньої половини груднини на 2-3 см в напрямку хребта, грудна клітка ригідна. Що необхідно для забезпечення ефективності масажу серця?
a. Перейти до відкритого масажу серця
*b. Збільшити зміщення груднини під час масажу до 4-5 см
c. Ввести 10 мл 10% розчину хлориду кальцію внутрішньовенно
d. Здійснювати компресію грудної клітки в парастернальній ділянці з лівого боку
e. Збільшити зміщення груднини під час масажу до 6-7 см

39. Жінка 57-ми років хворіє на гіпертонічну хворобу протягом кількох років. Під час фізичного навантаження виникли головний біль, нудота, блювання, слабкість лівих руки та ноги. АТ- 230/120 мм рт.ст. Яка тактика лікаря відносно умов надання допомоги?
a. Лікування в амбулаторних умовах
b. Лікування в денному стаціонарі при поліклініці
*c. Госпіталізація до неврологічного відділення
d. Госпіталізація до терапевтичного відділення
e. Госпіталізація до кардіологічного відділення

40. До пологового будинку із району області доставлена роділля, у якої встановлене задавнене поперечне положення плоду. Пологи тривають 28 годин. Серцебиття плода не прослуховується. Температура тіла 38,6°C. Який спосіб розродження можливий у даній ситуації?
a. Поворот плоду на ніжку
b. Кесарів розтин
*c. Декапітація плоду
d. Консервативне ведення пологів
e. Краніотомія

41. У пацієнтки з набутою вадою серця під час операції кесарського розтину, на фоні гострої крововтрати біля 1,2 л., настала клінічна смерть. Після проведених реанімаційних заходів та інфузійної терапії вдалося відновити серцеву діяльність, проте зберігається стійка тахікардія і гіпотонія. Який метод обстеження найбільш точно визначатиме темп і обєм подальшої інфузійної терапії?
a. Ніякий із перерахованих
b. Електрокардіографічний контроль
*c. Контроль центрального венозного тиску
d. Ультразвукове дослідження серця
e. Контроль гемоглобіну крові

42. У хворого 92-х років на 5-й день після операції грижепластики настала зупинка серця. Чи показані цьому хворому реанімаційні заходи?
*a. Показані в повному обсязі
b. Відмовитись від реанімаційних заходів після введення адреналіну або дефібриляції
c. Лише штучна вентиляція легень
d. Не показані
e. Лише масаж серця

43. Потерпілий 42-х років зазнав дії рівномірного зовнішнього гамма-опромінення та інкорпорації 131I. Первинна реакція: нудота, багаторазове блювання через кожні 30 хвилин, дворазове послаблення випорожнень на кінець другої доби. З четвертої доби загальний стан тимчасово покращився. Агранулоцитоз в периферичній крові розвинувся на 10-ту добу. З 11-ї доби відзначається тромбоцитопенія (10-20&times109л). Яка патогенетична (замісна) терапія показана в період розпалу гострої променевої хвороби?
a. Трансплантація гаплоідентичного кісткового мозку
b. Переливання цільної крові
c. Трансплантація HLA-ідентичного кісткового мозку
*d. Переливання тромбоцитарної маси
e. Переливання лейкоцитарної маси

44. Після артилерійського обстрілу доставлено постраждалих з різним ступенем порушення свідомості. Яка тактика медичної бригади при евакуації?
a. Седативна терапія
b. Огляд постраждалих за чергою
c. Евакуація для надання спеціалізованої допомоги
*d. Проведення сортування, уточнення неврологічного діагнозу
e. Допомога постраждалим з запамороченням

45. Юнак 17-ти років останні три тижні постійно скаржився на загальну слабкість, сильну спрагу, відсутність апетиту. За цей час помітно схуд. Під час іспиту знепритомнів. Обєктивно: шкіра суха, холодна, тургор її знижений. Тонус очних яблук знижений. Дихання глибоке, голосне (за типом Кусмауля), у повітрі відчувається запах ацетону. ЧСС- 124/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Гіпорефлексія. До якого відділення слід госпіталізувати хворого?
a. Токсикологічне
b. Кардіологічне
c. Алергологічне
d. Хірургічне
*e. Ендокринологічне

46. У роділлі із вродженою вадою серця, в періоді потуг і надходження голівки в порожнину малого тазу, зявилися ознаки набряку легень. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Ввести діуретики внутрішньовенно
*b. Накласти акушерські щипці
c. Зробити кесарський розтин
d. Провести інтубацію трахеї
e. Зробити епізіотомію

47. Дитина 6-ти років, що хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет, госпіталізована до дитячої лікарні в стані гіпоглікемічної коми. Яку невідкладну допомогу слід надати дитині?
a. Внутрішньовенно струминно 20% розчин глюкози
b. Внутрішньовенно струминно 10% розчин глюкози
*c. Внутрішньовенно струминно 40% розчин глюкози
d. Внутрішньовенно крапельно 5% розчин глюкози
e. Внутрішньовенно крапельно 20% розчин глюкози

48. Дільничний педіатр викликаний до хворого віком 1 рік. Скарги матері на фебрильну температуру тіла, блювання до 10 разів, відсутність апетиту, випорожнення 8-10 разів, сонливість дитини. Обєктивно: загальний стан тяжкий, шкіра мармурового відтінку, язик сухий, тімячко заповнене, загострені риси обличчя, тони серця ослаблені, тахікардія, тахіпноє. Діурез знижений. Сухожилкові рефлекси знижені, мязова гіпотонія. Де повинен лікуватись даний хворий?
*a. У реанімаційному відділенні
b. Амбулаторно з організацією денного стаціонару
c. У інфекційно-діагностичному відділенні
d. У гастроентерологічному відділенні
e. У інфекційному відділенні

49. У хворої 35-ти років, під час проведення ультразвукового обстеження сонних і вертебральних артерій, виникли запаморочення, загальна слабкість, нудота, утруднене дихання і розвинулася непритомність протягом 20 секунд. Обєктивно: шкіра бліда, АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 96/хв. Зниження реакції на світло. Вогнищевих неврологічних симптомів не виявлено. На електроенцефалограмі та ехоенцефалограмі патологічних змін не встановлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епілептичний напад
*b. Синкопальний стан
c. Малий ішемічний інсульт
d. Транзиторна ішемічна атака
e. Вагоінсулярний криз

50. Студент 21-го року доставлений швидкою допомогою до клініки непритомний. Хворіє на цукровий діабет І типу. Протягом 2-х днів хворий скаржився на нудоту, блювання, діарею. Вранці інєкцію інсуліну не зробив, тому що не міг поснідати. Обєктивно: хворий без свідомості, шкіра і слизові сухі, дихання глибоке, часте, шумне; АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв., рефлекси знижені. Які невідкладні заходи слід розпочати?
a. В/м ввести 2 мл кордіаміну
b. В/в введення 5% глюкози 200 мл
c. В/в введення ізотонічного розчину
*d. В/в введення простого інсуліну з швидкістю 5 ОД/год
e. В/в введення пролонгованого інсуліну з швидкістю 5 ОД/год

51. У породіллі розвинувся критичний стан, зумовлений гострою крововтратою на фоні атонії матки. Які лабораторні дослідження необхідні для цілеспрямованої інфузійно-трансфузійної терапії з урахуванням фізіології вагітності?
a. Електроліти плазми
*b. Концентрація гемоглобіну та гематокрит
c. Загальний білок крові
d. Білірубін крові
e. Сечовина та креатинін

52. Хворий 44-х років доставлений до реанімаційного відділення з приводу опіку полумям обох верхніх кінцівок, тулуба ІІІа - ІІІб ступеня 30% поверхні тіла. Обєктивно: АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 100/хв., ЧДР- 20/хв. Встановлено діагноз опікового шоку. Виконана катетеризація правої підключичної вени. З яких розчинів треба починати протишокову трансфузійну терапію?
a. Розчин гідроксиетилкрохмалю
b. Реополіглюкін
*c. Електролітні розчини
d. Розчин альбуміну донорського
e. Розчини глюкози

53. Дитина 8-ми років захворіла раптово: підвищилась температура тіла до 39-40°C, турбує головний біль дифузного характеру, що посилюється при повороті голови та від значних світлових і звукових подразників; блювання без нудоти. Дитина сонлива, лежить на боці з відкинутою головою і приведеними до живота колінами. Виражена ригідність потиличних мязів. Яке захворювання найвірогідніше у дитини?
a. Пухлина мозку
b. Струс головного мозку
c. Енцефаліт
*d. Менінгіт
e. Крововилив у головний мозок

54. Постраждалий з опіками шкіри попереку, сідниць, стегон, промежини і зовнішніх статевих органів надійшов до сортувально-евакуаційного відділення пункту екстреної медичної допомоги. Лікар сортувальної бригади, використовуючи правило девяток, встановив, що загальна площа ураження від поверхні тіла дорівнює:
*a. 28%
b. 36%
c. 19%
d. 21%
e. 18%

55. 74-х річна хвора прокинувшись вранці відмітила, що порушилася вимова, зявилися поперхування під час ковтання, хиткість, зникла чутливість в лівій руці. Звернулася по допомогу через 2 доби. Обєктивно: АТ- 135/85 мм рт.ст. Правобічний парез мякого піднебіння, голосової звязки, міоз, птоз, енофтальм праворуч, гемігіпалгезія ліворуч. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Паренхіматозний крововилив
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Пухлина головного мозку
d. Транзиторна ішемічна атака
*e. Ішемічний інсульт

56. Хвора 11-ти років хворіє на цукровий діабет понад 3 роки. Отримує 18 ОД інсуліну протягом доби. Після перенесеної два тижні тому пневмонії стан погіршився: посилилась спрага, зявилися біль у животі, нудота, блювання, сонливість. Увечері знепритомніла. Обєктивно: запах ацетону з рота, Ps- 120/хв., АТ- 80/45 мм рт.ст., дихання шумне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Діабетичний кетоацидоз
c. Гіперосмолярна кома
d. Лактацидемічна кома
*e. Діабетична кетоацидотична кома

57. Хворий 74-х років, що знаходився у відділенні інтенсивної терапії, раптом зблід, знепритомнів, зіниці розширились. Пульс на магістральних артеріях відсутній. На екрані кардіомонітора зявилася рівна лінія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Шлуночкова тахікардія
b. Фібриляція шлуночків
c. Електро-механічна дисоціація
d. Поломка монітора
*e. Асистолія

58. У роділлі пологова діяльність розпочалась 5 годин тому. При достатньо енергійному лікуванні було 4 напади еклампсії наростаючої сили. Хвора без свідомості, найменше подразнення викликає напад. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, маткове вічко відкрито на 2 см, плідний міхур цілий, голівка визначається високо над входом у малий таз, рухома. Яка тактика лікаря?
a. Накласти на голівку плоду щипці за Уілт-Івановим
*b. Зробити кесарів розтин
c. Зробити амніотомію
d. Дати наркоз і продовжити консервативне лікування
e. Підсилити пологову діяльність

59. Робітниця типографії 45-ти років звернулася до дільничного терапевта зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, втрату апетиту. Обєктивно: сірий відтінок обличчя, сіро-бузкова облямівка на яснах. З боку травного тракту: постійні кольки в надчеревній ділянці, періодичні закрепи. У крові: ер.- 3,8&times1012л, Нb- 105 г/л, КП- 0,9, базофільна зернистість еритроцитів; в сечі підвищена кількість гематопорфірину. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний ентероколіт
b. Вегетосудинна дистонія
c. Гіпохромна анемія
*d. Отруєння свинцем
e. Хронічний гастрит

60. Хворий 40-ка років звернувся через 6 годин після пошкодження ступні цвяхом. Щеплення проти правця, зі слів хворого, отримав у дитинстві, документального підтвердження цьому не має. Який режим щеплення проти правця показаний даному хворому?
a. 0,5 мл правцевого анатоксину
*b. 1,0 мл правцевого анатоксину і 3000 МО ППС
c. 1,0 мл правцевого анатоксину
d. 3000 МО ППС
e. Щеплення не потрібно

61. При переливанні нативної плазми із замісною метою у хворого зявились скарги на різку слабкість, важке дихання. Обєктивно: дихання зі свистом, шкіра ціанотична, вкрита холодним потом, тахікардія, пульс ниткоподібний, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат потрібно ввести першочергово?
*a. Преднізолон
b. Строфантин
c. Анальгін
d. Реополіглюкін
e. Еуфілін

62. Бригада швидкої допомоги викликана до дівчини 20-ти років, яка годину тому була зґвалтована. Обєктивно: збуджена, плаче, голосить, стукає кулаками по столу, рве на собі одежу; спостерігається тремор голови і кінцівок. Яка невідкладна допомога?
a. Ввести галоперідол 5% - 1,0 мл
b. Ввести оксибутират натрію 20% - 10 мл
*c. Ввести сибазон 0,5% - 2 мл
d. Ввести амітриптилін 1% - 2 мл
e. Ввести димедрол 1% - 1 мл

63. Хворий 39-ти років скаржиться на біль під час ковтання, відчуття стороннього тіла, утруднене дихання та зміну голосу. При ларингоскопічному дослідженні виявляється набряк слизової у вигляді желеподібної припухлості. Надгортанник нагадує різко потовщений валик, ділянка черпакуватих хрящів має вигляд куль. Помірна гіперемія. Голосова щілина дещо звужена. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Набряк гортані
b. Рак надгортанника
c. Тиреотоксичний зоб
d. Стороннє тіло гортані
e. Лімфаденіт

64. Хвора 60-ти років протягом 3-х днів відмічала спазми жувальних мязів під час вживання їжі, загальну слабкість, головний біль. За два тижні перед тим пошкодила шкіру стопи на городі, не лікувалася. Обєктивно: стан важкий, повторні напади генералізованих тоніко-клонічних судом, тризм, опістотонус; свідомість ясна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння невідомою отрутою
*b. Правець
c. Отруєння стрихніном
d. Епілептичний статус
e. Істеричний припадок

65. Хворий 25-ти років три доби знаходиться на лікуванні в інфекційному відділенні з приводу інфекційного гепатиту. Скарги на нежить, сльозотечу, озноб, безсоння, біль у суглобах і мязах, пронос. Хворий пригнічений, дратівливий, вимагає негайної виписки до дому. При огляді: зниженого живлення, t°36,2°C, АТ- 100/70 мм рт.ст. Ліктьові вени на обох руках склерозовані, наявні характерні "доріжки". Визначте стан хворого:
a. Соматогенний неврозоподібний стан
b. Неврастенія
*c. Опійний абстинентний синдром
d. Маскована (соматизована) депресія
e. Соматогенний делірій, початкова стадія

66. Дитина 1,3 роки захворіла гостро: зявилися біль у животі, блювання, часті рідкі випорожнення, тенезми, підвищилася температура тіла. Госпіталізована до дитячого інфекційного відділення. Під час обстеження: сечовина крові до 24 ммоль/л, калій сироватки крові - 8,0 ммоль/л, Hb- 68 г/л, тромб.- 85&times109л. Анурія, набряк легень. Яка лікувальна тактика?
*a. Гемодіаліз
b. Призначення сечогінних препаратів
c. Призначення кортикостероїдів
d. Інфузійна терапія
e. Призначення препаратів крові

67. Дівчинка 1-го місяця хворіє з дня народження. Скарги на втрату маси, млявість, повторне зригування та блювання незалежно від прийому їжі. Народилась з вагою 3700 г, тепер вага - 3000 г. Бліда, підшкірна клітковина відсутня, сухість слизових оболонок, западіння тімячка. Пенісоподібний клітор. Тахікардія, тони серця приглушені. Натрій крові - 86 ммоль/л, калій - 9,1 ммоль/л. Прогноз у цієї дитини сприятливий при призначенні:
*a. Глюкокортикостероїдів
b. Дієти та ферментів
c. Ферментів
d. Дієти
e. Оральної регідратації

68. Хворий скаржиться на набряк обличчя і шиї, осиплість голосу, нежить, утруднення дихання. За годину до цього зїв невелику кількість полуниць. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Алергічна кропивянка
c. Атопічний дерматит
d. Анафілактичний шок
e. Поліноз

69. Жінка 37-ми років внаслідок ДТП отримала травму поперекового відділу хребта, голови та грудної клітки. Як треба транспортувати постраждалу?
a. На боці
b. На спині на щиті з реклінуючим валиком
*c. На спині на щиті, попередньо знеболивши
d. На животі
e. На животі на щиті

70. Дівчинка 14-ти років на уроці фізичного виховання знепритомніла. Напередодні скаржилась на головний біль. Шкіра бліда, кінцівки холодні, дихання поверхневе, тони серця ослаблені, ЧСС- 51/хв, АТ- 90/50 мм рт.ст, живіт мякий. Менінгеальна симптоматика відсутня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дихальна недостатність
b. Гостра правошлуночкова недостатність
c. Зомління
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
*e. Колапс

71. Чоловік 42-х років на вечерю їв салат із свіжих овочів. Вранці зявилися часті позиви на дефекацію з відходженням кашицеподібних екскрементів, які через 5-6 годин набули вигляду "рисового відвару". Через добу - слабкість, спрага. Язик сухий, тургор шкіри знижений, наростає зневоднення, приєднуються тахікардія і гіпотонія на фоні анурії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Загострення виразкової хвороби шлунка
*c. Холера
d. Дизентерія
e. Холецистопанкреатит

72. У чоловіка 45-ти років під час прийому їжі раптово виник напад інспіраторної задишки, яка супроводжується сильним кашлем, осиплим голосом. Що необхідно виконати першочергово?
a. Конікотомія
b. Викликати швидку медичну допомогу
*c. Виконати прийом Геймліха
d. Інтубація трахеї
e. Трахеотомія

73. У хворого із поєднаною травмою проводиться комплекс реанімаційних заходів. Яке першочергове інструментальне дослідження слід провести?
a. Електроенцефалографія
b. Рентгенологічне дослідження органів грудної клітини
c. Дослідження газового складу крові
d. Пульсоксиметрія
*e. Електрокардіографічний моніторинг

74. Хвора 35-ти років скаржиться на різкий біль у попереку з іррадіацією в пахвину. Хвора тримається за хворий бік, стогне, не може знайти собі місця. Відмічається різка слабкість, сухість у роті, нудота. При пальпації - різка болісність правої половини ділянки попереку. Симптом Пастернацького різко позитивний з правого боку. У сечі - макрогематурія. Яка найбільш вірогідна причина гострої гематурії?
a. Пухлина сечового міхура
*b. Сечокамяна хвороба, ускладнена нирковою колькою
c. Гострий гломерулонефрит
d. Позаматкова вагітність
e. Спонтанний аборт

75. Хворий 23-х років після тривалого перебування влітку на сільгоспроботах, відчув себе погано: значна слабкість, запаморочення, сухість у роті. Обєктивно: шкіра гіперемована, гаряча на дотик, t°37,1°C, ЧДР- 24/хв., АТ- 150/90 мм рт.ст., Рs- 125/хв., серцеві тони приглушені; зниження діурезу. Якою повинна бути невідкладна допомога?
a. Десенсибілізуюча терапія
b. Сечогінні, анальгетики
c. Кардіотоніки, лазикс
d. Дегідратація організму, жарознижуючі засоби
*e. Наводнення організму, вологі холодні обтирання

76. Жінка 75-ти років, внаслідок бічного удару легковика, впала з висоти власного зросту на лівий бік, відчула різкий біль у лівому кульшовому суглобі, самостійно підвестися не змогла. Які додаткові методи обстеження треба провести для встановлення діагнозу?
a. Ядерно-магнітно-резонансна томографія стегна
b. Рентгенографія стегна
c. Компютерна томографія стегна
d. Електрокардіографія
*e. Рентгенографія лівого кульшового суглоба у двох проекціях

77. Дитина у віці 3-х місяців госпіталізована до інфекційного відділення з приводу частих рідких випорожнень зеленого кольору з домішками слизу, одноразового блювання. Знаходиться на штучному вигодовуванні (суміш "Віталакт", через 5 днів - "Нутрілон") без дотримування режиму. Бакпосів калу на патологічну флору - негативний. Що є причиною виникнення діареї?
a. Пілороспазм
b. Токсикоз із ексикозом
*c. Порушення режиму годування
d. Пілоростеноз
e. Гостра кишкова інфекція

78. Під час бойових дій було застосовано невідому речовину. Потерпілий 25-ти років госпіталізований до клініки зі скаргами на біль голови, запаморочення, нудоту, блювання, тремор кінцівок. Обєктивно: стан середньої важкості, міоз, бронхорея, тоніко-клонічні судоми, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Який засіб антидотної терапії слід використати в даному випадку?
a. Метиленовий синій
*b. Атропіну сульфат
c. Куприніл
d. Унітіол
e. Натрію тіосульфат

79. Хвора 31-го року доставлена до лікарні в непритомному стані. В анамнезі - двобічна адреналектомія з приводу хвороби Іценко-Кушинга. Обєктивно: ціаноз слизових, гіперпігментація, клонічні судоми, загальмованість, АТ- 80/60 мм рт.ст., t°34,5°C, тони серця глухі, при пальпації живота напруження передньої черевної стінки. Які невідкладні засоби слід здійснити першочергово?
a. Введення інсуліну
b. Введення 40% розчину глюкози
*c. Введення гідрокортизону сукцинату
d. Внутрішньовенне введення електролітів
e. Призначення панангіну

80. Молодий хлопець доставлений до приймального відділення з вулиці. Мають місце дифузний ціаноз, брадипное, брадикардія, виражений міоз. Рівень свідомості - кома І. Чим найбільш вірогідно отруївся хворий?
a. Барбітурати
b. Метанол
*c. Опіати
d. Етанол
e. Амітриптилін

81. Чоловіка 30-ти років доставлено до лікарні з діагнозом: електротравма ІІ ступеня, опік ІІІ А ст. лівої руки. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, свідомість не порушена, вітальні функції стабільні. АТ- 130/60 мм рт.ст., Ps- 90/хв., ритм правильний. На ЕКГ - порушень ритму та провідності серця не виявлено. Де повинна бути надана медична допомога хворому?
a. В опіковому відділенні
b. У поліклініці за місцем проживання
*c. У реанімаційному відділенні
d. У терапевтичному відділенні
e. Вдома

82. У дитини 1-го року ознаки крупу ІІ ступеня. Проведене лікування, до якого входило призначення кортикостероїдів та інгаляції адреналіну, не забезпечило стійкого позитивного ефекту. Яка подальша лікувальна тактика?
a. Призначати лікування не треба, захворювання мине самостійно
b. Призначення антигістамінних засобів
*c. Інтубація трахеї
d. Призначення еуфіліну та відволікаючих процедур
e. Призначення спазмолітиків (но-шпа, баралгін)

83. З віддаленого сільського району до сімейного лікаря доставлена дитина 3-х років з різко утрудненим диханням, ціанозом шкірних покривів, слинотечею, відсутністю ковтання. З анамнезу відомо, що дитина проковтнула бджолу. Обєктивно: виражений набряк гортані, огляд голосової щілини неможливий, у звязку з чим для забезпечення вільної прохідності дихальних шляхів було вирішено зробити крикотиреотомію. В чому сутність даної операції?
*a. У поперечному розсіканні тканин між перснеподібним і щитоподібним хрящами
b. У подовжньому розсіканні щитоподібного і частково перснеподібного хрящів
c. У подовжньому розсіканні перснеподібного хряща
d. У подовжньому розсіканні щитоподібного хряща
e. У подовжньому розсіканні перснеподібного і частково щитоподібного хряща з вирізуванням частини з них і формуванням каналу

84. У доношеної новонародженої дитини протягом перших секунд після народження відсутнє дихання, ЧСС- 84/хв., шкіра бліда, мязовий тонус різко знижений, рефлекторне збудження відсутнє, pH крові - 7,00, PaO2- 38 мм рт.ст. Який першочерговий захід необхідно провести новонародженому?
a. Допоміжна вентиляція апаратом типу "Амбу"
b. Інтубація трахеї
c. Зондування стравоходу та евакуація вмісту шлунка
*d. Відновити вільну прохідність дихальних шляхів
e. Забезпечення киснем

85. До постраждалого 34-х років на місце ДТП викликана бригада ШМД. Обєктивно: стан важкий, притомний, різко загальмований, зіниці розширені, рівні, фотореакція жива, дихання поверхневе, ЧДР- 28/хв. Шкірні покриви бліді, вкриті липким потом, виражений акроціаноз. АТ- 60/40 мм рт.ст., пульс на променевих артеріях не визначається. ЧСС- 130/хв. Запідозрено закриті переломи кісток тазу, правого стегна і кісток обох гомілок, травматичний шок. Які першочергові заходи на місці ДТП?
a. Інфузійна терапія, гормонотерапія
*b. Знеболення, в/в інфузія колоїдних розчинів
c. Введення аналептиків, гормонів
d. В/в інфузія колоїдних і кристалоїдних розчинів
e. Іммобілізація кінцівок, інфузійна терапія

86. Жінці 22-х років, що оперована з приводу позаматкової вагітності, з замісною метою у післяопераційному періоді переливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії в неї виникли різка слабкість, запаморочення, лихоманка, сильний біль за грудниною та у поперековій ділянці, одноразове блювання. Обєктивно: тахікардія до 110/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. Яке найбільш вірогідне ускладнення має місце?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
*b. Гемотрансфузійний шок
c. Гостра ниркова недостатність
d. Цитратний шок
e. Анафілактичний шок

87. Хлопчик 5-ти років хворіє на природжену ваду серця - тетраду Фалло. Після підвищеного фізичного навантаження у дитини значно посилилися задишка та ціаноз. Він прийняв вимушену позу з присіданням "навпочіпки". Аускультативно: тахікардія, на тлі котрої систолічний шум на легеневій артерії став вислуховуватися менше. Даний напад самостійно не зникає. Препарат якої групи показаний у першу чергу?
a. Інгібітори ангіотензін-перетворюючого ензиму
b. Серцеві глікозиди
c. Сечогінні
d. Адреноміметики
*e. Бета-блокатори

88. Повторнонароджуюча надійшла з дому у періоді потуг. Безводний проміжок 36 годин. Ps- 100/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст., t°38,8°C. Народила дитину в стані асфіксії. Ознак відділення плаценти немає. Температура підвищилась до 40°C, АТ- 100/70 мм рт.ст. Зявилися блювання, ейфорія, акроціаноз, кровотеча з пологових шляхів. Проведено ручне відділення плаценти. Крововтрата - 550 мл. Стан жінки погіршується: АТ- 55/0 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, свідомість відсутня. З чого необхідно починати реанімаційні заходи?
a. Розпочати зовнішній масаж серця, інфузійну терапію
b. Розпочати дихання "рот до рота"
*c. Розпочати штучну вентиляцію легень, інфузійну терапію
d. Провести венесекцію
e. Ввести препарати, які підвищують артеріальний тиск

89. Дитина 10-ти років впала в холодну воду і була витягнута через 10 хвилин. Обєктивно: виражена блідість шкіри; із верхніх дихальних шляхів піниста рідина не виділяється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Асфіктичний тип утоплення
b. "Сухе" утоплення
c. Справжнє утоплення
d. "Синій" утопленик
*e. Синкопальний тип утоплення

90. До лікарні ургентно госпіталізовано хворого 58-ми років у термінальному стані: непритомний, шкіра блідо-ціанотична, не дихає, тони серця ледь вислуховуються, тахікардія. Пульс та артеріальний тиск не визначаються. Які заходи є невідкладними та першочерговими у цьому випадку?
a. Введення дихальних аналептиків
b. Введення адреналіну
*c. Штучна вентиляція легень
d. Введення 4% р-ну гідрокарбонату натрію в/в
e. Зовнішній масаж серця

91. Хвора 65-ти років звернулася до приймального відділення. Скаржиться на нестерпний біль у ділянці серця. В анамнезі - інфаркт міокарда 6 місяців тому. Обєктивно: ЧСС- 88/хв., ритм правильний, ЧДР- 18/хв., АТ- 130/75 мм рт.ст. Тони серця приглушені. На ЕКГ - елевація сегменту ST. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перикардит
*b. Повторний інфаркт міокарда
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Стенокардія
e. Аневризма аорти

92. Хвора 19-ти років госпіталізована о 12-й годині до хірургічного відділення з діагнозом "гнійний мастит". З 10-ти років страждає на цукровий діабет. О 8-й годині ранку зробила інєкцію 32 ОД аморфного та 40 ОД кристалічного цинк-інсуліна. Обєктивно: непритомна, шкірні покрови вологі, тахікардія 116/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Інсульт
c. Гіперглікемічна кома
d. Екламптична кома
e. Енцефаліт

93. У жінки під час лікування сальпінгоофоріту, на фоні інєкції цефтріаксону, виникли утруднення дихання, набряк обличчя та шиї, осиплість голосу. Яку першу допомогу потрібно надати?
*a. Накладення джгута вище місця інєкції та введення адреналіну в/в
b. Введення кортикостероїдів в/в
c. Накладення джгута нижче місця інєкції та введення адреналіну в/в
d. Введення димедролу в/м
e. Введення фуросеміду в/м

94. Хвора похилого віку знаходиться в палаті інтенсивного спостереження. Раптово у неї виникли судоми та короткочасна втрата свідомості. Ps- 32/хв, АТ- 160/90 мм рт.ст. Який засіб найбільш доцільно призначити?
a. Кордарон
b. Строфантин
c. Аспірин
d. Нітрогліцерин
*e. Атропіну сульфат

95. У вагітної 21-го року, у 33 тижні вагітності, зявилися різкий біль голови, зниження гостроти зору, слуху, нудота, біль у епігастрії. АТ- 180/100 мм рт.ст. на обох руках, Рs- 65/хв., ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. Також спостерігаються розлад дихання та акроціаноз. Який реанімаційний захід необхідно провести вагітній на даному етапі?
a. Краніоцеребральна гіпотермія
b. Протисудомні засоби
*c. Штучна вентиляція легень
d. Сечогінні препарати
e. Кортикостероїди

96. Хворий 24-х років скаржиться на біль у горлі, підвищення температури, загальну слабкість. Обєктивно: шкірні покриви бліді, t°38,2°C, виразково-некротичні ураження мигдаликів, гепатоспленомегалія. У крові: ер.- 2,9&times1012л, Hb- 96 г/л, КП- 0,97, лейк.- 17,9&times109л, е.- 0, б.- 0, бласти - 49, с.- 1, п.- 29, л.- 19, м.- 2, тр.- 110&times109л, ШЗЕ- 23 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий лейкоз
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гіпопластична анемія
d. Хронічний лейкоз
e. Інфекційний мієлолейкоз

97. У хлопчика 11-ти років гостро зявилися головний біль та втрата свідомості. При обстеженні: свідомість сплутана, АТ- 130/85 мм рт.ст., ригідність мязів потилиці, температура 38,2°C. Яке діагностичне дослідження необхідно провести дитині першочергово?
*a. Люмбальна пункція
b. Визначення лейкоцитів та ШЗЕ у крові
c. Електроенцефалографія
d. Рентгенографія черепа
e. Компютерна томографія головного мозку

98. У дитини на тлі ГРЗ спостерігаються гіперемія конюнктиви, повік та очного яблука, петехіальні крововиливи в конюнктиву, незначні слизові виділення з конюнктивальної порожнини, плівки білуватого кольору, що легко знімаються. Яке ураження слизової оболонки можна запідозрити?
a. Пневмококовий конюнктивіт
b. Гонобленорея
c. Трахома
d. Дифтерійний конюнктивіт
*e. Аденовірусний конюнктивіт

99. Внаслідок порушення системи вентиляції на металургійному підприємстві відбулося отруєння робітників невідомим газом. Отруєні скаржилися на сильний біль голови, задишку, блювання, короткочасну непритомність. Обєктивно: збудження, шкіра яскраво-рожевого кольору, підвищення артеріального тиску, сухожилкових рефлексів, тахікардія. Яка речовина призвела до інтоксикації?
a. Нітросполуки бензолу
*b. Чадний газ
c. Аміак
d. Мишяковистий водень
e. Сірковуглець

100. Хворий 37-ми років звернувся зі скаргами на блювання масами червоного кольору із згустками, слабкість. Кровотеча розпочалась після повторного багаторазового блювання вмістом шлунка. Перед цим вживав алкогольні напої; хворіє на гастрит. Яка найбільш вірогідна причина кровотечі?
a. Варикозно розширені вени шлунка та стравоходу
b. Грижа стравохідного отвору діафрагми
c. Геморагічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Синдром Меллорі-Вейсса

101. Зварювальник, порушивши техніку безпеки, впав з висоти. Лікарем бригади швидкої допомоги виявлено ознаки перелому поперекового відділу хребта та кісток тазу. В якому положенні транспортувати травмованого до лікарні?
*a. В положенні на спині із зігнутими в колінних та кульшових суглобах нижніми кінцівками
b. В положенні на боку із підігнутими до живота нижніми кінцівками
c. В положенні сидячи
d. В положенні на спині із випрямленими нижніми кінцівками
e. В положенні на животі із випрямленими нижніми кінцівками

102. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38,6°C. Ps- 112/хв., АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
a. Вібраміцин
*b. Етаперазин
c. Доксацикліну гідрохлорид
d. Цистамін
e. Будаксим

103. До стаціонару доставлений хворий 35-ти років зі скаргами на запаморочення, втрату свідомості, головний біль, підвищення температури тіла до 38,0°C. На верхніх кінцівках напружені міхури з янтарно-жовтою рідиною у вигляді "перлинного намиста". З анамнезу відомо, що хворий збирав металобрухт на старому військовому полігоні. Яка найбільш вірогідна причина обумовлює описану клінічну картину?
a. Алергічний токсичний дерматит
b. Механічна травма шкіри
c. Радіаційний опік
d. Хімічний опік шкіри
*e. Ураження ОР шкірно-наривної дії

104. Пацієнт 32-х років скаржиться на часті рідкі випорожнення (до 15-ти разів на день) з наявністю кровяного слизу та гною, тенезми, схуднення, слабкість, субфебрильну гіпертермію. У крові: Нb- 60 г/л. Яке діагностичне дослідження найбільш інформативне для визначення діагнозу?
a. Пальцьове дослідження прямої кишки
b. Іригографія
c. Клінічний аналіз крові із лейкограмою
d. Пасаж барію по кишківнику
*e. Колоноскопія

105. Хворий 40-ка років, який повернувся з Китаю, раптово захворів: озноб, біль у мязах і в пахвовій ділянці з правого боку, різка слабкість. Обєктивно: гіперемія обличчя, інєкція склер, "крейдяний" язик, тахікардія і гіпотензія. Під пахвою - різко болючий, нерухомий бубон з гіперемією шкіри. У якій одежі повинен працювати медперсонал?
*a. У захисному костюмі І типу
b. У медичному халаті і шапочці
c. У захисному костюмі ІV типу
d. У захисному костюмі ІІІ типу
e. У захисному костюмі ІІ типу

106. Хворий 17-ти років під час фізичного навантаження відчув нестачу повітря, загальну слабкість, серцебиття. Обєктивно: ЧСС- 180/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. ЕКГ: ритм правильний. Зубець P деформований та визначається перед кожним QRS. Яке порушення ритму розвинулось у хворого?
a. Шлуночкова тахікардія
b. Миготлива аритмія
c. Тріпотіння передсердь
d. Синусова тахікардія
*e. Суправентрикулярна тахікардія

107. Хворий на ІХС 61-го року скаржиться на сильний загруднинний біль, що не усувається нітрогліцерином. Обєктивно: свідомість сплутана, блідість шкіри, акроціаноз, холодний липкий піт; дихання поверхневе, часте, Ps- 100/хв., ниткоподібний, АТ- 80/50 мм рт.ст. Препаратом вибору в даному випадку є:
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Мезатон
*c. Допамін
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Нітрогліцерин

108. Хвора захворіла гостро: озноб, висока температура, блювання, рідкі випорожнення до 10 разів на добу. Госпіталізована на 2-й день захворювання. Обєктивно: загальмована, млява, адинамічна, t°36,6°C. Шкіра бліда, холодна, акроціаноз, тахікардія, АТ- 80/50 мм рт.ст. Олігурія. Чим ускладнилася харчова токсикоінфекція?
a. Анафілактичний шок
b. Набряк мозку
c. Геморагічний шок
d. Кардіогенний шок
*e. Інфекційно-токсичний шок

109. Хвора 43-х років скаржиться на біль у ділянці заднього проходу, підвищення температури тіла. Хворіє 3 доби, початок захворювання повязує з переохолодженням. При огляді в ділянці задньопрохідного отвору зліва - набряк та болючий інфільтрат з почервонінням шкіри над ним та розмякшенням в центрі. Пальцьове дослідження прямої кишки болюче. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбоз гемороїдального вузла
b. Тріщина заднього проходу
*c. Гострий підшкірний парапроктит
d. Запалення гемороїдального вузла
e. Гострий ішіоректальний парапроктит

110. Зі школи було госпіталізовано для стаціонарного лікування 6 учнів з діагнозом вірусний гепатит A. Останнього хворого госпіталізовано тиждень тому назад. Протягом якого періоду необхідно проводити огляди школярів, які контактували з хворими?
*a. 35 днів
b. Один рік
c. Один місяць
d. Шість місяців
e. Два роки

111. До приймального відділення госпіталізована дитина 14-ти років, яка заблукала в лісі під час хуртовини, знайдена через добу. Обєктивно: шкіра різко бліда, t°32°C, марить, пульс ниткоподібний, дихання поверхневе, мязовий тонус знижений. Який ступінь переохолодження відповідає даній клінічній картині?
a. Середньотяжкий
*b. Дуже тяжкий
c. Термінальний
d. Тяжкий
e. Легкий

112. Хворий 18-ти років знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з приводу загострення хронічного бронхіту. З 6-ти років хворіє на епілепсію. На фоні підвищення температури до фебрильних цифр розвинувся епілептичний статус з серії тоніко-клонічних судом. Яка першочергова тактика у даному випадку?
a. Переведення до реанімаційного відділення
b. Переведення до неврологічного відділення
*c. Надання невідкладної допомоги в умовах терапевтичного стаціонару
d. Організація консультації психіатра
e. Переведення до психіатричного стаціонару

113. Вранці мама знайшла 5-ти місячного хлопчика в ліжку вже мертвим з трупними плямами, обличчям донизу. Перед цим дитина була здоровою. Яка найбільш вірогідна причина смерті дитини?
*a. Синдром раптової смерті
b. Аспірація блювотними масами
c. Кардіогенний шок
d. Епілептичний статус
e. Менінгоенцефаліт

114. Хвора 35-ти років доставлена з вогнища холери зі скаргами на сильну слабкість, рясні водянисті випорожнення до 25 разів, блювання до 5 разів без нудоти. Обєктивно: t°35,9°C, Ps- 110/хв., АТ- 70/40 мм рт.ст., олігурія, голос послаблений, акроціаноз, судоми гомілкових мязів. З чого необхідно почати лікування?
a. Сорбенти
b. Антибіотики
*c. Кристалоїдні розчини
d. Глюкокортикоїди
e. Колоїдні розчини

115. У дівчинки 6-ти місяців, у якої діагностована аутоімунна гемолітична анемія, було виявлено в динаміці наростання блідості шкіри з жовтушним відтінком. При обстеженні виявлений рівень гемоглобіну 45 г/л. Яку гемотрансфузійну терапію слід призначити хворій, щоб запобігти розвитку післятрансфузійних ускладнень?
*a. Введення відмитих еритроцитів
b. Введення еритроцитарної маси
c. Введення нативної плазми
d. Введення 20% розчину альбуміну
e. Введення цільної крові

116. У хворої 55-ти років під час гемотрансфузії виникли тремор, біль у попереку та за грудниною, нудота. Обєктивно: шкіра гіперемована, у подальшому стала блідою, гіпергідроз. Дихання важке, Ps- 110/хв., АТ- 70/40 мм рт.ст. Сеча темна. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Анафілактичний шок
b. Гіпотонічний криз
c. Гостра ниркова недостатність
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Гемотрансфузійний шок

117. У хворого 43-х років через 5 днів після купання в річці виник озноб, підвищилася температура до 38°C, зявився біль у попереку та литкових мязах; з 3-го дня хвороби сеча стала темною. На 4-й день температура 39,4°C, шкіра та склери іктеричні, обличчя гіперемоване, АТ- 100/70 мм рт.ст., печінка +3 см, діурез - 300 мл. Які лабораторні дослідження слід призначити в цьому випадку?
a. Кров на "товсту краплю"
*b. Реакція аглютинації-лізису лептоспір
c. Визначення анти-HAV IgM
d. Реакція Відаля
e. Посів крові на стерильність

118. Хворий 65-ти років отримує консервативну терапію з приводу доброякісної гіперплазії передміхурової залози. Після вживання алкогольних напоїв скаржиться на неможливість самостійного сечовипускання при наявності інтенсивного позиву. Якою має бути невідкладна допомога?
a. Призначення теплових процедур
b. Призначення спазмолітиків
c. Масаж передміхурової залози
*d. Катетеризація сечового міхура
e. Призначення діуретиків

119. Хвора 35-ти років доставлена до приймального відділення лікарні. Обєктивно: непритомна, ціаноз, зіниці сильно звужені, реакцію на світло визначити важко, дихання поверхневе - 12/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 64/хв. Найбільш доцільним буде:
a. Промити шлунок
b. Ввести кордіамін або кофеїн
c. Почати інгаляцію кисню
*d. Почати штучну вентиляцію легень
e. Ввести лобелін або цитітон

120. Рота військовослужбовців знаходилися на відстані 2 км від аварійного блоку атомної електростанції під час вибуху. Через 1,5 години виникли нудота, багаторазове блювання, що утримувалися протягом доби. Протягом 3-х діб надійшли до ПМП зі скаргами на помірну нудоту. Обєктивно: стан відносно задовільний, помірна інєкція склер. Гемодинаміка стабільна, з боку органів грудної клітки і живота - без особливостей. Геморагічний синдром та кишкова диспепсія відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра променева хвороба, I ступінь
b. Гостра променева хвороба, IV ступінь
c. Гостра променева хвороба, II ступінь
*d. Гостра променева хвороба, III ступінь
e. Гостра променева хвороба, V ступінь

121. Хвора 23-х років після повідомлення про трагічну загибель чоловіка в автомобільній катастрофі голосно закричала, перестала пізнавати навколишніх, стрімко побігла до вікна і намагалася вистрибнути з 7-го поверху. Після цього не реагувала на питання та звертання навколишніх, відповідала "голосам". Визначите тактику лікаря бригади швидкої допомоги:
*a. Госпіталізувати до психіатричної клініки
b. Залишити під наглядом родичів
c. Госпіталізувати до неврологічного відділення
d. Спостерігати за поведінкою хворої, фізично її утримувати
e. Провести з хворою психотерапевтичну бесіду

122. Після аварії на Чорнобильській АЕС певна територія України була забруднена радіонуклідами. В залежності від щільності забруднення виділяють 4 зони. Який рівень забрудненості по цезію і стронцію (у Ku/км2) в зоні відчуження, де заборонено проживання людей?
a. Більше 15 Ku/км2
b. Більше 35 Ku/км2
*c. Більше 40 Ku/км2
d. Більше 20 Ku/км2
e. Більше 10 Ku/км2

123. На первинний огляд прийшла жінка 45-ти років, худорлявої статури, з екзофтальмом, тремтінням кінцівок. Була збуджена, усім незадоволена. Раптово знепритомніла. Обєктивно: тони серця глухі, Ps- 160/хв., АТ- 195/115 мм рт.ст., t°38,1°C. Чим обумовлений стан хворої?
a. Гіпотиреоїдний криз
b. Діабетична кома
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Тиреотоксичний криз
e. Гіпертонічний криз

124. До реанімаційного відділення госпіталізована дівчинка 8-ми місяців. Обєктивно: свідомість та дихання відсутні, реакція зіниць на світло негативна, периферичний пульс на магістральних судинах не визначається. Який реанімаційний захід необхідно першочергово застосовувати в даній ситуації?
*a. Звільнення дихальних шляхів
b. Вентиляція легень
c. Дефібриляція серця
d. Внутрішньовенне введення адреналіну
e. Зовнішній масаж серця

125. У хворої 36-ти років після фізичного навантаження зявилися ядуха, кашель з виділенням харкотиння. В анамнезі - ревматична мітральна вада серця. Аускультативно: над нижніми відділами легенів дрібно- та середньопухирчасті вологі хрипи. Який механізм погіршення стану є провідним?
*a. Підвищення гідростатичного тиску крові
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення гіпоксії та зниження дифузії газів
d. Зниження лімфатичного відтоку
e. Підвищення агрегації еритроцитів та тромбоцитів

126. Хворий 28-ми років скаржиться на часті рідкі випорожнення із слизом та кровю до 4-5 разів на добу, а також і вночі. Відмічає втрату маси тіла, субфебрильну температуру. У крові: Hb- 105 г/л, ШЗЕ- 20 мм/год., помірний лейкоцитоз, альбумін - 38 г/л. Ендоскопічно: слизова анального сфінктера та прямої кишки гіперемована, кровить при контакті, в просвіті слиз та домішки крові, в ділянці анального сфінктера ерозії. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Рак прямої кишки
*b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Ішемічний коліт
d. Псевдомембранозний коліт
e. Хвороба Крона

127. Новонародженій дитині проводяться реанімаційні заходи: вентиляція легень під позитивним тиском та непрямий масаж серця. Повторне визначення ЧСС- 70/хв. Які подальші дії лікаря?
a. Продовжити проведення непрямого масажу серця доки ЧСС не перевищить 80/хв
b. Застосувати електрошок на працююче серце
c. Ввести адреналін
*d. Припинити компресії, продовжити вентиляцію під позитивним тиском
e. Ввести фізіологічний розчин

128. У доношеної дитини, яка народилася з обвиттям пуповини навколо шиї, на 1-й хвилині життя відмічається тотальний ціаноз, апное, ЧСС- 80/хв, мязова гіпотонія і арефлексія. Ознак аспірації меконію немає. Після санації дихальних шляхів дихання не зявилось. Яка наступна дія?
a. В/в введення адреналіну
b. В/в введення етамзілату
c. Інтубація трахеї та ШВЛ
d. Подразнення шкіри вдовж хребта
*e. ШВЛ за допомогою маски 100% O2

129. У дитини 1,5 місяців захворювання почалося з 10-ти денного віку, коли зявилося блювання до 2-3-х разів на добу великою кількістю їжі. Попри добрий апетит, хлопчик спочатку зупинився в своєму фізичному розвитку, а нині має вагу меншу на 200 г, ніж при народженні. Блювання "фонтаном". Страждає на значні закрепи. Зменшено число сечовипускань за добу до 4-5-ти разів. Шкіра бліда, зморшкувата, тургор тканин знижений. Про яке захворювання йдеться?
a. Ахалазія стравоходу
b. Доліхосигма
*c. Пілоростеноз
d. Пілороспазм
e. Стеноз стравоходу

130. Хворий 43-х років госпіталізований до клініки у непритомному стані. Протягом попередніх 7-ми днів, у звязку з застудою, приймав великі дози бісептолу. Напередодні ввечері стала непокоїти задишка, особливо у положенні лежачи, набрякли ноги, не мочився 2 доби. Вранці розвинулися судоми, знепритомнів. Обєктивно: шумне дихання, ЧДР- 30/хв, набряки на ногах і попереку, Ps- 50/хв. Креатинін плазми - 0,586 ммоль/л, калій плазми - 7,2 ммоль/л. Якого лікування потребує цей хворий?
a. Призначення великих доз верошпірону
*b. Гемодіаліз
c. Застосування гепарину
d. Введення плазмозамісних засобів
e. Призначення глюкокортикостероїдів

131. До лікарні надійшла дитина 5-ти років з діагнозом: гостра ниркова недостатність. У крові: калій плазми - 6,2 ммоль/л. Які терапевтичні заходи необхідно вжити для корекції гіперкаліємії, якщо немає можливості провести гемодіаліз?
a. Призначити фуросемід 6-8 мг/кг, еуфілін 2-4 мг/кг
b. Призначити еуфілін 2-4 мг/кг
c. Почати трансфузію еритроцитарної маси в дозі 10-20 мл/кг
d. Почати трансфузію реополіглюкіну 10 мл/кг
*e. Призначити глюконат кальцію в дозі 20 мг/кг внутрішньовенно

132. Хворому 45 років. Впродовж трьох днів вживає спиртні напої. Вчора ввечері став тривожним, бігав по квартирі, сам з собою розмовляв. Під час огляду: дезорієнтований у місці і часі, правильно назвав свої імя, прізвище і вік. Злякано озирається по боках. Раптово вскочив і побіг по коридору з криком: "Біс прийшов, рятуйтеся!" Яка лікувальна тактика?
a. Ноотропи
b. Тимостабілізатори
c. Нейролептики
*d. Транквілізатори
e. Солі літію

133. Молода жінка на слизькій дорозі впала на відведену праву руку, відчула сильний біль, звернулася до чергового лікаря. При огляді встановлено: біль локалізується в правому плечовому суглобі, рука приведена, активні рухи в суглобі неможливі через біль, нижче акроміального відростка лопатки западіння мяких тканин в порівнянні з лівим плечовим суглобом, оніміння пальців кисті, симптом навантаження кінцівки по вісі негативний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Забій плечового суглоба
*b. Травматичний вивих плеча
c. Пошкодження плечового нервового сплетіння
d. Перелом акроміального кінця ключиці
e. Перелом діафіза плеча

134. До лікарні доставлено чоловіка 45-ти років після аварії з травмою ніг, живота і таза. Бригада швидкої допомоги почала інфузійну терапію. При госпіталізації: АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 100/хв., шкіра бліда, холодна на дотик, вкрита потом. Що є критерієм ефективності інфузійної терапії при геморагічному шоку?
a. Рожева шкіра
b. Рівень гемоглобіну
c. Рівень гематокриту
d. Пульсовий тиск
*e. Рівень артеріального тиску, ЦВТ, діурезу

135. Робітник виробництва ртутних термометрів, після вдихання в закритому приміщенні повітря з парами розлитої ртуті, відчув "металевий смак" у роті, виникли слинотеча, біль у животі, кривавий пронос. Який препарат найбільш доцільний у даному випадку?
*a. Унітіол
b. Альмагель
c. Левоміцетин
d. Преднізолон
e. Активоване вугілля

136. До сімейного лікаря звернувся хворий зі скаргами на гострий біль у першому плесно-фаланговому суглобі правої ступні, що виник вночі після вживання алкоголю. Обєктивно: температура тіла 37,9°C, перший плесно-фаланговий суглоб правої ступні гіперемований, набряклий; деформація обох плесно-фалангових суглобів перших пальців. Якою буде тактика усунення больового синдрому?
*a. Колхіцин, вольтарен
b. Мілурит
c. Платифілін, індометацин
d. Реланіум
e. Даларгін

137. Під час прогулянки за містом потерпілого вкусила невідома змія. В перші хвилини після укусу показано:
a. Інтенсивний масаж місця укусу
b. Накладання джгута проксимальніше місця укусу
*c. Інтенсивне відсмоктування отрути з рани ротом
d. Припікання місця укусу джерелом високої температури
e. Обколювання місця укусу новокаїном

138. Чоловіка 43-х років доставлено до приймального відділення в тяжкому стані: свідомість сплутана, дифузний ціаноз, ЧСС- 112/хв., АТ- 60/0 мм рт.ст. Через 3 хвилини виникла зупинка дихання, на ЕКГ зареєстровано фібриляцію, через 30 секунд настала зупинка серцевої діяльності. Проведення штучної вентиляції легень і непрямого масажу серця неефективні. Які подальші першочергові заходи?
*a. Внутрішньосерцево ввести 1 мл 1% розчину адреналіну
b. Внутрішньовенно струминно ввести 2 мл кордіаміну
c. Внутрішньовенно струминно ввести 1 мл 1% розчину атропіну
d. Внутрішньовенно струминно ввести 2 мл 10% розчину сульфокамфокаїну
e. Підшкірно ввести 1 мл 1% розчину атропіну

139. До стаціонару доставлено 5 постраждалих з товарної залізничної станції. На момент госпіталізації стан тяжкий, тяжкість обумовлена синдромом гострої дихальної недостатності. З анамнезу відомо, що отруєння отримано внаслідок розгерметизації балону з хлором. Який обсяг невідкладної допомоги треба провести постраждалим?
a. Введення 0,1% розчину атропіну сульфату п/ш
*b. В/в введення преднізолону у дозі 2 мг/кг, атропіну сульфат 0,1% - 1 мл
c. Введення 30% розчину етилового спирту в/в
d. Введення 5% розчину унітіолу в/м
e. В/в налоксон

140. У хворої 68-ми років опіки 60% тіла. Обєктивно: Ps- 130/хв., частий, АТ- 90/50 мм рт.ст., добовий діурез - 250 мл, креатинін крові - 0,63 ммоль/л. Які лікарські препарати треба ВИКЛЮЧИТИ з плану лікування?
a. Серцеві глікозиди
b. Гіпертонічний розчин глюкози
*c. Аміноглікозиди
d. Фторхінолони
e. Сечогінні

141. Хворий, якій лікується з приводу виразкової хвороби шлунка, відмічає зменшення болю в епігастрії, виражену слабкість, "мерехтіння мушок перед очима". Обєктивно: загальний стан важкий, АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 115/хв. Над верхівкою перший тон ослаблений, систолічний шум. Живіт чутливий під час пальпації в епігастрії. Яке дослідження доцільно призначити хворому?
a. Внутрішньошлункова рН-метрія
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Коагулограма
d. Пальцеве дослідження прямої кишки
e. Загальний аналіз крові

142. На МПП потрапила група військовослужбовців зі скаргами на слабкість, головний біль, багаторазове блювання. Протягом 2-х діб перебували у зоні радіаційного забруднення. Гемодинаміка стабільна, з боку органів грудної клітки та живота без особливостей. Який обсяг допомоги на МПП?
a. Кордіамін п/ш
b. Етамзилат натрію в/м
c. Киснетерапія
d. Строфантин в/в
*e. Етаперазин в/м

143. Під час аварії на АЕС у більшості уражених через 5 діб після опромінення зявились гарячка, крововиливи на шкірі та слизових оболонках, гіпотензія. У крові: лейк.- 0,3&times109л, тромб.- 18&times109л, агранулоцитоз, ШЗЕ- 60 мм/годину. Яку дозу зовнішнього опромінення отримали уражені?
a. 1-2 Гр
*b. Понад 6 Гр
c. 4-6 Гр
d. 2-4 Гр
e. -

144. Хвора 40-ка років госпіталізована до інфекційного стаціонару зі скаргами на субфебрильну температуру протягом 10-ти днів, головний біль, міалгії, артралгії, наявність плями в ділянці стегна. В анамнезі - укус кліща 2 тижні тому. При огляді: t°37,6°C, суглоби не змінені. На місці укусу кліща - кільцеподібна еритема, краї якої інтенсивно червоні, центр - блідий ("бичаче око"). Який метод дослідження використовують для підтвердження діагнозу?
a. Біохімічний
b. Бактеріологічний
*c. Серологічний
d. Загальноклінічний
e. Біологічна проба

145. Чоловіку 57-ми років на тролейбусній зупинці раптово стало погано, знепритомнів, шкіра набула ціанотичного відтінку. Дихання відсутнє, пульс на сонній артерії не визначається. Розпочато проведення непрямого масажу серця та штучної вентиляції легень. Як саме необхідно розмістити руки реаніматору?
a. На 2 поперечних пальця ліворуч від груднини у 4-му міжреберї
b. На мечоподібному відростку
*c. На 2 поперечних пальця вище мечоподібно-груднинного зчленування
d. На середній третині груднини
e. На 2 поперечних пальця праворуч від груднини у 4-му міжреберї

146. Хвора надійшла до пологового будинку зі скаргами на сильну кровотечу із статевих органів, яка зявилася після підняття важкого. Вважала себе вагітною в терміні 9 тижнів. Які дії лікаря?
a. Введення утеротонічних препаратів
*b. Вишкрібання порожнини матки
c. Внутрішньовенне переливання плазми та ліків
d. Гормонотерапія
e. Кріотерапія

147. У доярки на правій кисті виразка 3х4 см, вкрита чорним щільним струпом. Кисть набрякла, безболісна, колір шкіри в ділянці набряку не змінений. Збільшений пахвовий лімфовузол, безболісний. Симптоми інтоксикації виражені помірно. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешиха
b. Звичайний карбункул
*c. Шкірна форма сибірської виразки
d. Трофічна виразка
e. Виразково-бубонна форма туляремії

148. Хворий 55-ти років, асоціального виду, знайдений на будівельному майданчику в непритомному стані. Обєктивно: шкіра іктерична, масивні розчухи, на шкірі грудей та спини - "судинні зірочки". Печінковий запах з рота та такий же запах поту. Кровоточивість ясен. Тахікардія, гіпотонія, зниження звучності серцевих тонів. Печінку пальпувати не вдається. Непритомний, відмічається генералізована реакція (судоми) на сильні больові подразники. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гостра печінкова недостатність
b. Отруєння невідомим агентом
c. Гостра ниркова недостатність
d. Уремічна кома
e. Алкогольна кома

149. Жінка 46-ти років 3 роки тому перенесла операцію - струмектомію, після якої була призначена замісна терапія. Останній час препарати приймала нерегулярно, в результаті чого стан різко погіршився. В коматозному стані доставлена до лікарні. Обєктивно: ЧСС- 40/хв., АТ- 50/30 мм рт.ст., t°34,2°C. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіпертіреоїдна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Наднирникова недостатність
*e. Гіпотіреоїдна кома

150. У хворої, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні з вірусним гепатитом B, зявився головний біль, нудота, повторне блювання, "провали" в памяті, "хлопаючий" тремор кистей рук, прискорений пульс, є солодкуватий запах із рота. Температура тіла 37,6°C, ЧСС- 89/хв. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Ішемічний інсульт
b. Менінгоенцефаліт
c. Гіпоглікемічний шок
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Шлунково-кишкова кровотеча

151. В медичний пункт доставлено 7 потерпілих з місця викиду окису вуглецю. У пятьох робітників, які встигли одягти протигази, відмічається головний біль, шум у вухах, помірна мязова слабкість, гіперемія шкіри, розширення зіниць, тенденція до зниження артеріального тиску. Яка тактика щодо цих постраждалих?
*a. Інгаляція кисню, термінова евакуація до відділення гіпербаричної оксигенації
b. Лікувальні заходи та евакуація до шпиталю не потрібні
c. Інгаляція кисню, планова евакуація до шпиталю
d. Штучна вентиляція легень, термінова евакуація до шпиталю
e. Інгаляція кисню, евакуація не потрібна

152. Хворий 56-ти років працює на виробництві алюмінію більше 20-ти років. В останні 3 роки відмічає розхитування зубів, біль у кістках і суглобах (частіше вночі), колючий біль у ділянці серця, нудоту, відрижку кислим. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інтоксикація меркурієм
b. Інтоксикація свинцем
c. Інтоксикація фосфором
d. Інтоксикація марганцем
*e. Інтоксикація фтором

153. У чоловіка проникаючі колоті рани живота та грудей. Проводиться вентиляція легень маскою та дихальним мішком. Артеріальний тиск на центральних артеріях не визначається. Які першочергові заходи?
a. Адреналін внутрішньосерцево
b. В/в бікарбонат натрію
c. Дефібриляція
*d. Непрямий масаж серця
e. Прямий масаж серця

154. Рятівник надавав допомогу потерпілим у вогнищі радіаційного ураження. Через 1,5 години у нього виникла нудота, багаторазове блювання, головний біль, лихоманка, пронос. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, шкіра кистей рук та обличчя гіперемована, температура тіла 38,6°C, Ps- 112/хв., АТ- 130/90 мм рт.ст. Який ступінь тяжкості гострої променевої хвороби та доза опромінювання обумовила початкову клінічну картину?
a. Клінічна картина не зумовлена гострою променевою хворобою
*b. ІІІ, (4-6 Гр)
c. ІV, (понад 6 Гр)
d. ІІ, (2-4 Гр)
e. І, (1-2 Гр)

155. У хворого 23-х років, який протягом півроку відзначав нічний біль у епігастрії, відрижку кислим, раптово на вулиці виникло запаморочення і почалося блювання "кавовою гущею". Машиною швидкої допомоги був доставлений до лікарні. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Провести оглядову рентгенографію органів черевної порожнини
b. Електрокардіографія
c. Ультразвукове дослідження
*d. Проведення фіброгастродуоденоскопії
e. Оглядова рентгенографія органів грудної порожнини

156. До ЦРЛ доставлено бригадою швидкої медичної допомоги жінку 45-ти років, яка з метою самогубства зробила собі інєкцію морфіну. З анамнезу відомо, що вона хворіє на злоякісну пухлину правої молочної залози. Обєктивно: зіниці звужені, дихання поверхневе, рідке, брадикардія. Який антидот повинен призначити черговий лікар?
a. Фізостигмін
b. Унітіол
c. Глюкагон
d. Атропіну сульфат
*e. Налоксон

157. Чоловік 25-ти років зловживає тютюнопалінням, лікується в стаціонарі з приводу туберкульозу легень. Виражена кахексія. В анамнезі - виразкова хвороба шлунка. Раптово у роті зявилася яскрава піниста кров у кількості 100 мл. Яка найбільш вірогідна причина кровотечі?
*a. Туберкульоз легень
b. Пародонтоз
c. Хронічний бронхіт
d. Варикозне розширення вен стравоходу
e. Виразкова хвороба шлунка

158. Хворий 70-ти років скаржиться на інтенсивний біль у правих гомілці та ступні. Захворів гостро, явної причини не відзначає. Обєктивно: шкіра гомілки і ступні бліда, холодна на дотик, тактильна та больова чутливість збережені. Пульсація на стегновій артерії правої кінцівки збережена, на підколінній і судинах ступнів - не відзначається. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глибокий флеботромбоз
b. Бешихове запалення
c. Артрит гомілковоступневого суглоба
d. Гострий тромбофлебіт
*e. Тромбоемболія правої підколінної артерії

159. Хворий 82-х років знайдений на вулиці після настання клінічної смерті 30 хвилин тому. Реанімація не проводилась. Які дії лікаря?
a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
b. Розпочати реанімаційні заходи
c. Виміряти артеріальний тиск
d. Визвати спеціалізовану реанімаційну бригаду
*e. Не розпочинати реанімаційні заходи

160. Хворий отримав опромінення в дозі 14 Гр. З перших хвилин і протягом 4-5 днів спостерігаються безперервне блювання, пронос, біль у животі, прогресуюча загальна слабкість, головний біль, біль у мязах і суглобах, лихоманка. Обєктивно: гіподинамія, гіперемія шкіри обличчя і слизових оболонок, іктеричність склер, тахікардія, артеріальна гіпотензія, сухий обкладений язик, болючість при глибокій пальпації живота. Яка форма гострої променевої хвороби має мiсце у хворого?
a. Судинно-токсемічна
*b. Кишкова
c. Кістковомозкова
d. Геморагічна
e. Церебральна

161. Хворий під час роботи на циркулярній пилці травмував ліве передпліччя. Обєктивно: на внутрішній поверхні лівого передпліччя рана 7х2 см. Дном рани є пошкоджені мязи. З глибини рани - пульсуючий струмінь яскраво-червоної крові. Яку першу допомогу необхідно надати хворому?
a. Надати припідняте положення кінцівці
*b. Накласти джгут на плече
c. Накласти джгут на передпліччя
d. Накласти стискаючу повязку
e. Ввести вікасол та хлористий кальцій

162. На 4-ту добу після переливання несумісної (за групою) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія
b. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
*c. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
d. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія
e. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія

163. В жіночій консультації у вагітної у терміні 24 тижні під час УЗД діагностовано центральне передлежання плаценти. Яка тактика лікаря жіночої консультації?
*a. Госпіталізація до відділення патології вагітних
b. Провести допплерографію
c. Призначити клінічний аналіз крові, визначення гематокриту
d. Повторний огляд в жіночій консультації через 2 тижні
e. Нагляд у денному стаціонарі

164. До реанімаційного відділення надійшов хворий 66-ти років: непритомний, пульс на сонних артеріях не визначається, дихання при аускультації легень не вислуховується, зіниці розширені і не реагують на світло, шкірні покриви бліді. На ЕКГ реєструється великохвильова фібриляція шлуночків. Яка першочергова дія?
a. Виконати зовнішній масаж серця
*b. Електрична дефібриляція
c. Внутрішньовенне введення адреналіну
d. Поєднувати ШВЛ із зовнішнім масажем серця
e. Внутрішньовенне введення атропіну

165. Хворий 52-х років скаржиться на озноб, високу температуру, сильний біль в пахвинній ділянці. Свідомість затьмарена, температура тіла 40,2°C, в правій пахвинній ділянці пакет із збільшених спаяних лімфатичних вузлів, нерухомий, щільний, неконтурований, дуже болючий; шкіра над ним червона. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Туляремія
b. Сибірка
*c. Чума
d. Туберкульоз пахвинних лімфатичних вузлів
e. Лімфогранулематоз

166. Хворий 47-ми років, вантажник, після вживання напередодні алкоголю скаржиться на гострий біль у промежині. Під час огляду перианальної ділянки на 3-х, 7-и та 12-ти годинах за циферблатом виявлено кілька новоутворень синюшного кольору, розміром 1,6х1,6 см кожний, різкий біль при пальпації утворень. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Прокталгія
b. Гострий парапроктит
c. Поліп прямої кишки
d. Гостра анальна тріщина
*e. Гострий геморой

167. Хворого з діагнозом дифтерія гортані госпіталізовано. Обєктивно: ціаноз, інспіраторна задишка, пульс аритмічний, ниткоподібний, шкіра вкрита потом. Стан хворого вкрай важкий; збуджений. Які дії лікаря є першочерговими?
a. Введення антибіотиків широкого спектра дії
b. Внутрішньовенне введення 20-30 тис. МО ПДС
c. Внутрішньовенне введення 30-40 тис. МО ПДС
*d. Проведення інтубації (трахеостомії)
e. Введення седативних препаратів та глюкокортикостероїдів

168. Хворий 29-ти років впав у яму. Скаржиться на сильний біль в правому плечі. Обєктивно: правий плечовий суглоб деформований, в ділянці головки плечової кістки западіння. Праве передпліччя підтримує здоровою рукою. Спостерігається пружність пасивних рухів у плечовому суглобі. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Перелом малого горбка плечової кістки
b. Перелом хірургічної шийки плечової кістки
c. Перелом великого горбка плечової кістки
*d. Вивих головки плечової кістки
e. Вивих акроміального кінця ключиці

169. Внаслідок аварії на хімічному підприємстві відбувся викид невідомої суміші газів, в складі якої можуть бути пари хлору та азотної кислоти. Через деякий час у робітників цеху зявився кашель, сльозотеча, дряпання в горлі, головний біль; у деяких - виражена задишка. Правильною тактикою лікаря є:
a. Оксигенотерапія, введення дихальних аналептиків
b. Проведення антидотної терапії в амбулаторних умовах
c. Інфузійна терапія, інгаляція лужними розчинами
*d. Термінова госпіталізація до стаціонару всіх постраждалих
e. Промивання шлунка, проведення форсованого діурезу

170. Пацієнт 27-ми років постраждав від механічної асфіксії, що розвинулася внаслідок стиснення трахеї, судин і нервових стовбурів шиї при повішанні. Обєктивно: виражений ціаноз шкіри та слизових оболонок, поверхневе та часте дихання за участю допоміжних мязів, ЧСС- 140/хв., АТ- 170/110 мм рт.ст. Який першочерговий захід невідкладної допомоги?
a. Преднізолон 60 мг в/в струминно
b. Зовнішній масаж серця
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
d. Штучна вентиляція легень
e. Дефібриляція

171. Хвора 65-ти років госпіталізована до реанімаційного відділення в коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет ІІ типу 10 років. Останні 2 тижні спостерігалася виражена поліурія, полідипсія. Глюкоза сироватки крові - 30 ммоль/л, pH артеріальної крові - 7,3. Осмолярність плазми крові - 350 мосм/л. Хворій встановлено діагноз: діабетична гіперосмолярна кома. Який основний патогенетичний механізм коми?
*a. Дегідратація
b. Гіпонатріємія
c. Гіпокоагуляція
d. Підвищення клубочкової фільтрації
e. Підвищення канальцевої реабсорбції

172. Дівчина 16-ти років хворіє на системний червоний вівчак. Захворювання характеризується важким люпус-нефритом. Добова доза преднізолону - 60 мг. Дівчина самостійно відмовилася від прийому кортикостероїдів. Через 5 діб стан хворої значно погіршився: посилилася загальна слабкість, зявились масивні набряки, запах аміаку із рота, нудота, блювання. Наросли анемія та ШЗЕ. Рівень креатиніну крові - 1,2 ммоль/л, сечовини крові - 65,2 ммоль/л, калію - 7,1 ммоль/л. Чим ускладнилося захворювання?
a. Гостра печінкова недостатність
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий гастрит
d. Гостра надниркова недостатність
e. Нефротичний синдром

173. Дільничний лікар оглянув хворого 27-ми років, який протягом 3-х днів самостійно лікувався з приводу ГРВІ. На 4-й день: t°39,9°C, обличчя одутле, гіперемоване; склерит. На слизовій оболонці щік, в ділянці нижніх кутніх зубів виявлено дрібні сірувато-білі плями, які не знімаються. На обличчі та верхній частині тулуба - плямисто-папульозний висип. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кір
b. Краснуха
c. Геморагічна гарячка
d. Ієрсиніоз
e. Скарлатина

174. Першовагітна у терміні 29 тижнів поскаржилася на біль у правій нижній кінцівці. Обєктивно: окружність правої гомілки на 2-3 см більша за ліву, помірна пастозність правої стопи, колір шкірних покривів не змінений, болючості мязів нижніх кінцівок не відмічається. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Набряки вагітних
b. Варикозне розширення вен
c. Загроза передчасних пологів
d. Пізній гестоз вагітних
*e. Флеботромбоз глибоких вен правої нижньої кінцівки

175. Жінка 28-ми років, вагітність 30 тижнів, на прийомі в жіночій консультації скаржиться на сильний головний біль, миготіння "метеликів" перед очами, біль у епігастральній ділянці. Обєктивно: різкий ціаноз, набряки на нижніх кінцівках, АТ- 200/120 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв. В сечі: білок - 2 г/л. Куди слід госпіталізувати хвору?
a. Терапевтичне відділення
b. Неврологічне відділення
c. Гінекологічне відділення
*d. Пологовий будинок
e. Нефрологічне відділення

176. Після народження у доношеного хлопчика відсутні дихальні рухи, ЧСС- 56/хв., мязовий тонус знижений. Навколоплідні води чисті. Шкіра дитини не містить залишків меконію. Які кроки реанімації повинен здійснити неонатолог в першу чергу?
a. Ввести у вену пуповини розчин адреналіну
b. Дати кисень вільним потоком
c. Провести допоміжну вентиляцію легень
d. Провести непрямий масаж серця
*e. Зігріти дитину, надати правильного положення

177. У хворого 52-х років у підгострому періоді трансмурального інфаркту міокарда виникла зупинка ефективного кровообігу і спонтанного дихання. Через три хвилини медперсоналом розпочаті реанімаційні заходи - зовнішній масаж серця та штучна вентиляція легень, забезпечена реєстрація ЕКГ, на якій виявлена великохвильова фібриляція шлуночків. Які дії повинні стати наступним кроком реанімаційних заходів?
*a. Дефібриляція
b. Тимчасова кардіостимуляція
c. Введення еуфіліну
d. Введення адреналіну
e. Введення строфантину

178. До приймального відділення доставлено постраждалого зі скаргами на біль у ділянці тазу. Дві години тому під час вибуху був притиснений автомобілем, що перевернувся. Обєктивно: стогне від болю. АТ- 70/40 мм рт.ст. ЧСС- 115/хв. Таз деформований. Вкорочення правої нижньої кінцівки. Органи черевної порожнини без патології. Оберіть оптимальний спосіб усунення больового синдрому:
a. Внутрішньокісткова анестезія у крило клубової кістки
*b. Наркотичний анальгетик
c. Внутрішньотазова анестезія
d. Провідникова анестезія
e. Ненаркотичний анальгетик

179. Хворий після падіння отримав травму правого ліктьового суглоба, скаржиться на біль, припухлість та деформацію в правому ліктьовому суглобі, обмеження рухів у ньому. Яка перша медична допомога при даному пошкодженні?
a. Іммобілізація, транспортування до стаціонару
b. Накладання гіпсової повязки
*c. Знеболення, транспортна іммобілізація
d. Знеболення, консультація травматолога
e. Знеболення

180. У новонародженого першої доби життя, народженого від матері з Rh- AB (IV) групою крові, визначені Rh+ A (II) група крові та критичний рівень непрямого білірубіну в сироватці крові. Яку кров треба замовити для операції замінного переливання крові дитині?
a. Rh+ AB (IV) групи
b. Rh- AB (IV) групи
*c. Rh- A (II) групи
d. Rh- 0 (I) групи
e. Rh+ A (II) групи

181. Хворий надійшов на 2-й день хвороби зі скаргами на слабкість, спрагу, урчання навколо пупка, рясні водянисті випорожнення, без запаху до 7-ми разів на добу. Обєктивно: стан середньої важкості, температура тіла 36,2°C, Ps- 78/хв., язик сухий, живіт безболісний, втягнений. Яка найбільш раціональна патогенетична терапія?
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Внутрішньовенна регідратація
c. Ентеросорбція
d. Дегідратаційна терапія
*e. Оральна регідратація

182. Хворий 56-ти років госпіталізований до стаціонару в сопорозному стані. Обєктивно: АТ- 85/60 мм рт.ст., Ps- 140/хв., ЧДР- 37/хв. Шкіра бліда, холодна, волога. PaO2- 48 мм рт.ст., PaCO2- 62 мм рт.ст. Розповсюджений акроціаноз. Впродовж тижня хворіє на негоспітальну пневмонію. Які дії лікаря?
a. В/в крапельно допамін
*b. Інтубація трахеї та переведення хворого на ШВЛ
c. В/в крапельно 400 мл реополіглюкіну
d. В/в крапельно 4% - 200 мл натрію бікарбонату
e. Інгаляція киснем через носовий катетер

183. Хворого вжалила бджола. Зявилися свербіж шкіри, осиплість голосу, гавкаючий кашель, неспокій, набряк губ, повік, ціаноз. АТ- 60/40 мм рт.ст. Які з перерахованих ліків слід застосувати в першу чергу?
a. -
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Еуфілін
d. Преднізолон
e. Хлористий кальцій

184. Першовагітна 36 тижнів відмітила появу кровянистих виділень з піхви після акту дефекації. Через 20 хвилин кровотеча припинилася, крововтрата склала біля 150 мл. Загальний стан задовільний, АТ- 120/70 мм рт.ст., матка не болюча; голова плоду високо над входом в малий таз, серцебиття плода 140/хв., ритмічне. Яка тактика лікаря?
a. Організувати стаціонар вдома
b. Обстежити хвору в онкодиспансері
c. Призначити кровоспинні засоби
*d. Госпіталізувати до акушерського стаціонару
e. Призначити консультацію проктолога

185. У службовця, який приймав участь у ліквідації аварії на АЕС, через 2 тижня після опромінення зявилися численнi ерозії на слизовій оболонці щік, піднебіння, підязикової ділянки з геморагіями, регіонарний лімфаденіт. Тривалість проявів - близько 3-х тижнiв із повним відновленням слизової оболонки. Який синдром гострої променевої хвороби в хворого?
a. Синдром інфекційних ускладнень
b. Кістковомозковий
c. Гастроінтестинальний
*d. Орофарингеальний
e. Геморагічний

186. Хвора 38-ми років доставлена до інфекційного стаціонару у тяжкому стані, без свідомості. Реагує на гучний окрик відкриванням очей. Неможливо розбудити, інструкції не виконує, не розмовляє. На больові та тактильні подразники реагує цілеспрямованими захисними руховими реакціями, рефлекси збережені, знижені. Оцініть ступінь порушення свідомості у хворої?
*a. Сопор
b. Глибока плутаність
c. Глибока кома
d. Поверхнева кома
e. Помірна плутаність

187. Хлопчик 12-ти років звернувся на консультацію до невролога із скаргами на головний біль розпираючого характеру, який переважно підсилюється в ранковий час та при нахилах голови, кашлі, супроводжується раптовим блюванням, яке не приносить полегшення. Про який тип головного болю повинен подумати лікар?
a. Невралгічний головний біль
*b. Ліквородинамічний головний біль
c. Головний біль судинного походження
d. Психогенний головний біль
e. Головний біль мязової напруги

188. Чоловік 35-ти років звернувся до медичного пункту зі скаргами на погіршення зору, головний біль, загальну слабкість, відчуття нестачі повітря. Ці явища виникли через 1,5 години після роботи на городі з інсектицидними препаратами. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування окремих мязів обличчя. В легенях - жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи. Брадикардія, АТ- 90/60 мм рт.ст. Що слід призначити хворому з метою антидотної терапії?
a. 5% розчин унітіолу в/м
b. 10% розчин етилового спирту на 5% розчині глюкози в/в
c. 3% розчин нітриту натрію в/в
d. 30% розчин етилового спирту всередину
*e. 0,1% розчин атропіну п/ш

189. У хворої 52-х років раптово зявився інтенсивний біль у правій поперековій ділянці, сеча пофарбована в інтенсивний червоний колір, згустки крові. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Сечокамяна хвороба
b. Інфекція нижніх сечових шляхів
c. Гострий гломерулонефрит
d. Рак нирки
e. Стеноз ниркової артерії

190. Після введення в/в 10 мл 2,4% розчину еуфіліну хвора раптово відчула слабкість, запаморочення, нудоту, знепритомніла. Обєктивно: АТ- 60/30 мм рт.ст., Ps- 110/хв., слабкого наповнення. Тони серця ритмічні, приглушені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Дихання - везикулярне, з подовженим видихом, поодинокі сухі хрипи. Що слід застосувати в першу чергу?
a. Діазолін
*b. Мезатон
c. Дибазол
d. Церукал
e. Строфантин

191. Дитина народилася шляхом кесарського розтину. Анестезія - ендотрахеальний наркоз, базисний анестетик - тіопентал натрію. Обєктивно: самостійне дихання відсутнє, рефлекси не викликаються. Шкіра та слизові оболонки рожеві. Тони серця ритмічні, ЧСС- 120/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Метаболічний алкалоз
b. Хронічна внутрішньоутробна гіпоксія плода
*c. Наркотична депресія плода
d. Гостра асфіксія внаслідок аспірації навколоплідних вод
e. Гостра асфіксія внаслідок відшарування плаценти

192. Жінка 64-х років з нестабільною стенокардією під час ходи раптово впала. Черговим лікарем при огляді хворої констатовано: непритомність, відсутність пульсації на A.carotis та тонів серця; вузькі зіниці та рідке, поверхневе дихання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Асфіксія
*b. Раптова зупинка кровообігу
c. Колапс
d. Зомління
e. -

193. Під час проведення гемотрансфузії у дитини виник біль у грудях та попереку, зявилася задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Негемолітична трансфузійна реакція
*b. Гострий гемоліз
c. Синдром масивних трансфузій
d. Алергічна реакція
e. Пірогенна реакція

194. У вагітної у терміні 32 тижні, з нефропатією та прееклампсією, лікарями швидкої медичної допомоги встановлена клінічна смерть. В якому положенні необхідно проводити реанімаційні заходи?
a. Фовлера
b. Тренделенбурга
c. На спині
*d. На лівому боці
e. На правому боці

195. Пацієнт 55-ти років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в терапевтичному відділенні з приводу ІХС, раптово знепритомнів. При огляді черговий лікар визначив зупинку дихання та серцевої діяльності. Які подальші дії лікаря?
a. Реєстрація ЕКГ
b. Зняти одяг з пацієнта
*c. Перевірити прохідність дихальних шляхів
d. Термометрія
e. Виміряти артеріальний тиск

196. У хворого внаслідок ДТП перелом кісток тазу, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. У крові: Hb- 76 г/л, Ht- 24%, ер.- 2,2&times1012л. З чого потрібно починати кровозаміну?
a. Еритроцитарна маса
b. Альбумін
*c. Кристалоїди
d. Колоїди
e. Цільна кров

197. Хворий похилого віку госпіталізований з приводу повної атріовентрикулярної блокади. Після призначення лікування (фуросемід, атропіну сульфат, нітросорбіт, преднізолон, мілдронат) у хворого виникла гостра затримка сечі. Який препарат призвів до даного ускладнення?
a. Фуросемід
b. Нітросорбіт
c. Мілдронат
*d. Атропіну сульфат
e. Преднізолон

198. У хворого 50-ти років протягом 6-ти днів спостерігається температура 38-39°C. Обєктивно: балакучий, ейфорія, скарги на сильний головний біль. Обличчя гіперемоване, одутле. Виражена інєкція склер. Не може висунути язика далі передніх зубів. На шкірі тулуба - рясний розеольозно-петехіальний висип. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ієрсиніоз
b. Черевний тиф
c. Гарячка Крим-Конго
d. Сепсис
*e. Висипний тиф

199. У хворого з хронічним остеомієлітом розвинулося деліріозне потьмарення свідомості: вночі не спить, збуджений, агресивний, дезорієнтований в місці і часі. В оточуючих бачить озброєних злочинців, які погрожують йому. Під час розмови скидає з себе уявних мишей, комах, намагається кудись йти. Які будуть першочергові дії?
a. Ввести антидепресанти
*b. Консультація психіатра
c. Забезпечити індивідуальний нагляд (пост)
d. Ввести антигістамінні засоби
e. Ввести сечогінні засоби

200. Вагітна 18-ти років доставлена до гінекологічного відділення із скаргами на кровянисті виділення із статевих шляхів. Термін вагітності - 8 тижнів. Під час огляду: шийка матки вкорочена, відкриття - 3 см, в просвіті шийки визначаються частини плодового яйця. Визначить стадію аборту:
*a. Аборт у ході
b. Інфікований аборт
c. Аборт, що розпочався
d. Загрозливий аборт
e. Неповний аборт

