1. Хворий 56-ти років звернувся до клініки зі скаргами на різкий біль та виділення яскраво-червоної крові із анального отвору. Хворіє протягом 3-х днів, коли вперше зявились вищезгадані скарги. Обєктивно: тонус сфінктерів різко підсилений, ректальне обстеження майже неможливе через виражений больовий синдром, на рукавиці сліди яскраво-червоної крові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Сфінктерит
c. Гострий геморой
d. Хвороба Крона
*e. Гостра тріщина прямої кишки

2. До ургентної лікарні доставлено травмованого на залізниці. Потерпілий знаходиться в стані травматичного шоку ІІІ ст. Зовнішню кровотечу призупинено, налагоджено інфузійну терапію. Якою є мета інфузійної терапії на даному етапі надання невідкладної медичної допомоги?
a. Зниження функції згортання крові
*b. Збільшення обєму циркулюючої крові
c. Відновлення якісного складу циркулюючої крові
d. Підвищення функції згортання крові
e. Відновлення мінерального та електролітного балансу

3. У хворого, який лікується з приводу септичного стану, раптово розвинулися виражена слабкість, адинамія, блювання, пронос. Обєктивно: сопор, Ps- 110/хв., ниткоподібний, АТ- 60/40 мм рт.ст. На ЕКГ: тахікардія, зниження вольтажу всіх зубців. У крові: гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, гіпоглікемія. Вкажіть найбільш вірогідну причину розвитку такого стану:
a. Гіпоталамічна криза
b. Гострий інфаркт міокарда
*c. Надниркова недостатність
d. Гіпоглікемічна кома
e. Пангіпопітуїтаризм

4. У хворого 66-ти років відмічався гострий біль за грудниною протягом 40 хвилин, після чого він знепритомнів. Пульс та артеріальний тиск не визначаються, на ЕКГ - хвилі різної форми та амплітуди з частотою 300/хв. Яка патологія зумовлює таку картину?
*a. Фібриляція шлуночків
b. Повна АВ-блокада
c. Фібриляція передсердь
d. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія

5. Дитина 6-ти років знаходиться в стаціонарі з приводу ацетонемічного стану. Під час трансфузії поляризуючої суміші, яка знаходиться в скляному флаконі, зявились озноб, головний біль, нудота, підвищилася температура тіла до 38°C. З боку органів дихання, травлення, серцево-судинної системи - без особливостей, артеріальний тиск в нормі. Що зумовило такий стан хворого?
a. Трансфузійний шок
b. Алергічна реакція на трансфузію
*c. Пірогенна реакція на трансфузію
d. Гемолітична реакція на трансфузію
e. Психогенна реакція

6. Хворий 67-ми років скаржиться на задуху та кашель, які не проходять протягом 2 діб. Хворіє на бронхіальну астму 15 років. Введення сальбутамолу та еуфіліну полегшення не принесли. Обєктивно: стан важкий, дифузний ціаноз, хрипи чути на відстані. Над легенями коробковий звук, аускультативно - ослаблене везикулярне дихання, велика кількість сухих хрипів. ЧСС- 120/хв, АТ- 130/80 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. Яка невідкладна допомога?
*a. Преднізолон внутрішньовенно
b. Інгаляції ізадрину
c. Пропранолол в/в
d. Інгаляції сальбутамолу
e. Димедрол парентерально

7. Чоловік 45-ти років, який страждає на Адисонову хворобу, надійшов до хірургічного відділення з приводу невправимої правобічної пахвинної кили. З метою запобігання розвитку гострої надниркової недостатності найбільш ефективним буде призначення:
*a. Глюкокортикоїдів до операції і під час операції
b. Дезінтоксикаційних засобів під час операції
c. Серцевих глікозидів під час операції
d. Преднізолону в таблетках після операції
e. Фізіологічного розчину в/в під час операції

8. Під час здійснення зовнішнього масажу серця дорослій людині долоні реаніматора повинні бути розташовані:
a. На рівні верхньої третини груднини
b. -
c. На межі верхньої та середньої третини груднини
d. У пятому міжреберному проміжку
*e. На межі середньої та нижньої третини груднини

9. До приймального відділення пологового будинку звернулась вагітна 17-ти років, яка на диспансерному обліку не перебувала. Вагітність ІІ, 36 тижнів, пологи І, АТ- 170/100 мм рт.ст., серцебиття плоду не прослуховується. Який найінформативніший метод оцінки стану плоду?
a. Кордоцентез
b. Амніоскопія
c. Компютерна томографія малого тазу
d. Зовнішнє акушерське дослідження
*e. УЗД

10. У хворого 28-ми років, який протягом останніх 6 місяців страждав на біль у епігастрії, що зявлявся через 2-3 години після вживання їжі, раптово виник дуже сильний "кинджальний" біль у животі. Обєктивно: "дошкоподібне" напруження передньої черевної стінки, живіт не бере участі в акті дихання, визначається позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. На оглядовому знімку - вільний газ під куполом діафрагми. Яка лікувальна тактика?
a. Призначення протизапальних засобів
b. Призначення антиферментних препаратів
*c. Негайне оперативне втручання
d. Негайне призначення спазмолітиків
e. Призначення наркотичних анальгетиків

11. У потерпілого в автокатастрофі наявна рвана рана передпліччя з рясною пульсуючою кровотечею яскраво-червоною кровю. Які заходи повинні бути проведені в першу чергу?
a. Надання підвищеного положення кінцівці
*b. Пальцеве притиснення плечової артерії
c. Накладання джгута на кінцівку
d. Накладання стискаючої повязки
e. Внутрішньовенна інфузія рідини

12. У хворого 46-ти років з лівобічною нижньодольовою пневмонією, на фоні хронічного обструктивного захворювання легень, під час кашлю зявився різкий біль зліва в грудній клітці. Обєктивно: дифузний ціаноз, перкуторно над легенями - високий тимпаніт, аускультативно - відсутність дихальних шумів над лівою половиною грудної клітки. Зміщення правої межі серця до середньоключичної лінії. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Набряк легень
c. Інфаркт міокарда
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Ексудативний плеврит

13. Постраждалий доставлений із вогнища хімічного ураження. Обєктивно: свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, зіниці звужені, періодичні клоніко-тонічні судоми, дихання з хрипами, які чути на відстані, з рота виділяється піна та слиз, Ps- 56/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння синильною кислотою
b. Отруєння іпритом
c. Отруєння фосгеном
*d. Отруєння фосфорорганічними сполуками
e. Отруєння адамситом

14. У чоловіка констатовано клінічну смерть за наступними ознаками: відсутність пульсу на центральних артеріях та самостійного дихання, розширення зіниць, відсутність свідомості, блідість шкірних покривів, атонія, арефлексія, адинамія. Негайно розпочато реанімаційні заходи: відновлення прохідності дихальних шляхів, ШВЛ, НМС. Під час проведення непрямого масажу серця отримано ускладнення: перелом груднини. Які подальші дії реаніматора?
a. Припинити непрямий масаж серця
b. Ввести наркотичні анальгетики
c. Забезпечити іммобілізацію
d. Припинити реанімаційні заходи
*e. Продовжити реанімаційні заходи

15. У хворого із вкрай важким ступенем кістковомозкової форми гострої променевої хвороби у початковому періоді зявилися лихоманка, сильний головний бiль, адинамія, бiль у мязах і суглобах. Який синдром гострої променевої хвороби у хворого?
a. Гастроінтестинальний
*b. Загальної токсемії
c. Інфекційних ускладнень
d. Геморагічний
e. Ураження нервової системи

16. До стаціонару госпіталізовано потерпілого 22-х років, який взимку протягом 12 годин пішки прямував додому. Обєктивно: млявий, "гусяча шкіра", легкий ціаноз, гіпертонус мязів кінцівок та тулуба. Тахікардія, глибоке дихання. Який стан у потерпілого?
a. Гостра респіраторна вірусна інфекція
b. Гострий бронхіт
c. Пневмонія
*d. Переохолодження
e. Гіпертермія

17. Породілля народила дитину масою 4000 г. Через 20 хвилин розпочалась гіпотонічна маткова кровотеча. Проведена катетеризація сечового міхура. Матка мяка, при зовнішньому масажі і введенні утеротоників скорочується. Загальна крововтрата 300 мл, кровотеча продовжується. Яка подальша тактика ведення породіллі?
a. Накласти затискачі на шийку матки
b. Продовжити введення утеротоників
c. Надпіхвова ампутація матки
d. Екстирпація матки
*e. Ручна ревізія порожнини матки

18. Хворий 59-ти років на пляжі відчув сильний головний біль, виникло блювання. Знепритомнів і був госпіталізований. Обєктивно: шкіра гіперемована, Ps- 92/хв, напружений. АТ- 180/130 мм рт.cт. Дихання за типом Чейн-Стокса. Симптом "паруса" зліва. Опущення правого кута рота. Права рука падає, "як пліть". Права стопа ротована назовні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина головного мозку
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
d. Ішемічний інсульт
*e. Геморагічний інсульт

19. У хворого під час індукції в наркоз розвинулася клініка дихальної недостатності. Спроба виконати інтубацію трахеї, а також забезпечити вентиляцію легень маскою наркозного апарату не мають успіху. В якому випадку показана конікотомія для забезпечення альтернативного допоміжного дихання?
*a. Обструкція верхніх дихальних шляхів внаслідок набряку, кровотечі або наявності стороннього тіла
b. Загроза зупинки дихання і серцевої діяльності
c. Значне пониження pO2 і підвищення pCO2
d. Необхідність бронхоскопічного обстеження
e. Частота дихання менш ніж 7 або більше 40/хв (у дорослих)

20. Який з перерахованих симптомів свідчить про неефективність масажу серця?
a. Ціанотичні шкірні покрови
b. Відсутність пульсу на периферичних артеріях
c. Розширені зіниці
*d. Відсутність пульсу на сонних артеріях
e. Звужені зіниці

21. У 19-ти річного хворого, який тривалий час спостерігається у епілептолога, раптово зявилися тонічні судоми, які змінилися на клонічні. Обєктивно: з рота виділяється кровяниста піна. Зіниці широкі, фотореакції відсутні. Обличчя гіперемоване. АТ- 115/70 мм рт.ст. Вкажіть препарат вибору для зняття нападів:
a. Тіопентал натрію
b. Оксибутират натрію
*c. Седуксен
d. Гексенал
e. Закис азоту з киснем

22. Хворий раптово знепритомнів. Обєктивно: самостійне дихання відсутнє, пульс на центральних артеріях не визначається, зіниці паралітично розширені. На ЕКГ - асистолія. Що треба зробити в першу чергу?
a. Внутрішньовенно ввести 1 мг адреналіну гідрохлориду
b. Внутрішньовенно ввести 1мг атропіну сульфату
c. При можливості провести екстрену електричну дефібриляцію
*d. Забезпечити прохідність дихальних шляхів, розпочати штучне дихання і непрямий масаж серця
e. Розпочати непрямий масаж серця

23. Хлопчик, народжений шляхом кесарського розтину, протягом перших секунд життя залишався нерухомим, мав поодинокі дихальні рухи; ЧСС- 70/хв. Які заходи необхідно провести дитині?
a. Ввести адреналін
b. Провести тактильну стимуляцію дихання
c. Розпочати масаж серця
d. Ввести 4% розчин соди
*e. Заінтубувати, розпочати ШВЛ

24. Хворий 38-ми років у серпні влаштувався на роботу в мартенівський цех. У перший же день роботи відмітив жар у всьому тілі, профузне потовиділення, часте серцебиття і нестачу повітря, біль голови, запаморочення. Обєктивно у медпункті: виражена гіперемія шкіри, температура тіла 38,2°C, АТ- 160/70 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв. Яка невідкладна допомога необхідна при даному стані?
a. Введення сечогінних препаратів, β-адреноблокаторів
b. Введення бронходилятаторів, кортикостероїдів
c. Введення антибіотиків, сульфаніламідів
*d. Обкладання тіла льодом, інгаляція кисню
e. Грілка до ніг, гірчичники на потиличну ділянку

25. Хвора 27-ми років, хворіє 2 тижні. Звернулася до поліклініки зі скаргами на загальну слабкість, біль у суглобах, зниження апетиту, нудоту. Згодом потемніла сеча, помітила жовтяничність шкіри. 4 місяці тому перенесла тонзилектомію. Обєктивно: хвора млява, виражена жовтяниця, Ps- 62/хв, гепатоспленомегалія. Де повинна лікуватися хвора?
a. Ревматологічне відділення
b. Гастроентерологічне відділення
c. Відділення інтенсивної терапії
d. Амбулаторно
*e. Інфекційне відділення

26. В перші години аварії на ЧАЕС група пожежників отримала значні дози опромінення всього тіла (біля 8-10 Гр) і загинула на 3-5 день після цього. Що стало причиною їх смерті?
a. Гемопоетичні порушення
b. Термічна травма
*c. Зміни в центральній нервовій системі
d. Змінення функції щитоподібної залози
e. Гастроінтестинальні порушення

27. Хворий 22-х років через тиждень після ГРВІ відчув слабкість, нездужання, головний біль, зявилися набряки обличчя та кінцівок, зменшення сечовиділення та зміна кольору сечі - "мясні помиї". Яке захворювання найімовірніше відповідає до зазначеної клінічної картини?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Туберкульоз нирок
c. Пухлина нирок
d. Сечокамяна хвороба
e. Гострий пієлонефрит

28. При проведенні серцево-легеневої реанімації у хворої 72-х років під час компресії на грудну клітку лікар відчув хрускіт під рукою. Перелом ребра зумовлено:
a. Підвищеною еластичністю бронхіального дерева
b. Зниженою еластичністю бронхіального дерева
c. Атеросклерозом
*d. Підвищеною ригідністю грудної клітки
e. Зниженою ригідністю грудної клітки

29. До терапевтичної лікарні другого етапу евакуації прибув уражений з вогнища аварії на АЕС через 24 години з моменту ураження зі скаргами на нудоту, блювання, пронос, біль у животі, загальну слабкість, здуття живота, біль у правому підреберї. Встановлена доза опромінення 15 Зіверт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Токсемічна форма гострої променевої хвороби
b. Хронічна променева хвороба
*c. Гостра променева хвороба, кишкова форма
d. Кістковомозкова форма гострої променевої хвороби
e. Комбіноване радіаційне ураження

30. Хворий 58-ми років, який лікувався в неврологічному відділенні з приводу ішемічного інсульту в басейні правої середньої мозкової артерії, виписаний додому. У неврологічному статусі зберігається лівосторонній помірний геміпарез. Який препарат слід призначити хворому для профілактики повторного ішемічного інсульту?
a. Гепарин
b. Фінлепсин
*c. Аспірин
d. Урокіназа
e. Еуфілін

31. Вагітна 36-ти років у терміні 30 тижнів звернулася до лікаря зі скаргами на набряки обличчя і кінцівок, головний біль. Раптово відзначила різке посилення головного болю, стала неспокійною, знепритомніла, розвинулися тоніко-клонічні судоми. АТ- 230/120 мм рт.ст. Що з перерахованого є препаратом вибору для надання невідкладної допомоги?
a. Фентоламін
b. Нітрогліцерин
c. Пропранолол
d. Німодипін
*e. Магнію сульфат

32. Хворий 50-ти років скаржиться на біль у лівому плечі, що триває вже 15 хвилин. У присутності медичних працівників раптово знепритомнів. Обєктивно: шкірні покриви бліді. Короткочасні судоми мязів обличчя з наступною їх атонією. Дихання нерегулярне, поверхневе. Пульс на сонних артеріях відсутній. Що зумовило таку картину?
*a. Раптова коронарна смерть
b. Колапс
c. Шок
d. Гостра дихальна недостатність
e. Кома

33. Хворому 62-х років раптово стало зле. Обєктивно: непритомний, дихання відсутнє. Пульс та артеріальний тиск не визначаються. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
a. Проведення дефібриляції
*b. Проведення непрямого масажу серця
c. Введення атропіну
d. Введення адреналіну
e. Введення лідокаїну

34. Хворому на виразкову хворобу 12-ти палої кишки, яка ускладнилась кровотечею, проведена гемотрансфузія цільної крові. Через 60 хвилин після переливання крові виникли скарги на відчуття стискання у грудях, біль у поперековій ділянці, головний біль, нудоту, блювання, відчуття жару, слабкість. Спостерігається зниження артеріального тиску. Який невідкладний стан виник у пацієнта?
a. Гіпертонічний криз
b. Гострий панкреатит
c. Інфаркт міокарда
d. ТЕЛА
*e. Гемотрансфузійний шок

35. У дитини 3-х років спостерігається природжений ціаноз. Яка найбільш вірогідна причина ціанозу?
*a. Тетрада Фалло
b. Атрезія трикуспідального клапану
c. Транспозиція великих судин
d. Відкрита артеріальна протока
e. Дефект міжшлуночкової перегородки

36. Чоловік 46-ти рокiв впав у яму з упором на праву нижню кiнцiвку, при цьому гомiлка значно вiдхилилася назовні - вiдчув бiль у колiнному суглобi, зявилася деформацiя. Навантаження по осi неможливе через збiльшення болю та деформації. Яку першу допомогу необхідно надати потерпілому на місці травми?
a. Зафіксувати кінцівку гіпсовою шиною
b. Знеболити кінцівку
*c. Іммобілізація кінцівки шиною Крамера, знеболення, холод
d. Тепло та масаж колінного суглоба
e. Зафіксувати кінцівку мяким бинтом

37. Хвора 59-ти років хворіє на гіпертонічну хворобу. З 51-го року менопауза з вегетативними порушеннями. Останні три роки стверджує, що сусіди бажають вижити її з квартири, "заходять до неї, коли вона на роботі", "крадуть посуд, розламали стіл, травлять її газом", "підкинули під двері сміття, щоб навести порчу чаклуванням". Написала скаргу до міліції. Загрожує сусідам розправою. Тактика сімейного лікаря:
*a. Відправити повідомлення до психдиспансеру для невідкладного огляду хворої дільничним психіатром
b. Призначення транквілізаторів седативного спектру дії
c. Обстеження у невропатолога
d. Направлення на консультацію до психіатра
e. Призначення антидепресантів

38. У хворого 85-ти років раптово зявився біль у грудній клітці, короткочасна втрата свідомості. Обєктивно: в легенях визначається коробковий перкуторний звук, в нижніх відділах з правого боку - притуплення. На обох ногах - варикозна хвороба вен нижніх кінцівок. Праворуч в нижній третині стегна і гомілки нога припухла, гіперемована; визначається локальна гіперемія. Рентгенографічно: в нижній частині правої легені - затемнення. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло у хворого?
a. Пневмоторакс
b. Інфаркт міокарда
c. Інфаркт селезінки
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Легенева кровотеча

39. У потерпілого 30-ти років, якого витягли з-під уламків споруди, сплутана свідомість, блідість шкірних покривів, деформація правої гомілки. Численні ушкодження мяких тканин. До якої групи слід віднести даного потерпілого при проведенні медичного сортування?
a. Потребує евакуації до іншого лікувального закладу
b. Не потребує медичної допомоги на даний момент
c. Потребує симптоматичного лікування
*d. Потребує невідкладної медичної допомоги
e. Медична допомога може бути відстрочена

40. Хвора 20-ти років доставлена до реанімаційного відділення в непритомному стані. Обєктивно: свідомість відсутня, шкірні покриви вологі, холодні, гіперемія обличчя. У легенях - без особливостей. Скорочення серця ритмічні, ЧСС- 100/хв., АТ- 140/80 мм рт.ст. Живіт без особливостей. Цукор крові - 2,8 ммоль/л. На який стан вказують дані ознаки?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Мозкова кома
d. Адісонічний криз
e. Мікседематозна кома

41. Дитина 10-ти років захворіла гостро з підвищення температури до 38°C, проносу до 15 разів на добу, блювання. При огляді явища ексикозу ІІІ ст. Випорожнення жовтуваті з пластівцями, мають вигляд "рисового відвару". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ротавірусний гастроентерит
b. Гостра дизентерія
c. Ієрсиніоз
*d. Холера
e. Сальмонельоз

42. В гуртожитку, де проживають іноземні громадяни, виявлено хворого з підозрою на легеневу форму чуми. Хворий госпіталізований до інфекційної лікарні. Для екстреної профілактики чуми мешканцям гуртожитку необхідно призначити:
a. Донорський імуноглобулін
*b. Антибіотики
c. Сульфаніламіди
d. Бактеріофаг
e. Вакцину

43. На хімічному комбінаті відбулася аварія з витіканням висококиплячих сильнодіючих отруйних речовин (СДОР). Радіус розповсюдження висококиплячих СДОР 0,2-0,5 км. Вкажіть невідкладні заходи:
a. Видати засоби індивідуального захисту, продовжити роботу
*b. Евакуювати робітників з території підприємства
c. Провести дегазацію приміщень
d. Здійснити провітрювання приміщень
e. Зробити вологе прибирання

44. Новонароджена дитина, термін гестації у матері - 42 тижні. Навколоплідні води з домішками меконію. На третій хвилині після народження у дитини відмічені ознаки синдрому дихальних розладів; аускультативно в легенях - велика кількість вологих хрипів. Рентгенологічно спостерігаються зливні вогнища ущільнення легеневої тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вроджена діафрагмальна кила
*b. Аспіраційний синдром
c. Розсіяні ателектази легенів
d. Черепно-мозкова травма
e. Вроджений сепсис

45. Дитина 7-ми років з клінікою менінгококової інфекції, що ускладнилася інфекційно-токсичним шоком III ст., ЧСС- 20/хв. Проведена інтубація трахеї з переведенням на ШВЛ та розпочато непрямий масаж серця. Вкажіть місце компресії на груднину при проведенні непрямого масажу серця у цього пацієнта:
a. У точці зєднання верхньої та середньої третини груднини
*b. У точці зєднання середньої та нижньої третини груднини
c. В ділянці верхівки серця
d. На сосковій лінії
e. Вище соскової лінії

46. До приймального відділення доставлена дитина 2-х років зі скаргами на частий кашель, утруднене дихання, підвищення температури тіла. Хворіє другий день. Обєктивно: дитина збуджена, стридорозне дихання, задишка інспіраторного характеру з втяжінням міжреберних проміжків та роздуванням крил носу. Голос охриплий. Гіперемія зіву, шкіра бліда, періоральний ціаноз. Аускультативно в легенях - хрипів немає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий стенозуючий ларингіт
b. Бронхообструктивний синдром
c. Напад бронхіальної астми
d. Стороннє тіло дихальних шляхів
e. Дифтерія

47. Хворий впав з другого поверху на лівий бік. Через 12 годин після падіння раптово різко знизився тиск, свідомість сплутана, пульс ниткоподібний. Найбільш вірогідно запідозрити у хворого:
a. Перитоніт
*b. Двохетапний розрив селезінки
c. Субдуральну гематому
d. Тромбоемболію легеневої артерії
e. Панкреатичний шок

48. У вагітної у терміні 32 тижні зявилися сильний головний біль, порушення зору, біль в епігастрії. Анамнез не обтяжений. Протягом 2-х тижнів турбують набряки, підвищення артеріального тиску до 160/100 мм рт.ст. Лікувалась амбулаторно, без покращання. Під час огляду зявилось посмикування мязів обличчя, знепритомніла, виникли загальні судоми. Куди слід госпіталізувати жінку?
a. До неврологічного відділення
b. До інфекційного відділення
c. До кардіологічного відділення
*d. До пологового будинку
e. До нефрологічного відділення

49. У хворого 60-ти років, з діагнозом: ІХС, гострий коронарний синдром, після порушення постільного режиму, різко погіршився стан. Посилилися біль за грудниною, задишка, загальна слабкість. АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв, в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, хворий вкритий холодним липким потом. Який з препаратів слід застосувати для корекції порушень гемодинаміки?
*a. Дофамін
b. Мезатон
c. Строфантин
d. Курантил
e. Преднізолон

50. Чоловік 70-ти років під час прогулянки раптово знепритомнів. Обєктивно: непритомний, на больові подразники не реагує, шкіра та видимі слизові оболонки бліді, дихання відсутнє, пульс на магістральних судинах відсутній, зіниці розширені, на світло не реагують. Який з етапів надання невідкладної допомоги є першочерговим?
a. Застосування ліків
b. ЕКГ-діагностика
c. Непрямий масаж серця
*d. Звільнити дихальні шляхи та тримати їх вільними
e. Вентиляція легень

51. До дитячого відділення надійшла дитина 4-х років з частим невпинним блюванням, запахом ацетону з рота. В анамнезі - нервово-артритична аномалія конституції. Напередодні дитина вживала жирну їжу. Під час огляду млява, мають місце ознаки токсикозу з ексикозом, біль у животі. Рівень глюкози крові - 3,5 ммоль/л. Який невідкладний стан розвинувся у дитини?
a. Гострий гастрит
b. Гострий апендицит
c. Гострий панкреатит
*d. Ацетонемічний стан
e. Гостра кишкова інфекція

52. У жінки з терміном вагітності 35 тижнів вдома був напад еклампсії. Тривалість його невідома, оскільки жінку знайшли родичі та доставили машиною до пологового будинку. Жінка непритомна, плід живий. Яка тактика лікаря?
a. Спостереження за жінкою та пролонгація вагітності
b. Переливання плазми та сольових розчинів
*c. Кесарів розтин в ургентному порядку
d. Інтенсивна терапія еклампсії з подальшим розродженням
e. Інтубація трахеї жінки та ШВЛ

53. У лікарні 45-ти річний чоловік зробив спробу повіситися. Витягнутий із зашморгу петлі, непритомний, дихання стридорозне, западає язик. Проведено заходи з відновлення прохідності дихальних шляхів, запрокинуто голову та почато штучне дихання. Наступила зупинка серця. Реанімація неефективна. Яка дія медперсоналу спричинила смерть?
a. Відкривання рота
b. Відсмоктування слизу з глотки
*c. Закидання голови
d. Введення повітроводу
e. Виведення нижньої щелепи

54. У дитини віком 1 місяць протягом трьох діб спостерігається блювання після їжі. Останню добу обєм блювоти перевищив обєм їжі. Дитина почала втрачати вагу. Велике тімячко та очі - западають. При огляді живота над ділянкою шлунка - підвищена перистальтика у вигляді "пісочного годинника". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пілороспазм
*b. Пілоростеноз
c. Гостра кишкова інфекція
d. Менінгіт
e. Інвагінація

55. Хворий 30-ти років тривалий час страждає на епілепсію. Випив 100 г вина, через день зявилися постійні великі судомні напади з тонічними і клонічними судомами, між якими хворий залишається непритомним. Зіниці вузькі, реакція на світло млява. Тонус мязів знижений. Якою повинна бути тактика лікаря у цьому випадку?
a. Направити хворого до неврологічного відділення
b. Проводити хворому амбулаторне лікування
c. Призначити консультацію лікаря-епілептолога
d. Направити хворого до психіатричного відділення
*e. Направити хворого до реанімаційного відділення

56. Хворий 67-ми років на вулиці 5 хвилин тому раптово втратив свідомість. Обєктивно: пульс на сонних артеріях та дихання відсутні, зіниці широкі. Ваші дії:
a. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги
*b. Серцево-легенева реанімація
c. Валідол під язик
d. Внутрішньосерцеве введення адреналіну
e. У звязку з біологічною смертю невідкладна допомога не показана

57. Хворий раптово знепритомнів, посинів, зявилися судоми. Дихання відсутнє, пульс та артеріальний тиск не визначаються, зіниці широкі, тони серця не вислуховуються. На ЕКГ: спостерігається велика кількість безладних, різної величини і форми хвиль, які реєструються одна за одною майже без інтервалів. Які дії слід розпочати під час надання невідкладної допомоги?
a. Введення серцевих глікозидів в/в
b. Введення атропіну в/в
*c. Електрична дефібриляція
d. Введення дексаметазону в/в
e. Введення таламоналу в/в

58. У чоловіка 66-ти років на 6-й день після оперативного втручання на жовчовивідних шляхах зявилася лихоманка. З чим, найбільш вірогідно, це повязано:
a. Ателектаз
b. Ендотоксичний шок
c. -
*d. Інфікування рани
e. Резорбція крові з черевної порожнини

59. Пацієнт 47-ми років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. Обєктивно: зупинка дихання і серцевої діяльності. Після забезпечення прохідності дихальних шляхів необхідні наступні заходи:
a. Дефібриляція
b. Ввести внутрішньосерцево атропін
c. Ввести внутрішньовенно лідокаїн
*d. ШВЛ, зовнішній масаж серця
e. Ввести внутрішньосерцево адреналін

60. У дитини, що потрапила в автомобільну катастрофу, є ознаки порушеної перфузії: систолічний тиск 60 мм рт.ст. Оберіть оптимальне лікування:
a. Призначення атропіну
b. Інфузія допаміну
c. Призначення серцевих глікозидів
*d. Інфузія сольових розчинів
e. В/в введення глюкокортикоїдів

61. Під час посадки на приміський електропотяг чоловік 42-х років отримав травму правої нижньої кінцівки. Обєктивно: права ступня висить на мякотканинному лоскуті, продовжується кровотеча, пульс на ступні не визначається. Які заходи невідкладної допомоги треба надати?
a. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення
b. Зупинка кровотечі, іммобілізація
*c. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення, інфузійна терапія
d. Введення знеболюючих, іммобілізація
e. Протишокова терапія

62. У хворого 43-х років із гострим вірусним гепатитом В на 10-й день стаціонарного лікування різко погіршився загальний стан: зявилися нудота, повторне блювання, посилився біль у правому підреберї, наросли жовтяниця склер та шкіри. В крові лейкоцитоз, гіпербілірубінемія з переважанням непрямої фракції. Яке ускладнення розвинулося?
a. Внутрішньопечінковий холестаз
b. Обтураційна жовтяниця
c. Загострення холециститу
d. Ниркова недостатність
*e. Печінкова енцефалопатія

63. Чоловік віком 25-ти років доставлений до лікарні зі скаргами на головний біль, блювання, гіпертермію. Обєктивно: позитивний симптом Брудзинського, Керніга, виражена ригідність мязів потилиці. Яку невідкладну діагностичну процедуру необхідно здійснити?
a. Ехо-ЕГ
b. Рентгенограму кісток черепа
c. Ультразвукове дослідження судин мозку
*d. Люмбальну пункцію
e. Електроенцефалографічне дослідження

64. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38,6°C. Ps- 112/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
a. Будаксим
*b. Етаперазин
c. Цистамін
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Вібраміцин

65. У хворої 57-ми років після операції з приводу фіброміоми матки на 6 добу зявилися симптоми гострого тромбофлебіту глибоких вен правої нижньої кінцівки. Які лікарські препарати необхідно негайно призначити для профілактики венозної тромбоемболії?
a. Вітаміни
b. Антиаритміки
*c. Антикоагулянти
d. Анальгетики
e. Антибіотики

66. Хворий 56-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом: трансмуральний інфаркт міокарда. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт.ст. Олігурія. На ЕКГ- пароксизмальна шлуночкова тахікардія. Які заходи слід проводити першочергово?
*a. Електроімпульсна терапія
b. Проведення серцево-легеневої реанімації
c. В/в введення лідокаїну
d. В/в краплинне введення дофаміну
e. В/в краплинне введення дофаміну та кордарону

67. Хлопчик 6-ти років госпіталізований із відкритим переломом правого стегна. Обєктивно: свідомість затьмарена, шкіра бліда, кінцівки на дотик холодні, зіниці широкі, дихання поверхневе, ЧСС- 142/хв, ЧДР- 24/хв. Які показники слід визначити, щоб оцінити ступінь крововтрати?
a. Коагулограма, частота серцевих скорочень, гематокрит
*b. Гематокрит, артеріальний тиск та центральний венозний тиск
c. Еритроцити, артеріальний тиск, тромбоцити
d. Тривалість кровотечі, центральний венозний тиск, гемоглобін
e. Тромбоцити, тривалість кровотечі, артеріальний тиск

68. У дитини після вживання цитрусових зявилися набряки на губах, скронях, навколо очей, на статевих органах. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Інфекційний паротит
c. Анафілактичний шок
d. Дифтерія
e. Пневмонія

69. Хворий 62-х років скаржиться на гостру затримку сечі. Попередньо спостерігалися ніктурія, утруднення під час сечовипускання, слабкий струмінь сечі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак передміхурової залози
*b. Аденома передміхурової залози
c. Гострий цистит
d. Гострий простатит
e. Атонія сечового міхура

70. Дитина 7-ми місяців захворіла гостро взимку з підвищення температури до 39°C, неспокою, блювання, рідких випорожнень. Обєктивно: незначні катаральні явища з боку верхніх дихальних шляхів, живіт урчить, випорожнення водянисті, кожної години, шкіра суха, тургор тканин знижений. Бактеріологічне дослідження калу негативне. Який метод лікування є першочерговим?
a. Дієтотерапія
b. Антибіотики
c. Пробіотики
*d. Регідратаційна терапія
e. Ферментні препарати

71. Чоловік 35-ти років потрапив у автомобільну аварію. Обєктивно визначається болісність під час пальпації в лівому підреберї та симптоми гіповолемічного шоку. Над легенями везикулярне дихання. Яка причина цих змін?
*a. Розрив селезінки
b. Розрив товстої кишки
c. Розшарування черевного відділу аорти
d. -
e. Забій легень з крововиливом у черевну порожнину

72. До медпункту батальйону доставлений солдат, поранений при артилерійському обстрілі противника в нижню третину стегна. Санітар за допомогою джгута здійснив тимчасову зупинку кровотечі. Хворий скаржиться на біль у рані, приступи задухи, які виникають через кожні 10-15 хвилин, кашель, погіршення зору. Обєктивно: виражений ціаноз шкіри та слизових, різке звуження зіниць, судомні скорочення мімічних мязів. В легенях жорстке дихання, множинні сухі хрипи. Ps- 110/хв, АТ- 140/80 мм рт.ст. Привертають до себе увагу фібрилярні посмикування мязів на дні рани і виділення краплин поту на шкірі біля її поверхні. Ураження якими отруйними речовинами (ОР) відповідає зазначеній клінічній картині?
a. ОР задушливої дії
b. ОР подразливої дії
c. ОР шкірнонаривної дії
*d. ОР нервово-паралітичної дії
e. ОР загальноотруйної дії

73. Хлопчик 10-ти місяців бригадою швидкої допомоги доставлений до реанімаційного відділення. Під час проведення заходів серцево-легеневої реанімації на електрокардіограмі реєструється шлуночкова брадикардія. Якому із наведених лікувальних заходів необхідно надати перевагу?
a. Електрична дефібриляція серця
b. Внутрішньовенне ведення 4% NaHCO3 - 2 мл/кг
c. Електрична дефібриляція серця та введення адреналіну
d. Внутрішньовенне введення адреналіну 0,01 мг/кг
*e. Внутрішньовенне ведення атропіну 0,01 мг/кг

74. Хворий 48-ми років висловлює скарги на задишку інспіраторного характеру, що раптово розвинулася і швидко прогресує. В анамнезі - гіпертонічна хвороба понад 7 років. Обєктивно: АТ- 210/110 мм рт.ст., ЧСС- 102/хв., ЧДР- 32/хв. Перкуторно визначається вкорочення звуку в нижніх відділах легень з обох боків, аускультативно - велико- та середньопухирчасті хрипи на всьому протязі легень з обох боків. Яка найбільш вірогідна патологія?
a. Напад стенокардії
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Пневмоторакс
d. Бронхоконстриктивний синдром
*e. Набряк легень

75. Хворий 38-ми років прийшов на прийом у супроводі дружини. З її слів, чоловік вночі не спав, періодично до чогось прислуховувався, озирався, був упевнений, що чує через стіну, як співробітники осуджують його за аморальність, погрожують розправою, намагався повіситися. Зловживає алкоголем більше 10 років, останній прийом алкоголю 2 доби тому. При огляді орієнтований всебічно вірно. Відчуває постійну тривогу, відчай, періодичний страх. Рухово неспокійний, виражені вегетативні прояви. Яка тактика лікаря?
a. Направити на консультацію до невропатолога
b. Направити на госпіталізацію до відділення дезінтоксикації в лікарні загального профілю
c. Лікувати в амбулаторних умовах самостійно
*d. Направити на госпіталізацію до психіатричного стаціонару
e. Лікувати в амбулаторних умовах після консультації психіатра (нарколога)

76. У хворого під час проведення внутрішньошкірної реакції на пеніцилін раптово зявилися біль за грудниною, втрата свідомості, судоми, виражена артеріальна гіпотензія, ціаноз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Епілептичний статус
*d. Анафілактичний шок
e. Токсико-інфекційний шок

77. При огляді вдома хворої дитини 2-х років лікар загального профілю встановив попередній діагноз: гостра надниркова недостатність внаслідок менінгококцемії. Який захід необхідно провести в першу чергу?
a. Направити дитину до спеціалізованого медичного закладу для детального обстеження
b. Верифікувати етіологічний чинник
*c. Розпочати інтенсивну терапію в найближчому медичному закладі
d. Отримати консультацію кваліфікованого інфекціоніста
e. Встановити спостереження за станом дитини в амбулаторних умовах

78. У хворого з політравмою необхідно здійснити заміщення дефіциту циркулюючої крові за допомогою препаратів крові та кровозамінників. Який препарат слід використати для зберігання коагуляційних властивостей крові?
a. Кров двотижневої заготівлі
b. Глюконат кальцію
c. Тепла кров
d. Оксигенотерапія
*e. Свіжозаморожена плазма

79. Зі школи було госпіталізовано для стаціонарного лікування 6 учнів з діагнозом вірусний гепатит А. Останнього хворого госпіталізовано тиждень тому. Протягом якого періоду необхідно продовжувати огляди школярів, які контактували з хворими?
a. Шість місяців
*b. 35 днів
c. Один місяць
d. Два роки
e. Один рік

80. У породіллі 25-ти років через 5 хвилин після народження плаценти зявилися озноб, задишка, тахікардія, АТ- 80/40 мм рт.ст., температура 37,8°C. Акроціаноз, гіперемія обличчя. Дихання поверхневе, в легенях прослуховуються вологі хрипи, тони серця приглушені, тахікардія. Встановлено діагноз: емболія навколоплідними водами. Які реанімаційні заходи необхідно проводити в першу чергу?
a. Непрямий масаж серця
b. Трахеостомія
c. Анальгетики
d. Пункція та катетеризація центральних та периферичних вен
*e. Штучна вентиляція легень

81. Юнак 17-ти років під час бійки одержав сильний удар у живіт, через 20 хвилин був привезений до лікарні. Обєктивно: стан тяжкий, запаморочення. Шкірні покриви бліді, ціаноз губ, акроціаноз. Запаху алкоголю не відчувається. Живіт напружений. АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Розрив сечового міхура
b. Мезентеріотромбоз
*c. Внутрішньочеревна кровотеча
d. Розрив кишечнику
e. Розрив діафрагми

82. Під час аварії на АЕС у більшості уражених через 5 діб після опромінення зявились гарячка, крововиливи на шкірі та слизових оболонках, гіпотензія. У крові: лейк.- 0,3&times109л, тромб.- 18&times109л, агранулоцитоз, ШОЕ- 60 мм/годину. Яку дозу зовнішнього опромінення отримали уражені?
a. -
b. 4-6 Гр
c. 1-2 Гр
*d. Понад 6 Гр
e. 2-4 Гр

83. У робітника, який довгий термін працює з етилованим бензином, відмічаються зниження памяті, брадикардія, відчуття волосу в роті, шкірні парестезії. Про інтоксикацію яким чинником треба думати у першу чергу?
*a. Тетраетилсвинець
b. Нітробензол
c. Фосфорорганічні сполуки
d. Хлорид свинцю
e. Бензол

84. До приймального відділення госпіталізовано дворічного малюка с сильним нападоподібним кашлем, який зявився раптово без симптомів ГРВІ. При перкусії легень відмічено притуплення перкуторного звука праворуч під лопаткою, аускультативно, на тому ж місці, - послаблення дихання. Результати якого дослідження можуть найдостовірніше ідентифікувати причинні чинники цього стану?
a. Рентгенографія
*b. Бронхоскопія
c. Ангіопульмографія
d. Рентгеноскопія
e. Спірографія

85. Після опромінення до шпиталю доставлений молодий чоловік 26-ти років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарги на різку загальну слабкість, біль голови, нудоту, повторне блювання. Обєктивно: на шкірі обличчя еритема, Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
a. Період виражених клінічних проявів
b. Період запалення
c. Період розпалу
d. Період вторинної реакції
*e. Період первинної реакції

86. Хворий 45-ти років був доставлений машиною швидкої допомоги з підприємства з виготовлення аніліну з діагнозом "вегето-судинна дистонія". Обєктивно: шкірні покриви та слизові оболонки синюшні, дизартрія, відзначається дезорієнтація в просторі. В крові: ер.- 4,6&times1012л, Нb- 143 г/л, КП- 0,93, лейк.- 5,6&times109л, тільця Гейнца - 14%, ретикулоцити - 18%, метгемоглобін - 36%, ШОЕ- 5 мм/год. Хворому встановлено діагноз гострої інтоксикації аніліном середнього ступеню важкості. Який найбільш ефективний засіб антидотної терапії в даному випадку?
a. Десферал
*b. Метиленовий синій
c. Натрію тіосульфат
d. Пентацин
e. Сукцимер

87. Хвора 19-ти років госпіталізована о 12-й годині до хірургічного відділення з діагнозом "гнійний мастит". З 10-ти років хворіє на цукровий діабет. О 8-й годині ранку зробила інєкцію 32 ОД аморфного та 40 ОД кристалічного цинк-інсуліна. Обєктивно: непритомна, шкірні покрови вологі, тахікардія 116/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Енцефаліт
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Екламптична кома
e. Інсульт

88. У дитини 5-ти років, що хворіє третю добу, температура 39°C, на шкірі обличчя, тулуба рясний висип у вигляді плям, папул та везикул, є висипання на волосяній частині голови та на слизовій оболонці порожнини рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ієрсиніоз
b. Натуральна віспа
*c. Вітряна віспа
d. Сепсис
e. Генералізований герпес

89. У хворого скарги на гострий біль в сідниці, відсутність випорожнень протягом 4-х днів, утруднене сечовипускання, t°38,5°C, амбулаторне лікування неефективне. Обєктивно: живіт безболісний, навколо ануса і на правій сідниці гіперемія, набряк, болючий інфільтрат 5,7 см з переходом на калитку, розмякшення і флюктуація в центрі. Пальцеве дослідження прямої кишки - різко болюча стінк
a. Пухлина прямої кишки, специфічний парапроктит
b. Гострий геморой
c. Який найбільш вірогідний діагноз?
d. Хвороба Крона, періанальний абсцес
*e. Абсцес епітеліальних куприкових ходів

90. В лікарню доставлена дитина 5-ти років, у якої після вживання вишень раптово зявилися генералізований ціаноз, глибоке шумне дихання до 60/хв, здуття грудної клітки, глухість серцевих тонів, серцева аритмія. Вкажіть першочерговий захід в терапії даного хворого:
a. Викликати бригаду швидкої допомоги
*b. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
c. Здійснити дефібриляцію
d. Провести пункцію плевральної порожнини
e. Ввести в/в еуфілін

91. В оранжереї ботанічного саду чоловік 28-ми років понюхав орхідею, після чого зблід, знепритомнів. Обєктивно: ЧСС- 115/хв., АТ- 50/0 мм рт.ст. Який препарат потрібно ввести хворому в першу чергу?
a. Кордіамін
b. Димедрол
c. Мезатон
*d. Преднізолон
e. Строфантин

92. У хворого 72-х років з гострим інфарктом міокарда моніторна реєстрація ЕКГ виявила пароксизмальну шлуночкову тахікардію. В цей же час у хворого розвинулася клініка гострої шлуночкової недостатності. АТ- 90/50 мм рт.ст. Що є найбільш ефективним і безпечним у лікуванні цього хворого?
a. Новокаїнамід
*b. Електроімпульсна терапія
c. Лідокаїн
d. Кордарон
e. Мекситил

93. Новонароджена дитина в терміні гестації 38 тижнів. Маса тіла 3400 г, довжина 54 см. Загальний стан середньої тяжкості, що обумовлений асфіксією. Після проведення первинних реанімаційних заходів зявилося самостійне дихання, ЧСС- 110/хв, акроціаноз. Яка наступна дія лікаря-неонатолога?
a. Штучний масаж серця
b. Допоміжна вентиляція легенів
*c. Додаткова оксигенація
d. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
e. Інтубація трахеї

94. У пацієнта 43-х років під час виконання катетеризації підключичної вени виникло порушення ритму серця у вигляді політопних екстрасистол. Який фактор міг стати причиною порушення ритму?
a. Перфорація підключичної артерії
*b. Подразнення кінцем катетера ендокарду передсердя
c. Поранення лівого шлуночка серця
d. Перфорація порожнистої вени
e. Пошкодження плеври

95. Хворий 40-ка років раптово на вулиці знепритомнів, впав. Через 1 хвилину розвинулося одноразове тонічне скорочення скелетних мязів, розширилися зіниці. На 2-й хвилині - зупинка дихання. Пульсація на великих судинах відсутня. Стан клінічної смерті. Які будуть першочергові дії?
a. Покласти хворого на бік для профілактики регургітації
b. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
c. Розпочати непрямий масаж серця
*d. Нанести прекардіальний удар
e. Провести штучне дихання

96. Хвора 46-ти років після підняття вантажу відчула біль у поперековому відділі хребта з іррадіацією по задній поверхні лівої ноги. Обєктивно: ахіловий рефлекс зліва пригнічений, гіпестезія по S1-дерматому зліва, позитивні симптоми натягу. Який найбільш інформативний метод діагностики?
a. Рентгенографія хребта
b. Поперекова пункція
*c. Магнітнорезонансна томографія
d. Мієлографія
e. Нейроміографія

97. Жінка 42-х років приймала ампіцилін з приводу гострого циститу. На цьому фоні виникли лихоманка, олігурія і генералізований шкірний висип. При лабораторному дослідженні - еозинофілія, помірна протеїнурія, еозинофілурія. Який механізм симптомів, що виникли?
a. Розвиток ендотоксичного шоку
*b. Розвиток реакції гіперчутливості на ліки
c. Розвиток імунозалежного гломерулонефриту
d. -
e. Перехід гострого циститу в гострий пієлонефрит

98. Чоловіку 57-ми років на тролейбусній зупинці раптово стало погано, знепритомнів, шкіра набула ціанотичного відтінку. Дихання відсутнє, пульс на сонній артерії не визначається. Розпочато проведення непрямого масажу серця та штучної вентиляції легень. Як саме необхідно розмістити руки реаніматору?
a. На мечоподібному відростку
*b. На 2 поперечних пальця вище мечоподібно-груднинного зчленування
c. На 2 поперечних пальця ліворуч від груднини у 4-му міжреберї
d. На 2 поперечних пальця праворуч від груднини у 4-му міжреберї
e. На середній третині груднини

99. У хворого діагностовано жовчнокамяну хворобу, холецистохолелітіаз, хронічну жовтяницю. Хворого готують до хірургічного втручання. Корекцію яких показників гомеостазу в першу чергу повинна передбачати передопераційна підготовка?
*a. Корекція коагулопатії
b. Корекція вуглеводного обміну
c. Корекція білкового обміну
d. Корекція водно-електролітного обміну
e. Нормалізація функцій кишечнику

100. На березі моря знайдено молодого хлопця, який лежить на землі. Шкіра "гусяча", різко ціанотична, на губах біла піна. Пульс частий, аритмічний, у легенях дихання не вислуховується. Які перші дії на догоспітальному етапі?
a. Надати тілу положення з піднятими ногами
b. Зробити різкий удар по груднині
c. Залишити в спокої, викликати швидку допомогу
*d. Видалити слиз і піну з рота та ротоглотки, провести штучне дихання
e. Розтерти і зігріти хворого

101. Хворий 42-х років скаржиться на схуднення, підвищену втомлюваність, гіперпігментацію шкіри, запаморочення та рідкі випорожнення протягом останньої доби. Обєктивно: АТ- 110/70мм рт.ст., а при вставанні - 100/55 мм рт.ст., ЧСС- 86/хв. У крові: натрій - 13 ммоль/л, калій - 4,9 ммоль/л, глюкоза - 6,0 ммоль/л. Яке дослідження необхідно провести для встановлення заключного діагнозу?
a. Визначення 17-КС сечі
b. Визначення АКТГ крові
c. Визначення кортизолу крові
*d. Проведення АКТГ-стимуляційного тесту
e. УЗД наднирників

102. Хворий 28-ми років захворів поступово: зявилися головний біль, безсоння і втрата апетиту, біль у животі. Температура зростала протягом 5-ти днів до 40°C. Обєктивно: помірно виражена млявість, блідість. В легенях - жорстке дихання, сухі поодинокі хрипи. Серцеві тони ослаблені, брадикардія, дикротія пульсу, гіпотонія. Язик обкладений світло-коричневим нальотом, потовщений. Живіт болючий в ілеоцекальній ділянці, пальпуються печінка і селезінка. На 7-й день хвороби на животі зявився розеольозний висип. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гепатит В
b. Ку-гарячка
*c. Черевний тиф
d. Бруцельоз
e. Висипний тиф

103. У жінки 30-ти років народилася доношена дитина масою тіла 3100 г. Оцінка за шкалою Апгар 5 балів. Після обсушування та відсмоктування слизу з ротової та носової порожнин самостійне дихання відсутнє, серцева діяльність ритмічна, ЧСС- 140/хв. Який адекватний метод тактильної стимуляції дихання слід розпочати у дитини з асфіксією у родильній залі?
a. Поплескування по спині
*b. Поплескування або постукування по підошвах стоп
c. Приведення стегон до живота
d. Стискання грудної клітки
e. Спрямування потоку кисню або повітря на обличчя чи тіло

104. Хвора 24-х років захворіла гостро: температура тіла 39,5°C, виражений неспокій, інтоксикація. Обєктивно: на шкірі сідниць і стегон рясний поліморфний геморагічний висип. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Черевний тиф
b. Кір
c. Краснуха
*d. Менінгококова інфекція
e. Скарлатина

105. 72-річна жінка хворіє на гіпертонічну хворобу понад 20 років, артеріальний тиск у момент госпіталізації 220/130 мм рт.ст. До терапії фуросемідом і метопрололом доданий енап 10 мг/добу. Вночі, під час спроби підвестися з ліжка, впала, знепритомніла. Обєктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 52/хв, ритмічний. Протягом 5-ти хвилин свідомість відновилася, рухи і чутливість у кінцівках збережені, мова зрозуміла. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ортостатичний колапс
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Малий епілептичний напад
e. Тромбоемболія легеневої артерії

106. Група військовослужбовців потрапила на МПП після перебування в лісовій зоні, де супротивник тиждень тому використав хімічну зброю. Скаржаться на свербіж і печіння шкіри обличчя, сухість у горлі. Обєктивно: шкіра кистей та обличчя гіперемована, гіперемія конюнктиви очей, слизової оболонки ротової порожнини та глотки. В легенях дихання везикулярне, гемодинаміка стабільна. З боку органів грудної клітки та живота без особливостей. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Ураження шкірнонаривними ОР
b. Ураження сльозоточивими ОР
c. Ураження задушливими ОР
d. Ураження нервово-паралітичними ОР
e. Ураження психоміметичними ОР

107. На 4-ту добу після переливання несумісної (по групі) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія
b. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
*c. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
d. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
e. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія

108. У хворого гостре отруєння чадним газом середнього ступеня тяжкості - короткочасна втрата свідомості, задишка, тахікардія, гіперемія, судоми. Вміст карбоксигемоглобіну в крові - 40%. Назвіть максимально ефективний метод лікування:
a. Замінне переливання крові
b. Лікувальний наркоз оксибутиратом натрію
*c. Гіпербарична оксигенація
d. Призначення цитохрому С
e. Форсований діурез

109. До приймального відділення доставлено жінку 37-ми років, яка годину тому з метою самогубства випила 300 мл концентрованого розчину хлорофосу. Шлунок промито вдома співробітниками швидкої медичної допомоги через 20 хвилин після випадку. Який механізм дії ФОС у даному випадку був усунений першочергово?
a. Припинення синтезу ацетилхоліну
b. Надлишкова продукція холінестерази
c. Прискорене руйнування ацетилхоліну
*d. Блокада холінестерази
e. Підвищення активності холінестерази

110. Хворий 19-ти років захворів гостро: виник біль у горлі, підвищилася температура тіла до 39°C. На 2-й день захворювання зявилися різкий головний біль, блювання, температура тіла підвищилася до 40°C. У важкому стані госпіталізований до відділення реанімації та інтенсивної терапії інфекційної лікарні. Обєктивно: зірчастий висип на сідницях, різко позитивні менінгеальні симптоми. Яке дослідження для уточнення діагнозу є першочерговим?
a. Вірусологічне дослідження крові
b. Компютерна томографія головного мозку
c. Бактеріологічне дослідження крові
*d. Люмбальна пункція
e. Мікроскопія товстої краплі

111. Хворий на амебіаз, який отримує протипаразитарне лікування, раптово відмітив появу холодного поту, зниження артеріального тиску до 80/40 мм рт.ст. Випорожнення стали водянистої консистенції, чорного кольору. Яке лікування найдоцільніше?
a. Фуразолідон всередину
b. Кортикостероїди в/в
c. Трисоль, сорбент всередину
d. Бензилпеніцилін в/м, адреналін в/м
*e. Амінокапронова кислота всередину, вікасол в/м

112. Хвора 35-ти років раптово відчула головний біль, слабкість, провали в памяті. 16 років працює на хімічному виробництві, де виготовляють вибухові речовини. Обєктивно: шкіра і слизові оболонки ціанотичні. Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця приглушені, печінка виступає на 4 см з-під краю реберної дуги, край під час пальпації болісний. Сухожилкові рефлекси підвищені, млява реакція зіниць. В крові - еритроцити з тільцями Гейнца. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічна інтоксикація кислотами
b. Інтоксикація мишяковистим воднем
c. Гостра інтоксикація фосфорорганічними сполуками
*d. Гостра інтоксикація амінонітросполуками бензолу
e. Хронічна інтоксикація бензолом

113. Дитина врятована після утоплення. Усі первинні реанімаційні заходи проведені вдало. Загальний стан дитини задовільний. Яка тривалість знаходження під водою є показанням для подальшої госпіталізації у реанімаційне відділення?
a. Тривалість більше 7 хвилин
*b. Незалежно від тривалості знаходження під водою
c. Тривалість більше 5 хвилин
d. Тривалість більше 3 хвилин
e. Тривалість більше 1 хвилини

114. Хворій 58-ми років раптово стало погано: біль за грудниною стискаючого характеру, загальна слабкість. Обєктивно: тони серця глухі, ритмічні, Ps- 100/хв, АТ- 140/90 мм рт.ст., у легенях хрипів немає. На ЕКГ: підвищення сегменту ST у I, II, aVL, V1-V4. Яку першочергову допомогу треба надати хворій?
a. Блокатори кальцієвих каналів
*b. Нітрогліцерин під язик
c. Інгібітори АПФ
d. Заспокійливі
e. β-адреноблокатори

115. Хворий 25-ти років захворів гостро, коли повертався з відрядження з великою сумою грошей. Перед тим дві доби не спав. Поведінка людей на вокзалі здавалася йому погрозливою, вони "подавали один одному знаки поглядами". Підозрюючи, що потрапив під спостереження грабіжників, в останню мить вибив вікно і вистрибнув з потягу, що поїхав. У міліції стверджував, що у вагоні "побачив" ще кількох членів банди, які заздалегідь купили квитки у його купе. Ваша тактика:
a. Консультація психіатра амбулаторно
b. Госпіталізація до психіатричного стаціонару за згодою хворого
*c. Невідкладна госпіталізація до психіатричного стаціонару
d. Консультація невропатолога
e. Консультація психотерапевта амбулаторно

116. Хворий 30-ти років госпіталізований до терапевтичного відділення на восьмий день постійної гарячки. Обєктивно: температура тіла 39,6°C, хворий адинамічний, сонливий, значна блідість шкіри та слизових оболонок. Ps- 90/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Язик обкладений сіруватим нальотом з відбитками зубів. Живіт здутий, печінка та селезінка збільшені. Які додаткові дослідження слід виконати для уточнення діагнозу?
a. Дослідження товстої краплі крові
b. Реакція аглютинації з рикетсіями Провачека
c. Реакція звязування комплементу з грипозним діагностикумом
*d. Бактеріологічне дослідження крові
e. Реакція мікроаглютинації з лептоспірами

117. У хворого 92-х років на 5-й день після операції килепластики настала зупинка серця. Чи показані цьому хворому реанімаційні заходи?
a. Лише масаж серця
b. Відмовитись від подальших реанімаційних заходів після введення адреналіну або дефібриляції
c. Не показані
d. Лише штучна вентиляція легень
*e. Показані в повному обсязі

118. Під час надання допомоги хворому 54-х років з гострим болем в ділянці серця лікарем швидкої допомоги діагностований гострий інфаркт міокарда, який ускладнився фібриляцією шлуночків. Проведена дефібриляція розрядом в 200 Дж, що виявилася неефективною. Які подальші дії?
a. Масаж серця
*b. Дефібриляція розрядом 300 Дж
c. Лідокаїн внутрішньовенно
d. Дефібриляція розрядом 360 Дж
e. Адреналін внутрішньосерцево

119. Хворий 55-ти років надійшов до відділення реанімації у стані травматичного шоку. Чергова зміна почала проведення протишокової терапії. Який клінічний показник у найбільшій мірі буде свідчити про її ефективність?
a. Колір і температура шкірних покривів
b. Рівень свідомості
*c. Хвилинний/годинний діурез
d. Артеріальний тиск
e. Концентрація гемоглобіну

120. Робітник АЕС знаходиться 13 днів у відділенні професійних захворювань після опромінення у дозі 7 Гр. У клініці - ознаки загальної інтоксикації, гарячка, кишечний синдром, гіпотонія. У крові: лейк.- 0,5&times109л, тромб.- 15&times109л, ШОЕ- 35 мм/год. Агранулоцитоз зявився на 6-й день після опромінення. Який період захворювання у хворого?
a. Відновлення
b. Латентний
c. Термінальний
d. Первинної реакції
*e. Розпалу

121. Хлопчик 5-ти місяців надійшов до інфекційного відділення з приводу сальмонельозу. Обєктивно: шкірні покриви та слизові оболонки сухі, велике тімячко та очні яблука запалі, тургор та еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія та плач без сліз. У крові: Ht- 42%, білок - 86 г/л, нaтрій - 160 ммоль/л. Який вид порушення водного балансу спостерігається у дитини?
a. Гіпергідратація
*b. Водо-дефіцитний ексикоз
c. Ізотонічний ексикоз
d. Соледефіцитний ексикоз
e. Тотальний ексикоз

122. У хворої 23-х років через 4 тижні після штучного аборту в терміні 6 тижнів зявилися кровянисті виділення, на тлі переймоподібного болю внизу живота, протягом останнього дня. При піхвовому дослідженні: розміри матки - 14-15 тижнів вагітності, вона горбиста, болісна; придатки без особливостей. Виділення рясні, кровянисті, темного кольору, посилились під час дослідження. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Вагітність, що розвивається
*c. Міхуровий занесок
d. Швидко зростаюча міома матки
e. Постабортний метроендометріт

123. Хворий 35-ти років скаржиться на гострий біль та різке обмеження рухів в правому кульшовому суглобі. Травму отримав внаслідок падіння з висоти. Обєктивно: праве стегно ротоване досередини, приведене, зігнуте в кульшовому суглобі. Позитивний симптом пружного опору. Поперековий лордоз дещо збільшений. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вивих стегна
b. Перелом діафізу стегна
c. Перелом шийки стегна
d. Черезвертлюговий перелом стегна
e. Перелом тазу

124. Хворий 47-ми років знаходиться на лікуванні в стаціонарі з діагнозом: карбункул правої нирки. Раптово погіршився загальний стан, температура тіла 39,5°C, шкіра холодна, волога; свідомість потьмарена, виражена задишка. Дихання глибоке, шумне, ЧДР- 26/хв. Ps- 110/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., олігурія. Про яке ускладнення слід думати?
*a. Інфекційно-токсичний шок
b. Анафілактичний шок
c. Епілепсія
d. Ортостатичний колапс
e. Вегето-судинна дистонія

125. У жінки затримка місячних на 10 діб. Звернулась із скаргами на біль у низу живота. З метою запобігання вагітності застосовувала внутрішньоматковий протизаплідний засіб. При огляді матка болісна, зліва у ділянці придатків виявлено утворення. Яка тактика лікаря?
*a. Проба на вагітність
b. Видалення внутрішньоматкового протизаплідного засобу
c. Лапароскопія
d. Антибіотикотерапія
e. УЗД органів малого тазу

126. Солдат був у відрядженні в південній частині Криму. З необачливості був покусаний за передпліччя павуком-каракуртом. У медпункті був введений димедрол внутрішньомязово, після чого постраждалий був відправлений до найближчого стаціонару. У дорозі став відчувати тяжкість за грудниною, біль в животі, серцебиття, було багаторазове блювання. Які заходи були б найефективніші в перші 2-3 хвилини після укусу?
a. В/в введення антибіотиків
b. Туге бинтування передпліччя
c. Введення преднізолону
*d. Припікання та введення адреналіну навколо місця укусу
e. В/в введення хлориду кальцію

127. Робочий 37-ми років під час пожежі опинився у зоні високої концентрації CO. До клініки доставлений у непритомному стані. Обєктивно: шкіра обличчя і рук малинового кольору. ЧДР- 20/хв. На ЕКГ - ознаки гіпоксичних змін міокарда. Погодинний діурез - 40 мл. У крові: ер.- 4,5&times1012л, Hb- 136 г/л, КП- 0,91. ШОЕ- 3 мм/год, карбоксигемоглобін - 5%. За яким критерієм визначається ступінь важкості постраждалого?
*a. Концентрація карбоксигемоглобіну
b. Розвиток хронічної ниркової недостатності
c. Результати ЕКГ
d. Поширеність трофічних порушень
e. Наявність порушень дихання

128. Дитина 2,5 років захворіла раптово: температура тіла 40°C, блідість шкіри, акроціаноз, холодний піт, набряк мяких тканин ротоглотки, фібринозні нашарування поширені за межі мигдаликів. Набряк клітковини шиї досягає ключиці. АТ- 50/30 мм. рт.ст., Ps- 180/хв. Діагностована токсична дифтерія ротоглотки, інфекційно-токсичний шок. Який спосіб введення ліків необхідно використати?
a. Внутрішньомязовий
*b. Внутрішньовенний
c. Підшкірний
d. Пероральний
e. Сублінгвальний

129. До лікарні доставлений робітник агрокомплексу, який проводив обробку зерносховища без засобів захисту органів дихання. Скарги на нудоту, слинотечу, пекучий гіркий присмак у роті, головний біль. Обєктивно: запах гіркого мигдалю з рота, шкіра та слизові оболонки рожевого забарвлення. Розширення зіниць, помірний екзофтальм. ЧДР- 24/хв. ЧСС- 52/хв. В крові: ер.- 5,1&times1012л, вміст HbO- 80%, цукор - 6,0 ммоль/л. Визначте найбільш ефективну комбінацію препаратів в терапії постраждалого:
a. 10% р-н глюкози, кордіамін, серцеві глікозиди, аспірин
*b. 40% р-н глюкози, 1% р-н нітриту натрію, 30% р-н тіосульфату натрію
c. Р-н поліглюкіну, р-н гемодезу, 5% р-н глюкози, р-н фуросеміду
d. 5% р-н глюкози, 4% р-н натрію гідрокарбонату, серцеві глікозиди, р-н фуросеміду
e. 5% р-н унітіолу, 5% р-н глюкози, панадол, серцеві глікозиди

130. У дитини 2-х років, яка хворіє на грип, на тлі підвищення температури до 40°C спостерігаються судоми. Які лікувальні заходи потрібно терміново провести?
a. Ввести протисудомні засоби, преднізолон
b. Ввести жарознижуючі препарати та провести люмбальну пункцію
c. Ввести жарознижуючі препарати та преднізолон
*d. Ввести жарознижуючі та протисудомні препарати
e. Ввести препарати кальцію, ГОМК

131. До пологового будинку із району області доставлена роділля, у якої встановлене задавнене поперечне положення плоду. Пологи тривають 28 годин. Серцебиття плоду не прослуховується. Температура тіла 38,6°C. Який спосіб розродження можливий у даній ситуації?
a. Кесарів розтин
*b. Декапітація плоду
c. Консервативне ведення пологів
d. Краніотомія
e. Поворот плоду на ніжку

132. У потерпілого на 6-ту добу після опромінення спостерігаються кровоточивість ясен, помірна епіляція, пневмонія, тахікардія 98/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. В крові: лейк.- 1,1&times109л, тромб.- 45&times109л, ШОЕ- 35 мм/год. Визначте ступінь важкості променевої хвороби та приблизну дозу опромінення:
a. ІV (понад 6 Гр)
b. Клінічна картина не зумовлена гострою променевою хворобою
*c. ІІ (2-4 Гр)
d. ІІІ (4-6 Гр)
e. І (1-2 Гр)

133. У дитини 2-х років різкий біль в ділянці правого ліктьового суглоба, відсутність рухів правою рукою, які виникли після того, як під час прогулянки мати намагалася утримати дитину за праву руку від падіння. Діагностовано підвивих головки променевої кістки. Яка правильна тактика?
a. Іммобілізація гіпсовою лонгетою
*b. Ручне вправлення без анестезії
c. Оперативне вправлення під загальною анестезією
d. Спостереження
e. Ручне вправлення під загальною анестезією

134. Чоловік 60-ти років був побитий невідомими. Побої наносилися руками по голові. Потерпілий непритомнів на 5-10 хвилин, мали місце нудота та блювання, загальна слабкість. В неврологічному статусі - розсіяна мікровогнищева симптоматика. Забої мяких тканин голови. Який метод обстеження буде найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
a. Ангіографія судин головного мозку
b. Електроенцефалографія
*c. Компютерна томографія головного мозку
d. Ехоенцефалографія
e. Рентгенографія черепа

135. Хворий 19-ти років скаржиться на нежить, сльозотечу, біль у мязах, блювання, пронос. Зі слів батьків в останні дні нічого не їв, погано спав, батьки висловлюють здогадки про вживання наркотиків, але вважають, що син не приймає їх багато. При огляді: злобливий, сварливий, дратівливий. Гіпергідроз шкіри, пілоерекція ("гусяча шкіра"), мідріаз, сліди від інєкцій у ділянках ліктьових суглобів, тремор кінцівок, часте дихання, тахікардія, температура тіла 37,6°C. Як слід розцінювати наявну симптоматику?
a. Харчове отруєння
b. Опійна інтоксикація
c. Гашишна інтоксикація
d. Гостра респіраторна вірусна інфекція
*e. Опійний абстинентний синдром

136. У дитини 4-х місяців, після першої прогулянки ранньою весною протягом 2-х годин, раптово зявилися судоми (карпопедальний спазм, ларингоспазм). Звертає увагу блідість шкіри, ціаноз губ, напруження всього тіла, поверхневе дихання; голова закинута назад. Судоми тривали до 15 хвилин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Залишкові явища черепної травми
*b. Спазмофілія
c. Епілепсія
d. Менінгоенцефалітичний синдром
e. Пухлина мозку

137. Хворий 30-ти років надійшов до інфекційного відділення з підозрою на харчову токсикоінфекцію. Протягом перших діб посилилися нудота, блювання. Обєктивно: свідомість збережена, загальмований. Шкіра суха, риси обличчя загострені, очі запалі. Дихання шумне, типу Куссмауля, різкий запах ацетону у повітрі. Тони серця глухі. Ps- 93/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст. У крові: ер.- 5,2&times1012л, Hb- 131 г/л, КП- 1,0, лейк.- 11&times109л, ШОЕ- 22 мм/год. Глюкоза крові - 22 ммоль/л. У сечі кетонові тіла, глюкозурія. Які першочергові дії?
a. Призначити препарат сульфанілсечовини (глібенкламід)
b. Промити шлунок
c. Ввести в/в струминно 0,1 ОД/кг пролонгованого інсуліну
*d. Ввести в/в струминно 0,1 ОД/кг простого інсуліну
e. Ввести в/в 1 мл 1% розчину мезатону

138. У дівчинки 10-ти років, яка 6 днів тому повернулася з Індії, раптом зявилися гарячка, озноб, сильний головний біль, млявість, біль у мязах, марення. Обєктивно: обличчя яскраво-червоне, риси загострені, склери інєковані, язик сухий, набряклий, вкритий білим нальотом. З правого боку в пахвинній ділянці пальпується різко болючий щільний горбкуватий нерухомий конгломерат, шкіра над ним гіперемована, блискуча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бубонна форма туляремії
b. Флегмона
c. Шкірна форма сибірки
*d. Бубонна форма чуми
e. Регіонарний лімфаденіт

139. До стаціонару привезена 6-ти місячна дитина з триденною діареєю. Обєктивно: не плаче, а стогне. Шкіра бліда, з мармуровим малюнком. Ps- 160/хв, ниткоподібний. До вени введений катетер. Інфузію якого розчину необхідно розпочати в першу чергу?
a. 10% розчин кальцію хлориду
*b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. Розчин добутаміну
d. Розчин дофаміну
e. 7,5% розчин калію хлориду

140. У дитини, хворої на тромбоцитопенічну пурпуру, спостерігається раптова втрата свідомості, лівобічний геміпарез. Про який невідкладний стан треба думати?
*a. Крововилив в мозок
b. Нейротоксикоз
c. Серозний менінгіт
d. Гнійний менінгіт
e. Колапс

141. Через 5 днів після отримання колотої рани ступні у хворого лихоманка 38°C, біль у потилиці, судоми мязів спини та нижніх кінцівок, пітливість, тризм. Які етіотропні препарати включає невідкладна допомога?
*a. Введення анатоксину та імуноглобуліну проти правця
b. Введення седуксену
c. Проведення дегідратації
d. Введення лазиксу, манітолу
e. Введення антибіотиків

142. Хворий 70-ти років скаржиться на гострий біль у правих гомілці та ступні. Захворів гостро, явної причини не відзначає. Обєктивно: шкіра гомілки і ступні бліда, холодна на дотик, тактильна та больова чутливість збережені. Пульсація на стегновій артерії правої кінцівки збережена, на підколінній і судинах стоп - не відзначається. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Тромбоемболія правої підколінної артерії
b. Бешихове запалення
c. Артрит гомілковоступневого суглоба
d. Глибокий флеботромбоз
e. Гострий тромбофлебіт

143. Взимку до пятирічного хлопчика, який загубився під час прогулянки, викликано бригаду швидкої медичної допомоги. При огляді: стан дитини важкий, галюцинації, марення, шкіра бліда, акроціаноз. Дихання аритмічне, ЧДР- 16/хв. Тони серця приглушені, Ps- 50/хв. Сухожильні рефлекси різко знижені, тактильна та больова чутливість відсутня. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Кома І ступеню
b. Адинамічна стадія охолодження
*c. Ступорозна стадія охолодження
d. Ортостатичний колапс
e. Гостра серцева недостатність

144. Хворий 38-ми років звернувся до лікарні із скаргами на біль голови, загальну слабкість, підвищення температури, ураження шкіри рук у вигляді чорних виразок, що покриті кірочками чорного кольору; при пальпації безболісні. Працює ветеринаром, оглядав хвору корову. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сибірка
b. Черевний тиф
c. Менінгококцемія
d. Грип
e. Туляремія

145. Лікар оглядає вдома дитину 10-ти років, яка місяць тому проходила лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки, що ускладнилася кровотечею. Проявів больового та диспептичного синдромів немає, відзначається загальна слабкість, блідість шкіри, ЧСС- 100/хв. Кал оглянути не вдалося, але мати помітила, що останнім часом випорожнення дитини стали темнішими, ніж звичайно. Яка тактика лікаря відносно цієї дитини?
*a. Госпіталізувати до хірургічного стаціонару
b. Залишити вдома під спостереженням
c. Екстрена госпіталізація при неефективності консервативного лікування
d. Призначити консервативну терапію в амбулаторних умовах
e. Госпіталізувати дитину до терапевтичного стаціонару

146. Дівчинка 10-ти років, в результаті необережного поводження з вогнем, отримала опік. Опікова поверхня становила більше 55%. Який комплекс лікувальних заходів необхідно проводити у першу чергу?
a. Введення антибіотиків і преднізолону
b. Симптоматична терапія
*c. Виведення з шоку
d. Щоденні зволожуючі повязки уражених ділянок
e. Розтин міхурів

147. Хлопчик 7-ми років впав з дерева висотою 2 м на електропровід. Лікар швидкої допомоги встановив діагноз: "Електротравма, опік лівої верхньої кінцівки та лівого стегна. Аритмія. Тупа травма живота? Струс головного мозку? Закритий перелом гомілки?". До якого відділення слід госпіталізувати дитину?
a. Нейрохірургічне відділення
b. Травматологічне відділення
c. Відділення опікових травм
*d. Відділення реанімації та інтенсивної терапії
e. Хірургічне відділення

148. Хворому 69-ти років проведена правобічна нефректомія. Інтраопераційна одномоментна крововтрата 140 мл, після якої протягом 40 хвилин спостерігалась гіпотонія. В подальшому розвинулась анурія. Яка найбільш імовірна причина анурії?
a. Обтурація сечового катетера
b. Тампонада сечового міхура
*c. Гостра ниркова недостатність, яка розвинулася на фоні гіпотонії
d. Синдром дисемінованого внутрішньосудинного згортання
e. Хронічна ниркова недостатність

149. Постраждалий внаслідок землетрусу отримав політравму: численні переломи верхніх кінцівок, забій грудної клітки, гемоторакс, синдром тривалого здавлювання нижніх кінцівок. Яке найбільш вірогідне ускладнення може мати місце?
a. Дихальний алкалоз
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Критична гіпокаліємія
d. Фібриноліз
e. Метаболічний алкалоз

150. У хлопчика 8-ми років головний біль у ділянці потилиці, ранкове блювання без нудоти. Відмічалася втрата свідомості з розгинальною ригідністю шиї, розширенням зіниць, порушенням дихання. АТ- 130/75 мм рт.ст., ригідність мязів шиї, атактична хода, тремор правої руки. Очне дно: застійні пипки зорових нервів. Яке обстеження слід провести в наступну чергу?
a. Електроенцефалографія
b. Рентген-дослідження шийного відділу хребта
c. Динамічний контроль артеріального тиску
*d. Компютерна томографія черепа
e. Міографія

151. У хворої 57-ми років після внутрішньовенного введення 2 мл строфантину раптово розвинувся приступ Морганьї-Адамса-Стокса. Обєктивно: шкіра бліда, акроціаноз, Ps- 39/хв, дихання агональне, артеріальний тиск не визначається, тони серця не вислуховуються. Що необхідно призначити для покращення AV-провідності?
a. Хлорид кальцію, лазикс
b. Преднізолон, корглікон
c. Адреналін, пентамін
*d. Атропін, алупент
e. Атеналол, калію хлорид

152. У жінки 21-го року з терміном вагітності 33 тижні зявилися різкий біль голови, зниження гостроти зору, слуху, нудота, біль в епігастрії. АТ- 180/100 мм рт.ст. на обох руках, Рs- 65/хв, ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. Також спостерігаються розлад дихання та акроціаноз. Який реанімаційний захід необхідно провести вагітній на даному етапі?
a. Кортикостероїди
*b. Штучна вентиляція легень
c. Краніоцеребральна гіпотермія
d. Протисудомні засоби
e. Сечогінні препарати

153. Хворий 31-го року перебуває в інфекційному стаціонарі з діагнозом гострого гепатиту В. На 12-й день хвороби зявилися неадекватність поведінки, ейфорія, зміна формули сну, повторне блювання, печінковий запах, геморагії, наросла жовтяниця. Печінка по краю реберної дуги. Що необхідно призначити?
a. Серцеві глікозиди
*b. Глюкокортикоїди
c. Переливання крові
d. Противірусні препарати
e. Фізіологічний розчин

154. У доношеної новонародженої дитини, яка народилася від матері з групою крові 0(I), Rh-, в першу добу життя відзначена поява жовтого забарвлення шкіри. Група крові дитини 0(І), Rh+. Наприкінці першої доби життя знизився гемоглобін з 210 г/л до 140 г/л, рівень білірубіну збільшився з 30,0 ммоль/л до 189,4 ммоль/л (непрямий - 180,2 ммоль/л, прямий - 9,2 ммоль/л), щогодинний приріст білірубіну склав 6,6 ммоль/л. Якою буде тактика лікування новонародженого в даному випадку?
a. Інфузія 5% розчину глюкози
b. Фототерапія
c. Внутрішньовенне введення альбуміну
*d. Замінне переливання крові
e. Фенобарбітал 0,005 г тричі на добу

155. Хворий 54-х років, який страждає бронхоектатичною хворобою, викликав "швидку допомогу" в звязку з виділенням під час кашлю яскравої пінистої крові. Відмічає задишку, загальну слабкість, запаморочення. Обєктивно: шкірні покриви бліді, АТ- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/хв., ритмічний. Лікар швидкої допомоги запідозрив легеневу кровотечу і прийняв рішення транспортувати хворого до торакального відділення. Яке положення слід надати хворому під час транспортування?
a. Звичайне, з піднятим головним кінцем
b. Горизонтальне
*c. Напівсидячи, з поворотом голови набік
d. З опущеним головним кінцем
e. Колінно-ліктьове

156. Хвора 30-ти років скаржиться на напади головного болю, що супроводжуються пульсацією у скронях, запамороченням, серцебиттям, мязовою слабкістю, блідістю шкірних покривів, підвищенням артеріального тиску до 270/160 мм рт.ст. Напади виникають переважно вночі, таблетованими антигіпертензивними засобами не усуваються. Є підозра на феохромоцитому. Який з наведених лікарських засобів слід застосувати для усунення нападів?
*a. Фентоламін в/в
b. Клофелін в/в
c. Дибазол в/в
d. Фуросемід в/в
e. Бензогексоній в/в

157. Хвора 32-х років доставлена без свідомості до реанімаційного відділення. У неї виявлена картка хворого на цукровий діабет. Інсуліну не знайдено. Обєктивно: дихання шумне, типу Куссмауля, запах ацетону з рота. Шкіра суха, тургор знижений, риси обличчя загострені. Периостальні рефлекси відсутні, тонус очних яблук знижений. В крові вміст молочної кислоти 1,2 ммоль/л (норма 0,62-1,3ммоль/л), глікемія 29 ммоль/л. Яка кома розвинулася у цієї хворої?
a. Гіпохлоремічна
b. Лактацидемічна
*c. Кетоацидотична
d. Гіперосмолярна
e. Мозкова

158. Хворий 48-ти років надійшов до приймального відділення зі скаргами на припинення відходження сечі, біль у ділянці промежини з іррадіацією у пряму кишку, підвищення температури тіла до 38°C. Симптоматика розвинулася поступово протягом 2-х днів. Під час пальпаторного дослідження передміхурова залоза різко болісна, значно збільшена, поверхня її гладенька, консистенція щільна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий парапроктит
b. Аденома передміхурової залози
*c. Гострий простатит
d. Рак передміхурової залози
e. Гострий епендидимоорхіт

159. У хворого на бронхіальну астму після катетеризації правої підключичної вени різко погіршилося самопочуття: пацієнт збуджений, зявилися акроціаноз, ядуха. АТ- 130/90 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, приглушені. Над легенями з правого боку - дихання різко послаблене; перкуторно - тимпанічний відтінок. Ваш діагноз?
a. Повітряна емболія легеневої артерії
b. Астматичний статус
*c. Напружений правобічний пневмоторакс
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Кардіогенний шок

160. У хворого 22-х років, що страждає на шизофренію, без зовнішньої причини виник стан з руховим збудженням, нецілеспрямованими стереотипними рухами, раптовими, несподіваними імпульсивними діями з агресією, люттю, руйнівними діями, кривлянням, гримасуванням, негативізмом, незвязною мовою. Які препарати з наведених насамперед доцільно використати для усунення цього невідкладного стану?
a. Антидепресанти
b. Ноотропи
c. Судинні препарати
d. Транквілізатори
*e. Нейролептики

161. У хворого 35-ти років зявились скарги на головний біль, серцебиття, лихоманку, слабкість. В анамнезі подібні напади, які закінчувались поліурією. Обєктивно: хворий збуджений, шкірні покрови гіперемовані, вологі. АТ- 185/95 мм рт.ст., Ps- 66/хв, ритмічний. Дихання везикулярне. Набряки відсутні. З якого препарату треба розпочати лікування?
a. Верапаміл per os
b. Еуфілін вв
c. Кардура per os
*d. Ніфедипін per os
e. Нітрогліцерин в/в

162. Хворий 18-ти років доставлений до приймального відділення лікарні зі скаргами на багаторазовий пронос, блювання фонтаном. З анамнезу: їв на пляжі немиті фрукти. На вечір почався пронос. Випорожнення рясні, кал швидко втратив нормальний колір та консистенцію, має специфічний запах. Біль у животі та тенезми відсутні. Консультацію якого спеціаліста слід призначити?
a. Проктолог
*b. Інфекціоніст
c. Гастроентеролог
d. Хірург
e. Епідеміолог

163. У чоловіка 30-ти років під час їжі раптово розвинувся приступ кашлю, зявилися ядуха, ціаноз шкірних покривів, знепритомнів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Стороннє тіло дихальних шляхів
b. Інфаркт міокарда
c. Пневмоторакс
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Інфаркт легені

164. Рибалка захворів гостро з ознобу, гарячки, міалгій, болю в попереку. Через 3 доби помітив зменшення діурезу, появу жовтяниці. Обєктивно: обличчя одутле, гіперемоване, склерит, помірно виражена жовтяниця. Печінка +2 см. Олігурія. Консультація якого спеціаліста є обовязковою?
a. Терапевт
b. Реаніматолог
c. Хірург
*d. Інфекціоніст
e. Гематолог

165. У хворого 35-ти років розвинувся великий епілептичний припадок з тоніко-клонічними судомами, що тривав 3 хвилини. Після нападу хворий заснув, однак через кілька хвилин розвинувся повторний напад. Яким буде перший етап невідкладної допомоги?
*a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
b. Призначити протиепілептичні препарати
c. Ввести внутрішньовенно діазепам
d. Взяти кров з вени для лабораторних аналізів
e. Ввести хлоралгідрат у клізмі

166. Потерпілого вийняли з води після утоплення. Точна тривалість утоплення невідома. Обєктивно: виражений ціаноз шкірних покривів та слизових, відсутність самостійного дихання та кровообігу. Які заходи необхідно проводити цьому потерпілому в першу чергу?
a. Ввести зонд в шлунок
b. Не робити нічого, оскільки невідома тривалість утоплення
*c. Негайно почати перший етап серцево-легеневої реанімації
d. Перегнути хворого через коліно, щоб видалити воду
e. Провести конікотомію

167. Вагітна 31-го року госпіталізована до пологового будинку в першому періоді пологів з доношеною вагітністю. Пологи треті. Другі пологи рік тому закінчились операцією кесарського розтину. Скарги на сильний біль у животі поза переймами. Контракційне кільце розташоване косо. Передбачувана маса плоду 4200 г. Серцебиття плоду 170/хв, глухе. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*b. Загрожуючий розрив матки
c. Передлежання плаценти
d. Слабкість пологової діяльності
e. Дискоординація пологової діяльності

168. Хвора 34-х років госпіталізована до хірургічного відділення із скаргами на біль в епігастрії, багаторазове блювання, вялість, спрагу, сплутану свідомість. Обєктивно: сопор, дихання звичайне, тахікардія. Шкіра суха, язик сухий, обкладений. В крові глікемія 54 ммоль/л, амілаза крові - 256 г/(годинал). В сечі глюкозурія, кетонові тіла відсутні. Терапію слід розпочинати з введення:
a. Реополіглюкіну
b. 0,9% р-ну NaCl
*c. Інсуліну
d. 5% р-ну глюкози
e. Інгібіторів протеолітичних ферментів

169. До клініки доставили хворого, врятованого під час пожежі. Має місце важке отруєння двоокисом вуглецю. Який метод лікування має бути застосований?
*a. Оксигенотерапія
b. Форсований діурез
c. Перитонеальний діаліз
d. Гемодилюція
e. Гемодіаліз

170. Під час пірнання вниз головою підліток отримав травму, яка супроводжується різким болем в шиї. До якого відділення необхідно скерувати потерпілого для надання невідкладної допомоги?
a. Неврологічне
b. Реанімаційне
c. Хірургічне
d. Педіатричне
*e. Травматологічне

171. Хворого 38-ми років доставлено до лікарні бригадою швидкої допомоги у непритомному стані. Обєктивно: риси обличчя загострені, очні яблука мякі, виражена сухість шкіри та слизових оболонок, епілептиформні судоми. АТ- 70/40 мм рт.ст. Цукор крові - 60,5 ммоль/л, осмолярність плазми - 490 мосмоль/л, у сечі - глюкозурія, ацетону немає. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гіперосмолярна кома
b. Гіперацидотична кома
c. Гіпопітуїтарна кома
d. Гіперлактацидемічна кома
e. Гіперкетонемічна кома

172. У хворої 53-х років з тривало існуючим варикозним розширенням підшкірних вен нижніх кінцівок зявились біль, почервоніння шкіри над розширеною великою підшкірною веною в середній третині правого стегна. Поступово біль і почервоніння стали зміщатися до пахвинної складки. Яка тактика лікування хворої?
a. Оперативне лікування при безрезультатності консервативного лікування
b. Консервативне лікування з наступною плановою операцією
*c. Термінове оперативне лікування
d. Консервативне лікування
e. Планове оперативне лікування

173. Хворий 48-ми років в непритомному стані доставлений до лікарні. В анамнезі - зловживання алкогольними напоями. Обєктивно: шкіра бліда, на тулубі "судинні зірочки", печінковий запах з роту, язик обкладений коричневим нальотом. Розширення підшкірних вен передньої стінки живота (caput medusae). Наявність вільної рідини у черевній порожнині. Гепатомегалія. Спленомегалія. Набряки нижніх кінцівок. Який стан виник у хворого?
a. Гіперглікемічна кома
b. Гостра шлунково-кишкова кровотеча
c. Прободіння виразки шлунка
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гостра печінкова недостатність

174. За одну годину до планової операції - лапароскопічної холецистектомії, хворому 46-ти років внутрішньомязово ввели премедикацію: атропін 0,1% - 0,6 мл, димедрол 1% - 2 мл, промедол 2% - 1 мл. Через 10-12 хвилин у нього виник головний біль, нудота, задишка, набряк обличчя. Дихання поверхневе, ЧДР- 28/хв, АТ- 60/20 мм рт.ст. Згодом знепритомнів, зявилися судоми, пульс та дихання відсутні. З чого потрібно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Внутрішньовенне введення преднізолону - 120 мг
*b. Проведення І етапу серцево-легеневої реанімації
c. Внутрішньовенне введення поліглюкіну - 400 мл
d. Внутрішньовенне введення супрастину 2% - 2 мл
e. Внутрішньовенне введення адреналіну 0,1% - 1 мл

175. Внаслідок отриманої важкої травми у хворого виникла раптова зупинка серцевої діяльності. Можливості ЕКГ/ЕКС-діагностики виду зупинки серця немає. Який препарат є засобом вибору при усіх видах зупинки серця?
a. Атропін
b. Лідокаїн
*c. Адреналін
d. Норадреналін
e. Хлорид кальцію

176. Дитина 4-х років оглянута на дому. Захворіла вчора, коли зявилoся блювання до 5 разів, рясні, водянисті випорожнення до 12 разів. Обєктивно: дитина різко загальмована, на огляд реагує слабким криком, шкіра суха, береться в складку, слизові оболонки сухі, останній раз мочилася 12 годин тому. Температура тіла 37,2°C. Яка тактика ведення хворого найбільш доцільна?
*a. Негайна госпіталізація для проведення парентеральної регідратації
b. Негайна оральна регідратація в амбулаторних умовах
c. Негайне введення ентеросорбентів
d. Негайне проведення очисної клізми
e. Негайний початок антибіотикотерапії

177. Чоловік 59-ти років надійшов до клініки після нічного нападу задухи. З анамнезу - інфаркт міокарда 3 роки тому. Обєктивно: ортопное, ЧДР- 32/хв, ціаноз губ, Ps- 100/хв, АТ- 110/80 мм рт.ст. В легенях - вологі середньо- та дрібнопухирчасті хрипи. Який основний початковий патофізіологічний механізм стану, що розвинувся?
a. Низький онкотичний тиск крові
b. Підвищення судинної та альвеолярної проникливості
*c. Високий гідростатичний тиск у легеневих капілярах
d. Надмірне розрідження в альвеолах
e. Порушення лімфотоку

178. У жінки вагітність 32 тижні. Вночі раптово зявилась кровотеча із статевих шляхів, яка поступово посилювалася. Викликана швидка допомога. Обєктивно: при пальпації матка безболісна. Серцебиття плоду прослуховується, кровотеча зі статевих шляхів продовжується. Ваш діагноз?
a. Розрив матки
*b. Передлежання плаценти
c. Емболія навколоплідними водами
d. Передчасні пологи
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

179. Хворий 39-ти років попав в автомобільну аварію, в результаті якої йому притиснуло металевою балкою праву нижню кінцівку в верхній ⅓ стегна. Час здавлення склав близько 2 години. Який повинен бути порядок дій при наданні первинної допомоги лікарем швидкої допомоги на місці аварії?
a. Обкладання льодом, звільнення з-під балки, накладання джгута вище місця здавлення, новокаїнова блокада
b. Новокаїнова блокада, звільнення з-під балки, накладання джгута вище місця здавлення, обкладання льодом
*c. Накладання джгута вище місця здавлення, новокаїнова блокада, обкладання льодом, звільнення з-під балки
d. Звільнення з-під балки, накладання джгута вище місця здавлення, новокаїнова блокада, обкладання льодом
e. Накладання джгута вище місця здавлення, звільнення з-під балки, новокаїнова блокада, обкладання льодом

180. Хворий захворів гостро. Скарги на загальну слабкість, часті водянисті випорожнення, багаторазове блювання, сухість у роті. Обєктивно: стан важкий, риси обличчя загострені, шкірні покриви бліді з ціанотичним відтінком, темні кола під очима, "руки пралі". Яка терапія є невідкладною?
a. Спазмолітична
b. Антибактеріальна
c. Противірусна
*d. Парентеральна регідратація
e. Пероральна регідратація

181. Хворого 28-ми років доставлено до приймального відділення з діагнозом гострого простатиту. Сечовипускання, незважаючи на інтенсивні позиви, відсутнє. Над лоном пальпується збільшений, болісний сечовий міхур. Якою має бути першочергова допомога?
*a. Троакарна цистостомія
b. Масаж передміхурової залози
c. Призначення сечогінних засобів
d. Катетеризація сечового міхура
e. Призначення спазмолітиків

182. У пацієнта 70-ти років, що хворіє на атеросклеротичне ураження артерій нижніх кінцівок, раптом розвинулась слабкість в правих кінцівках, мовні розлади. Обєктивно: соматичний статус без додаткової симптоматики, в неврологічному статусі моторні розлади мови, рухи у правих кінцівках відсутні. АТ- 135/90 мм рт.ст. Яка тактика лікаря?
a. Ургентна госпіталізація до терапевтичного відділення
*b. Ургентна госпіталізація до неврологічного відділення
c. Динамічне спостереження
d. Призначення консультації невропатолога вдома
e. Ургентна госпіталізація до нейрохірургічного відділення

183. У хворої після проведення вакцинації проти дифтерії (АКДП) через деякий час зявилися різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Обєктивно: виражені блідість шкіри та слизових, пітливість, Ps- 110/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст. Що стало причиною погіршення стану хворої?
a. Набряк Квінке
b. Геморагічний шок
*c. Анафілактичний шок
d. ДВЗ-синдром
e. Больовий шок

184. Робітники молоко-консервного комбінату раптово почали скаржитись на подразнення очей, бронхоспазм, осиплість голосу. Зясувалось, що трапилася аварія холодильної установки з виділенням пари амоніаку. З чого необхідно розпочати надання допомоги на догоспітальному етапі?
a. Введення антидотів в умовах стаціонару
*b. Виведення постраждалих із зони ураження
c. Введення антидотів на місці ураження
d. Провітрити приміщення
e. Проводити реанімаційні заходи на місці ураження

185. Вагітна 28-ми років скаржиться на біль внизу живота і в попереку. Термін вагітності 15-16 тижнів. В анамнезі одні пологи і три штучних аборти. При піхвовому дослідженні: матка збільшена відповідно 15-16 тижням вагітності, шийка матки довжиною 2,5 см, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця, виділення із статевих шляхів слизові, помірні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вагітність, що не розвивається
b. Передлежання плаценти
c. Міхуровий занесок
d. Вагітність 15-16 тижнів, самовільний аборт, що розпочався
*e. Вагітність 15-16 тижнів, загроза самовільного аборту

186. До приймального відділення доставлений хлопчик 3-х років, у якого після падіння з велосипеду збільшився у обємі правий колінний суглоб; рухи в ньому болісні. З анамнезу відомо, що дитина страждає на гемофілію А. Який препарат доцільніше призначити?
*a. Кріопреципітат
b. Амінокапронова кислота
c. Тромбоцитарна маса
d. Діцинон
e. Хлористий кальцій

187. У хворого 25-ти років розвинулася серія тоніко-клонічних судомних приступів. Відомо, що хворий страждає на ідіопатичну епілепсію. Що треба призначити хворому для зняття судом?
a. Магнезії сульфат внутрішньомязево
b. Карбамазепін per os
*c. Діазепам внутрішньовенно
d. Фенобарбітал per os
e. Діазепам внутрішньомязево

188. У готелі виявлено хворого у вкрай тяжкому стані, який прибув з країни, де зафіксовано випадки хвороби неясної етіології. Турбують блювання, кашель, задишка, біль у грудях. Свідомість порушена. Обличчя червоне, одутле. Харкотиння пінисте, з домішками крові. Які протиепідемічні заходи є першочерговими?
*a. Тимчасова ізоляція хворого
b. Індивідуальна екстрена профілактика
c. Проведення поточної дезінфекції
d. Проведення заключної дезінфекції
e. Уточнення епіданамнезу

189. Хворий доставлений до лікарні з загальним охолодженням тіла. Обєктивно: блідий, дихання поверхневе. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/хв. Під час пальпації живота та грудей - патології не виявлено. Температура тіла 34,8°C. Запах алкоголю з рота. Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Розтирання снігом і алкоголем
b. Зігрівання тіла грілками
c. Форсований діурез
*d. Тепла ванна, в/в введення теплих розчинів
e. Протишокова терапія

190. Дитина народилася від ІІ пологів в терміні гестації 41-42 тижні. Крик відсутній. Дихальні рухи аритмічні, ЧСС- 110/хв. Шкірні покриви з ціанотичним відтінком. У навколоплідних водах домішки меконію. Що слід зробити першочергово?
a. Санація верхніх дихальних шляхів
*b. Інтубація трахеї з відсмоктуванням слизу
c. Проведення тактильної стимуляції
d. Штучна вентиляція легень
e. Оксигенотерапія вільним потоком

191. Робітник 25-ти років опинився у зоні самозаймання вугілля з виділенням великої кількості чадного газу. Доставлений у непритомному стані. Контакту не доступний. На укол голки не реагує. Шкірні покриви рожевого кольору, Ps- 110/хв, АТ- 110/60 мм рт.ст. Реєструється правобічна пірамідна недостатність. Яке лікування найбільш доцільне?
a. Люмбальна пункція
b. Гемосорбція
*c. Гіпербарична оксигенація
d. Переливання крові
e. Гормонотерапія

192. Молодого хлопця вкусила гадюка. Через 20 хвилин після випадку оглянутий лікарем. Обєктивно: на місті укусу набряк тканин, Рs- 82/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Введено протиотрутну сироватку. Який прогноз стану потерпілого?
a. Несприятливий
b. Розвиток гострої ниркової недостатності
*c. Повне одужування
d. Часткове одужування
e. Розвиток геморагічного шоку

193. У солдата після виходу з осередку ураження ОР зявилося погіршення зору, біль голови, загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування мязів обличчя. В легенях жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи; відмічається брадикардія, АТ- 90/60 мм рт.ст. Який лікарський засіб з індивідуальної аптечки використовується для надання першої медичної допомоги?
*a. Будаксим
b. Афінін
c. Ізонітрозин
d. Цистамін
e. Атропін

194. Після переохолодження жінка скаржиться на болюче часте сечовиділення, ріжучий біль внизу живота. Сеча забарвлена кров'ю. Симптом поколочування негативний з обох боків. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гломерулонефрит
b. Нефропатія
c. Сечокамяна хвороба
*d. Гострий цистит
e. Гострий пієлонефрит

195. У жінки 39-ти років на 4-й день після закінчення 10-ти денного курсу ампіцилінотерапії з приводу інфекції сечовивідних шляхів зявилися рідкі багаторазові випорожнення з домішками крові, лихоманка та біль у животі. Під час проведення ректороманоскопії виявлена гіперемія слизової сигмоподібної кишки з точковими плоскими ерозіями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Шигельозна суперінфекція
b. Токсичний мегаколон
c. Амебіазний коліт
*d. Псевдомембранозний коліт
e. Ішемічний коліт

196. У вагітної 30 тижнів гестаційний діабет. Після введення інсуліну виникло збудження, потім знепритомніла. Обєктивно: АТ- 80/50 мм рт.ст., Ps- 122/хв, дихання поверхневе, на обличчі піт. Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Розпочати ШВЛ
b. Розпочати масаж серця
*c. Ввести 40% розчину глюкози в/в
d. Додатково ввести інсулін
e. Ввести сибазон

197. Чоловік 40-ка років надійшов до приймального відділення зі скаргами на блювання великою кількістю яскраво-червоної крові, якому передувала нудота і багаторазове, невпинне блювання без домішок крові. Блювання виникло після вживання великої кількості алкоголю і жирної їжі на фоні повного здоровя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу
b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки, кровотеча
c. Рак шлунка
d. Кила стравохідного отвору діафрагми
*e. Синдром Маллорі-Вейса

198. Хворий 63-х років страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету. На фоні гострого порушення мозкового кровообігу розвинулись висока гіперглікемія, різке зневоднення, гіперхлоремія, гіпернатріємія. Кетонемія і ацетонурія відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гіперосмолярна неацидотична кома
b. Гіперкетонемічна діабетична кома
c. Гіперлактацидемічна кома
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

199. Дитині приблизно 5 років. Непритомна. Шкіра та слизові оболонки блідо-ціанотичні, дихання відсутнє, зіниці розширені, пульсу на магістральних артеріях немає. Яка оптимальна тактика поведінки?
a. Викликати "швидку"
b. Констатувати смерть та викликати міліцію
*c. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
d. Почати внутрішньовенне введення ліків
e. Покликати на допомогу

200. Хворій 42-х років виконана надпіхвова ампутація матки без придатків, у звязку з міомою матки великих розмірів. Супутня патологія - гіпертонічна хвороба IІ ст., варикозне розширення вен нижніх кінцівок, вторинна анемія. У крові: Hb- 65 г/л, Ht- 22%, ер.- 2,1&times1012л. В анамнезі - гемотрансфузія без ускладнень. Що є показанням до гемотрансфузії під час даної операції?
a. Гемотрансфузія в анамнезі
*b. Анемія
c. Гіпертонічна хвороба
d. Вік пацієнтки
e. Обєм операції

