1. В одному з населених пунктів Одеської області лікар на поліклінічному прийомі запідозрив у хворого захворювання на холеру. Не виходячи з кабінету, лікар провів необхідні організаційні, ізоляційні, дезінфекційні та лікувально-діагностичні заходи, а також відправив по телефону термінове повідомлення до районної СЕС. Хто приймає рішення про встановлення карантину в осередку холери?
a. Головний лікар районної лікарні
b. Головний державний санітарний лікар області
c. Головний лікар обласної лікарні
*d. Надзвичайна протиепідемічна комісія
e. Головний державний санітарний лікар району

2. Дитина у віці 3-х місяців госпіталізована до інфекційного відділення з приводу частих рідких випорожнень зеленого кольору з домішками слизу, одноразового блювання. Знаходиться на штучному вигодовуванні (суміш "Віталакт", через 5 днів - "Нутрілон") без дотримування режиму. Бакпосів калу на патологічну флору - негативний. Що є причиною виникнення діареї?
a. Пілороспазм
*b. Порушення режиму годування
c. Гостра кишкова інфекція
d. Пілоростеноз
e. Токсикоз із ексикозом

3. У пацієнта 43-х років після введення внутрішньомязово біциліну виникли сильний головний біль, шум у вухах, біль за грудниною, відчуття жару, пітливість. Обєктивно: стан хворого важкий, Ps- 115/хв., ниткоподібний, АТ- 70/30 мм рт.ст. Який з препаратів необхідно ввести в першу чергу?
*a. Адреналін
b. Строфантин
c. Атропін
d. Допамін
e. Мезатон

4. До лікаря звернувся співробітник науково-дослідного інституту, який проводив нескладну маніпуляцію безпосередньо під пучком електронного прискорювача, про увімкнення якого він не знав. Через 8-10 годин на першому пальці, та через 20-22 години на інших ділянках кисті (3-4 пальці) зявилася нестійка еритема. Протягом 6-7 днів скарг не було, але на 11-12 добу зявився набряк суцільного коричневого відтінку, на тлі якого послідовно виникли пухирці, виповнені рідиною жовтуватого кольору. На 3-4 тиждень утворилися окремі ерозивні ділянки, вкриті сіро-коричневими кірочками. Де повинен лікуватися хворий?
a. У опіковому відділенні обласної лікарні
b. Амбулаторно у лікаря-дерматолога
c. У шкірно-венерологічному диспансері
*d. У спеціальному відділенні Українського центру радіаційної медицини
e. У здоровпункті науково-дослідного інституту

5. Жінка 28-ми років після сварки з чоловіком почала голосно стогнати, ридати, кричати, що їй погано. Впала на підлогу, вигинається дугою. Обєктивно: повіки опущені, на звернену до неї мову не реагує. Ps- 100/хв, АТ- 130/80 мм рт.ст. При зверненні, обприскуванні холодною водою стан погіршується, спостерігаються посіпування мязів. Яка невідкладна допомога?
a. Протиправцева сироватка
b. Магнію сульфат внутрішньовенно
c. Електроконвульсивна терапія
d. Фінлепсин
*e. Сибазон внутрішньомязово

6. Жінка 32-х років доставлена до приймального відділення машиною "швидкої допомоги". В спекотний день працювала тривалий час на полі - збирала овочі. Відчула головний біль, запаморочення, загальну слабкість, сухість у роті, але продовжувала працювати. Незабаром "потемніло в очах", зявилось блювання, різкий біль у литкових мязах. Потім виникли рухове збудження, втрата свідомості. АТ- 170/95 мм рт.ст., t°37,8°C. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Тепловий удар
b. Гіпертензивний криз
c. Зомління
d. Гіпертермічний синдром
e. Нейротоксикоз

7. Дитина 1,3 роки захворіла гостро: зявилися біль у животі, блювання, часті рідкі випорожнення, тенезми, підвищилася температура тіла. Госпіталізована до дитячого інфекційного відділення. Під час обстеження: сечовина крові 24 ммоль/л, калій сироватки крові - 8,0 ммоль/л, Hb- 68 г/л, тромб.- 85&times109л. Анурія, набряк легень. Яка лікувальна тактика?
*a. Гемодіаліз
b. Призначення кортикостероїдів
c. Призначення препаратів крові
d. Призначення сечогінних препаратів
e. Інфузійна терапія

8. У вагітної внаслідок ІІ передчасних пологів при вагітності 30 тижнів народилася жива недоношена дитина масою 1200 г та ростом 38 см; 2 бали за шкалою Апгар, 4 бали за шкалою Сільвермана. Які реанімаційні заходи необхідно провести першочергово після туалету верхніх дихальних шляхів?
*a. Інтубація трахеї
b. Введення адреналіну в вену пуповини
c. Катетеризація вени пуповини
d. Закритий масаж серця
e. ШВЛ маскою

9. Під час проведення гемотрансфузії у дитини виник біль у грудях та попереку, зявилася задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром масивних трансфузій
b. Пірогенна реакція
c. Негемолітична трансфузійна реакція
d. Алергічна реакція
*e. Гострий гемоліз

10. Хворий 38-ми років надійшов до лікарні зі скаргами на запаморочення, розлад мовлення, дезорієнтацію в просторі. Обєктивно: шкіра та видимі слизові синюшні. У крові: ер.- 3,6&times1012л, Hb- 130 г/л, тільця Гейнца-Ерліха - 12%, ретик.- 1,8%, ШОЕ- 8 мм/год., метгемоглобін - 38%. Виставлено діагноз - гостра інтоксикація аніліном. Який найбільш ефективний засіб антидотної терапії?
*a. Метиленовий синій
b. Пентацин
c. Сукцимер
d. Натрію тіосульфат
e. Десферал

11. Хворий 45-ти років, який працює на хімічному виробництві, госпіталізований до лікарні з різким головним болем, слабкістю, затьмареною свідомістю. Обєктивно: слизові оболонки та шкірні покриви сіро-синього кольору. Вміст метгемоглобіну в крові 30%. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гостре отруєння нітро- та аміносполуками бензолу
b. Гостре отруєння оксидом вуглецю
c. Гостре отруєння тетраетилсвинцем
d. Гостре отруєння ФОС
e. Гостре отруєння сірковуглецем

12. До приймального відділення доставлено чоловіка 30-ти років, постраждалого у ДТП 30 хвилин тому. Обєктивно: стан важкий. Блідий, ознаки кровотечі відсутні. АТ- 80/20 мм рт.ст. Протягом 12 годин хворий виділив 150 мл сечі. У даному випадку гостра ниркова недостатність обумовлена:
a. Інфекційно-токсичним шоком
*b. Падінням системного артеріального тиску
c. Гострим нефритом
d. Сечокамяною хворобою
e. Дегідратацією

13. Дівчина 15-ти років впродовж дня кілька разів раптово застигає на 5-15 секунд, зводячи погляд угору, не реагує на звертання до неї. Після нападу не усвідомлює, що з нею трапилося. За останній рік у дівчини погіршилася память, знизилась успішність в школі. На ЕЕГ реєструється судомна активність частотою 3/сек. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Минущі порушення мозкового кровообігу
*b. Абсанси
c. Синкопальні стани
d. Адверсивні напади
e. Неврозоподібні стани

14. Молодий хлопець під час пірнання з висоти на малу глибину вдарився головою об дно. Відпочиваючими негайно доставлений на берег у стані клінічної смерті та з ознаками травми хребта в шийному відділі. Які особливості проведення реанімаційних заходів у даній ситуації?
a. Не відкривати рота потерпілого, а проводити штучне дихання рот до носу
b. Не виводити нижню щелепу потерпілого вверх та вперед
c. Штучне дихання проводити за методом Сильвестра
d. Штучне дихання проводити за методом Хогера-Нільсена
*e. Не проводити максимального закидання голови потерпілого назад

15. Чоловік 25-ти років зловживає тютюнопалінням, лікується в стаціонарі з приводу туберкульозу легень. Виражена кахексія. В анамнезі - виразкова хвороба шлунка. Раптово у роті зявилася яскрава піниста кров у кількості 100 мл. Яка найбільш вірогідна причина кровотечі?
a. Варикозне розширення вен стравоходу
*b. Туберкульоз легень
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Пародонтоз
e. Хронічний бронхіт

16. У дитини 10-ти років з політравмою (переломи кінцівок та травма черевної порожнини) спостерігається олігурія, зниження артеріального тиску, центрального венозного тиску та висока відносна щільність сечі. З введення яких препаратів треба почати інтенсивну терапію?
a. 5% розчин глюкози
*b. Розчин Рінгера
c. Неогемодез
d. 10% розчин глюкози
e. Розчин маннітолу

17. Хворий 56-ти років звернувся до клініки зі скаргами на біль в ділянці промежини та анального отвору, підвищення температури до 39°C, головний біль, загальне нездужання. Обєктивно: на відстані 3 см від анального отвору болючий інфільтрат, який розповсюджується в анальний канал до перехідної складки слизової, з флюктуацією в центрі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий промежинний підшкірний парапроктит
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Хронічний парапроктит
d. Гострий геморой
e. Гострий підслизовий парапроктит

18. Під час бойових дій було застосовано невідому речовину. Потерпілий 25-ти років госпіталізований до клініки зі скаргами на біль голови, запаморочення, нудоту, блювання, тремор кінцівок. Обєктивно: стан середньої важкості, міоз, бронхорея, тоніко-клонічні судоми, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Який засіб антидотної терапії слід використати в даному випадку?
*a. Атропіну сульфат
b. Унітіол
c. Метиленовий синій
d. Куприніл
e. Натрію тіосульфат

19. Хвора 37-ми років, яка хворіє на ревматичну хворобу серця та комбіновану мітральну ваду серця, після інєкції серцевих глікозидів знепритомніла. Обєктивно: свідомість відсутня, пульс на променевих і сонних артеріях не визначається, дихання поверхневе, шумне. Артеріальний тиск не визначається. Тони серця не вислуховуються. Який метод діагностики буде найінформативнішим?
*a. ЕКГ
b. Компютерна томографія органів грудної клітки
c. Коронароангіографія
d. Ехо-КС
e. Ro-графія органів грудної клітки

20. Ви проводите в позалікарняних умовах хворому первинні реанімаційні заходи (непрямий масаж серця та дихання "рот до рота"). Впродовж якого часу необхідно проводити такі заходи у випадку відсутності відновлення серцевої діяльності та функції центральної нервової системи?
a. 15 хвилин
b. До прибуття спеціалізованої бригади швидкої медичної допомоги
c. 60 хвилин
d. 45 хвилин
*e. 30 хвилин

21. Жінка 26-ти років, вагітність І, 38 тижнів. Скарги на головний біль, погіршення зору, нудоту, блювання та біль в ділянці печінки. Обєктивно: збуджена, обличчя багряно-синюшне, АТ- 170/120 мм рт.ст., набряки ніг та черевної стінки. Під час огляду зявились судоми (тонічні та клонічні), тривалістю біля 2-х хвилин. Свідомість відсутня, не дихає, біля рота рожева піна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухлина головного мозку
*b. Еклампсія
c. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
d. Епілепсія
e. Тромбоз верхнього сагітального синуса

22. Хворого госпіталізовано без свідомості. В анамнезі: хворіє на цукровий діабет 5 років, отримує інсулін 24 ОД вранці та 18 ОД ввечері. Напередодні почував себе задовільно. Вранці дружина застала його без свідомості. Обєктивно: шкіра волога, тонус мязів кінцівок підвищений. Тонус очних яблук в нормі. Рs- 96/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст. Тони серця звичайної звучності. ЧДР- 16/хв, дихання ритмічне. Язик вологий. Менінгеальні симптоми відсутні. Яка терапія необхідна в першу чергу?
a. Адреналін п/ш
*b. 40% розчин глюкози в/в
c. Інсулін простий 12 ОД в/в
d. Гідрокортизон в/в
e. 4% розчин бікарбонату натрію в/в

23. Чоловік отримав травму склом з розбитого вікна. При огляді - поперечна рана 5х1,5 см по долонній поверхні нижньої третини передпліччя, рясно кровить, кров темного кольору, пульсація на A. radialis збережена. Який метод тимчасової зупинки кровотечі найбільш доцільний?
a. Накладання джгута
b. Пальцеве притиснення судини
c. Максимальне згинання кінцівки у ліктьовому суглобі
*d. Стискаюча повязка
e. Тампонада рани

24. У пацієнтки з набутою вадою серця під час операції кесарського розтину, на фоні гострої крововтрати біля 1,2 л., настала клінічна смерть. Після проведених реанімаційних заходів та інфузійної терапії вдалося відновити серцеву діяльність, проте зберігається стійка тахікардія і гіпотонія. Який метод обстеження найбільш точно визначатиме темп і обєм подальшої інфузійної терапії?
a. Ультразвукове дослідження серця
b. -
c. Електрокардіографічний контроль
*d. Контроль центрального венозного тиску
e. Контроль гемоглобіну крові

25. Бригаду швидкої допомоги викликано до дитини 14-ти років, яка скаржиться на блювання кольору "кавової гущі", слабкість, запаморочення. Обєктивно: блідість шкірних покривів, напруження передньої черевної стінки при пальпації, АТ- 70/40 мм рт.ст. Напередодні хлопчик скаржився на біль у животі. Запідозрено шлунково-кишкову кровотечу. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Інфузія сольових розчинів
b. Призначити всередину розчин амінокапронової кислоти
c. Призначити всередину альмагель
*d. Госпіталізація до хірургічного відділення
e. Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку

26. Хворий 47-ми років, вантажник, після вживання напередодні алкоголю скаржиться на гострий біль у промежині. Під час огляду періанальної ділянки на 3-х, 7-и та 12-ти годинах за циферблатом виявлено кілька новоутворень синюшного кольору, розміром 1,6х1,6 см кожне, різкий біль при пальпації утворень. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Поліп прямої кишки
*b. Гострий геморой
c. Прокталгія
d. Гострий парапроктит
e. Гостра анальна тріщина

27. В медичний пункт доставлено сім потерпілих з місця викиду окису вуглецю. У пятьох робітників, які встигли одягти протигази, відмічається головний біль, шум у вухах, помірна мязова слабкість, гіперемія шкіри, розширення зіниць, тенденція до зниження артеріального тиску. Яка тактика щодо цих постраждалих?
*a. Інгаляція кисню, термінова евакуація до відділення гіпербаричної оксигенації
b. Лікувальні заходи та евакуація до шпиталю не потрібні
c. Інгаляція кисню, планова евакуація до шпиталю
d. Штучна вентиляція легень, термінова евакуація до шпиталю
e. Інгаляція кисню, евакуація не потрібна

28. У хворого внаслідок ДТП перелом кісток тазу, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. У крові: Hb- 76 г/л, Ht- 24%, ер.- 2,2&times1012л. З чого потрібно починати кровозаміну?
a. Колоїди
b. Цільна кров
c. Еритроцитарна маса
d. Альбумін
*e. Кристалоїди

29. Чоловік 25-30-ти років знайдений на снігу непритомний з вираженим запахом алкоголю, госпіталізований. При огляді: шкірні покриви бліді, обидві стопи мармурово-сірого кольору, холодні на дотик, пульсація на A. dorsalis pedis слабко виражена. Які заходи є невідкладними?
a. Енергійне загальне зігрівання
b. Теплоізолюючі повязки з маззю Вишневського
*c. Місцеве поступове зігрівання відморожених сегментів
d. Масаж кінцівок від периферії до центру
e. Суха теплоізолююча повязка

30. 65-річна жінка з хронічним обструктивним захворюванням легень госпіталізована до відділення невідкладної допомоги з 7-ми денним анамнезом діареї. Обєктивно: свідомість затьмарена, дихання утруднене, АТ- 100/60 мм рт.ст. У крові: Na+- 137 ммоль/л, K+- 2 ммоль/л, рН- 7,15, pCO2- 50 мм рт.ст., бікарбонати - 15 ммоль/л. Який тип порушень кислотно-лужної рівноваги спостерігається?
*a. Респіраторний і метаболічний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Метаболічний ацидоз
d. Респіраторний і метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

31. Хворий 52-х років скаржиться на озноб, високу температуру, сильний біль в пахвинній ділянці. Свідомість затьмарена, температура тіла 40,2°C, в правій пахвинній ділянці пакет із збільшених спаяних лімфатичних вузлів, нерухомий, щільний, неконтурований, дуже болючий; шкіра над ним червона. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Сибірка
b. Туберкульоз пахвинних лімфатичних вузлів
c. Туляремія
*d. Чума
e. Лімфогранулематоз

32. Чоловік 41-го року в кабінеті зубного лікаря поскаржився на слабкість, нудоту, дзвін у вухах, запаморочення, потемніння в очах, після чого знепритомнів. Обєктивно: шкірні покриви бліді, на шкірі лоба та підборіддя краплини поту. Ps- 55/хв, слабкого наповнення, АТ- 60/40 мм рт.ст. Після надання першої допомоги пацієнт опритомнів, АТ- 85/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вазовагальне зомління
b. Ортостатична гіпотонія
c. Гіпоглікемія
d. Синдром Меньєра
e. Істерія

33. Чоловік 64-х років доставлений до терапевтичного відділення районної лікарні зі скаргами на нудоту, запаморочення, виражену загальну слабкість. Декілька годин тому їв смажені гриби, зібрані у лісосмузі. Які першочергові лікувальні заходи?
a. Прийом послаблюючих
*b. Промивання шлунка через зонд
c. Очисна клізма
d. Прийом активованого вугілля
e. Внутрішньовенне введення фізіологічного розчину

34. Хворий 55-ти років скаржиться на забарвлення сечі в червоний колір впродовж 2-х місяців та схуднення на 5 кг. В крові: ер.- 3,7&times1012л, Hb- 100 г/л, КП- 0,9, лейк.- 4,5&times109л, ШОЕ- 45 мм/год. В сечі: білок - 0,165 г/л, лейк.- 3-4 в п/з, ер.- 10-15 в п/з. На УЗД нирок: розміри правої нирки - 150х80 мм, гіпоехогенна зона в паренхімі діаметром 20 мм, без чітких контурів. Яка тактика ведення хворого?
*a. Госпіталізація до урологічного відділення
b. Амбулаторне лікування
c. Госпіталізація до нефрологічного відділення
d. Госпіталізація до хірургічного відділення
e. Госпіталізація до реанімаційного відділення

35. Працівниця складу інсектицидів госпіталізована у важкому стані із явищами гіперсалівації, посиленої сльозотечі, гіперкінезу міоклонічного типу, сплутаною свідомістю, мязовою слабкістю, бронхореєю. У крові: різке зниження рівня холінестерази, гіперкоагуляція, рівень АлАТ і АсАТ підвищені у 10 разів. Про отруєння якою речовиною можна думати?
*a. Фосфорорганічна сполука
b. Метиловий спирт
c. Нейролептики
d. Хлоровані вуглеводи
e. Чадний газ

36. Серцево-легенева реанімація у хворого похилого віку не ефективна, хвиля штучного пульсу на сонних артеріях не визначається, зовнішній масаж серця виконується шляхом зміщення нижньої половини груднини на 2-3 см в напрямку хребта, грудна клітка ригідна. Що необхідно для забезпечення ефективності масажу серця?
*a. Збільшити зміщення груднини під час масажу до 4-5 см
b. Здійснювати компресію грудної клітки в парастернальній ділянці з лівого боку
c. Збільшити зміщення груднини під час масажу до 6-7 см
d. Ввести 10 мл 10% розчину хлориду кальцію внутрішньовенно
e. Перейти до відкритого масажу серця

37. Хвора раптово зблідла, знепритомніла. Шкіра ціанотична, зіниці не реагують на світло, пульс на сонних артеріях відсутній. На ЕКГ- асистолія. З яких заходів потрібно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Штучне дихання
b. Ввести дроперідол
c. Ввести адреналін
*d. Прекардіальний удар
e. Закритий масаж серця

38. Хворий 13-ти років скаржиться на підвищення температури до 38,5°C, біль у мязах, висипку навколо суглобів. Обєктивно: яскрава гіперемія обличчя, шиї, обох долонь та стоп, висипка на бокових поверхнях грудної клітки, на стегнах. Слизова зіву гіперемована, мигдалики збільшені, язик "малиновий". Який найбільш інформативний метод діагностики?
*a. Серологічний
b. Реакція коаглютинації
c. Вірусологічний
d. Імунологічний
e. Бактеріологічний

39. У дитини 6-ти місяців на фоні пневмонії розвинулись ознаки серцевої недостатності. Призначено дигоксин. На 3-ю добу введення препарату зявились ознаки інтоксикації серцевими глікозидами: блювання, судоми. На ЕКГ: ознаки шлуночкової бігеменії. Якою повинна бути тактика лікаря при наданні невідкладної допомоги?
a. Введення лазиксу та седуксену
b. Введення пірацетаму та еуфіліну
*c. Відміна дигоксину та введення дифеніну і унітіолу
d. Введення 10% розчину глюкози та еуфіліну
e. Введення неогемодезу та унітіолу

40. Зі школи було госпіталізовано для стаціонарного лікування 6 учнів з діагнозом вірусний гепатит A. Останнього хворого госпіталізовано тиждень тому назад. Впродовж якого періоду необхідно проводити огляди школярів, які контактували з хворими?
a. Шість місяців
*b. 35 днів
c. Один рік
d. Один місяць
e. Два роки

41. Хворий 54-х рокiв госпiталiзований до кардiореанiмацiйного вiддiлення з дiагнозом iнфаркт мiокарда з зубцем Q. Через добу стан хворого значно погiршився. Скаржиться на задуху. При оглядi: шкiра блiда, волога, холодна на дотик. Дихання везикулярне, послаблене, ЧДР- 36/хв., Ps- 110/хв, ритмiчний, тони серця глухi, ритм галопу, АТ- 80/40 мм рт.ст., сечовидiлення - 10 мл/год. Яке ускладнення iнфаркту мiокарда з зубцем Q виникло у хворого в даному випадку?
*a. Кардiогенний шок
b. Набряк легенiв
c. Гостра аневризма серця
d. Серцева астма
e. Синдром Дреслера

42. 58-річний чоловік скаржиться на закрепи, появу темної крові та слизу в калі, які зявилися 2 місяці тому. Яке обстеження необхідно провести в першу чергу?
*a. Пальцеве дослідження прямої кишки
b. Рентгеноскопія органів черевної порожнини
c. Ректороманоскопія
d. -
e. Фіброколоноскопія

43. Після проходження радіаційної хмари до приймального відділення був доставлений хлопчик 7-ми років зі скаргами на нудоту, двократне блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра бліда, ЧСС- 105/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст., свідомість збережена. Показники первинної реакції при зовнішньому рівномірному опроміненні - 3 Гр. Визначте обсяг надання первинної допомоги:
a. Ізоляція
*b. Введення протиблювотних засобів та госпіталізація
c. Госпіталізація до інфекційного відділення
d. Введення сорбентів і госпіталізація
e. Введення протиблювотних засобів, амбулаторне спостереження

44. У хворого на цукровий діабет, що прогаяв час чергового вживання їжі, поступово зявились почуття голоду, загальна слабкість, гіпергідроз, психомоторне збудження, втрата свідомості. АТ- 130/80 мм рт.ст., тахікардія. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу коми?
a. Люмбальна пункція
b. Компютерна томографія головного мозку
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Визначення вмісту глюкози крові

45. У хворої 72-х років с діагнозом: гостре порушення мозкового кровообігу в приймальному відділенні встановлена клінічна смерть. Негайно розпочаті реанімаційні заходи. Через який час після початку реанімаційних заходів необхідно застосовувати гідрокарбонат натрію?
a. Негайно
b. Через 30 хвилин
*c. Через 10 хвилин
d. Через 5 хвилин
e. Через 20 хвилин

46. Дитина 4-х років їла шоколадний батончик з лісовими горіхами та поперхнулася. Зявились різкий кашель, ціаноз, задишка, тахікардія. Які першочергові дії?
a. Спробувати проштовхнути стороннє тіло далі
b. Спробувати видалити стороннє тіло "наосліп"
c. Дати кисень
d. Дати води, або тверду їжу
*e. Провести прийом Геймліха

47. Хворий зі странгуляційною асфіксією доставлений до реанімаційного відділення. Шкірні покриви і видимі слизові синюшні. Дихання поверхневе, 8-12/хв. Яких заходів слід вжити у першу чергу?
a. Гіпербарична оксигенація
b. Введення еуфіліну
c. Введення гідрокортизону
d. Інгаляція зволоженим киснем
*e. Інтубація трахеї, ШВЛ

48. Дільничний лікар сільської амбулаторії під час виклику до хворого запідозрив у нього холеру. Який документ негайно повинен оформити лікар?
a. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів
b. Докладна записка на імя голови сільської ради
c. Довідка про інфекційне захворювання
d. Виписка з амбулаторної карти хворого
*e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання

49. Хворий 54-х років був доставлений до приймального відділення з інтенсивним ангінозним нападом. Раптом зявились ядуха, різка слабкість. Обєктивно: ціаноз, ЧДР- 32/хв., ЧСС = Ps- 120/хв., АТ- 130/70 мм рт.ст. Над легенями дихання ослаблене, у нижніх відділах вологі хрипи. Тони серця приглушені, акцент II тону над легеневим стовбуром. З якого препарату слід розпочати лікування?
*a. Нітрогліцерин
b. Преднізолон
c. Еуфілін
d. Строфантин
e. Дофамін

50. Хворий 25-ти років доставлений до реанімаційного відділення. Зі слів супроводжуючих, 10 годин тому їв смажені гриби. Обєктивно: непритомний, зіниці різко розширені, ЧДР- 5/хв. Хворому показано негайно:
a. Допоміжна вентиляція мішком Амбу
b. Трахеотомія
c. Трахеостомія
d. Конікотомія
*e. Інтубація з переведенням на ШВЛ

51. Бригада швидкої допомоги викликана влітку до 10-річної дівчинки, яку винесли з річки без свідомості. Обєктивно: шкіра бліда, спонтанне дихання відсутнє, периферичний пульс на магістральних судинах не визначається, зіниці розширені. Який із наведених реанімаційних заходів слід застосувати першочергово?
a. Дефібриляція серця
*b. Звільнення дихальних шляхів
c. Зовнішній масаж серця
d. Введення кальцію хлориду
e. Введення адреналіну гідрохлориду

52. До відділення травматології надійшов чоловік 25-ти років після ДТП з переломом кісток тазу. Через кілька годин почав скаржитися на відсутність сечовипускання при наявності позовів до нього та біль у надлобковій зоні. При огляді пальпується переповнений, напружений сечовий міхур. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий простатит
b. Аденома простати
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Розрив уретри

53. У хворого 45-ти років на 12-й день після повторного переливання еритроцитарної маси зявились слабкість, жовтяниця, підвищення температури тіла до 37,5°C. Лабораторно: ер.- 2,8&times1012л, Hb- 68 г/л, КП- 0,72, ретик.- 6%, мікросфероцитоз. ШОЕ- 19 мм/год. Уробілінурія. Гіпербілірубінемія (52 ммоль/л) за рахунок неконюгованого (44 ммоль/л). Позитивна пряма проба Кумбса. Які лікарські засоби необхідно призначити для лікування відстроченої гемолітичної анемії?
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Плазмаферез
c. Переливання еритроцитарної маси
*d. Глюкокортикостероїди
e. Антигістамінні препарати

54. Хворий 17-ти років під час фізичного навантаження відчув нестачу повітря, загальну слабкість, серцебиття. Обєктивно: ЧСС- 180/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. ЕКГ: ритм правильний. Зубець P деформований та визначається перед кожним QRS. Яке порушення ритму розвинулось у хворого?
a. Синусова тахікардія
b. Тріпотіння передсердь
c. Миготлива аритмія
*d. Суправентрикулярна тахікардія
e. Шлуночкова тахікардія

55. Відбулися домашні пологи. Після народження посліду виникла масивна кровотеча. При огляді материнської поверхні плаценти знайдена ділянка з дефектом тканини розміром 4х5 см. Кровотеча продовжується, крововтрата досягла 500 мл, кров у лотку згорнулась. Які дії лікаря?
*a. Ручне обстеження порожнини матки і видалення залишків плацентарної тканини
b. Зовнішній масаж матки
c. Внутрішньовенне введення окситоцину
d. Внутрішньовенне введення простагландинів
e. Спостереження за породіллею

56. Дитина 5-ти років надійшла до клініки зі скаргами на багаторазове рясне блювання, неспокій, запах ацетону з рота. Даний стан розвинувся на фоні ГРВІ. Під час огляду: стан важкий, знижені сухожилкові рефлекси, шкірні покриви сухі, бліді. Дихання глибоке, токсичне. Тони серця глухі, тахікардія. У сечі: ацетон +++, цукор не визначається. Цукор крові дещо знижений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Ацетонемічна кома
d. Діабетична кома
e. Нейротоксична кома

57. Рятівниками з-під завалу вилучено шахтаря. Непритомний, пульс визначається лише на сонній і стегновій артеріях, брадикардія, поодинокі дихальні рухи; має місце закритий перелом кісток правої гомілки. Через 30 секунд відзначено зникнення пульсу на великих судинах, зупинка дихання, розширення зіниць. Яка невідкладна допомога?
a. Забезпечення вільної прохідності дихальних шляхів, допоміжна вентиляція
*b. Реанімаційні заходи
c. Введення аналептиків
d. Пункційна катетеризація вени з проведенням внутрішньовенних інфузій
e. Іммобілізація переломів

58. На прийом до лікаря звернулася мати з донькою-підлітком 15-ти років. Добу тому над нею було здійснено сексуальне насильство з нанесенням побоїв та подряпин. Мати стурбована фізичною і психічною травмами, які були нанесені дитині, а також станом її статевих органів та можливою вагітністю. Яка тактика лікаря по наданню першочергової невідкладної допомоги?
a. Консультація психіатра
b. Обстеження у лікаря-венеролога
c. Направити до психолога
*d. Консультація лікаря акушера-гінеколога
e. Консультація у лікаря-хірурга

59. У хворого 43-х років через 5 днів після купання в річці виник озноб, підвищилася температура до 38°C, зявився біль у попереку та литкових мязах; з 3-го дня хвороби сеча стала темною. На 4-й день температура 39,4°C, шкіра та склери іктеричні, обличчя гіперемоване, АТ- 100/70 мм рт.ст., печінка +3 см, діурез - 300 мл. Які лабораторні дослідження слід призначити в цьому випадку?
a. Реакція Відаля
b. Кров на "товсту краплю"
c. Визначення анти-HAV IgM
d. Посів крові на стерильність
*e. Реакція аглютинації-лізису лептоспір

60. У доношеного новонародженого віком 36 годин з резус-конфліктом та клінічними проявами гемолітичної хвороби новонароджених при визначенні погодинного приросту білірубіну одержано результат 7,2 мкмоль/л, рівень гемоглобіну становить 108 г/л. Який лікувальний захід необхідно здійснити?
*a. Замінне переливання крові
b. Трансфузія свіжозамороженої плазми
c. Консервативна терапія
d. Трансфузія відмитих еритроцитів
e. Трансфузія нативної плазми

61. Бригада швидкої допомоги викликана до хворого, який день тому повернувся з Криму. Обєктивно: стан тяжкий, адинамічний, загострені риси обличчя, очі запалі, слизові оболонки сухі, періодичні судоми литкових мязів, голос охриплий, багаторазові пронос і блювання, АТ- 60/40 мм рт.ст. Яка невідкладна допомога є першочерговою?
a. Внутрішньовенне крапельне введення розчинів: "квартасіль", "дисіль", "трисіль"
b. Внутрішньовенне введення глюкокортикостероїдів, протисудомних препаратів
c. Проведення хворому сифонного промивання шлунка та кишечнику
d. Внутрішньовенне струминне введення колоїдних та кристалоїдних розчинів
*e. Внутрішньовенне струминне введення кристалоїдних розчинів

62. У дитини 7-ми місяців зявилися судоми нижніх кінцівок з переважанням тонусу згинальних мязів, рука прийняла позицію "рука акушера", при судомах мязів нижніх кінцівок переважала дія розгинальних мязів ("коняча стопа"). Свідомість під час нападу збережена. Електроліти крові: кальцій загальний - 1,8 ммоль/л, кальцій іонізований - 0,85 ммоль/л. Що є причиною вказаних клінічних симптомів?
a. Епілепсія
b. Гіпоксична енцефалопатія
c. Істерія
*d. Спазмофілія
e. Гіпопаратиреоз

63. У дитини 10-ти місяців підвищена температура тіла до 39°C. Скарги на дворазове блювання та рідкі випорожнення. Обєктивно: дитина загальмована, озноб, судомна готовність. Шкіра бліда, холодна, мармурова. АТ- 60/30 мм рт.ст., Ps- 160/хв, слабкого наповнення. Які першочергові заходи повинен розпочати лікар швидкої допомоги?
a. Внутрішньовенне введення антибіотиків
b. Внутрішньовенне введення жарознижуючих засобів
c. Промивання шлунка
d. Внутрішньовенне введення протисудомних препаратів
*e. Внутрішньовенне введення глюкокортикостероїдів

64. При судово-медичному дослідженні трупа, що доставлений до моргу з місця ДТП, експертом виявлені ушкодження голови (ЗЧМТ), перелом кісток лівої гомілки (бампер-перелом), двосторонні множинні переломи ребер (прямі та непрямі), перелом кісток тазу зліва, переломи кісток лівого передпліччя та синці в ділянці грудної клітки ромбовидної форми на ділянці 16х13 см, що нагадували відбиток протектора колеса автомобілю. Яке з цих ушкоджень є характерним для автомобільної травми?
a. Лівосторонні переломи кісток тазу
*b. Наявність бампер-перелому
c. Переломи кісток лівого передпліччя
d. Прямі та непрямі двосторонні переломи ребер
e. Закрита черепно-мозкова травма

65. У дівчинки 3-х років, яка проходить лікування в інфекційному стаціонарі з приводу вірусного гепатиту В, зявилися напади психомоторного збудження, які зміняються періодами адинамії та сонливості. Часом виникає посіпування окремих груп мязів. Дівчинка не завжди впізнає матір. З чим найбільш вірогідно повязана поява порушень з боку ЦНС?
a. Реакція на медикаментозне лікування гепатиту В
b. Виникнення нейротоксикозу
*c. Розвиток печінкової коми
d. Розвиток менінгоенцефаліту
e. Приєднання інфекції з групи ГРВІ

66. Хворий на ІХС 61-го року скаржиться на сильний загруднинний біль, що не усувається нітрогліцерином. Обєктивно: свідомість сплутана, блідість шкіри, акроціаноз, холодний липкий піт; дихання поверхневе, часте, Ps- 100/хв., ниткоподібний, АТ- 80/50 мм рт.ст. Препаратом вибору в даному випадку є:
a. Нітрогліцерин
*b. Допамін
c. Мезатон
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Кофеїн-бензоат натрію

67. Породілля на 5-ту добу в післяопераційному періоді після кесарського розтину скаржиться на біль в правій нижній кінцівці в стані спокою, який підсилюється під час ходи. Обєктивно: відмічається варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Права стопа, гомілка та стегно набряклі, помірний ціаноз, розміри правої нижньої кінцівки на всіх рівнях більші лівої нижньої кінцівки на 2-5 см. Відмічається болісність під час глибокої пальпації мязів правої гомілки. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Варикозне розширення вен нижніх кінцівок
b. Перитоніт
c. Післяпологовий метроендометрит
*d. Тромбоз глибоких вен правої гомілки
e. Тромбофлебіт поверхневих вен нижніх кінцівок

68. Молода жінка на слизькій дорозі впала на відведену праву руку, відчула сильний біль, звернулася до чергового лікаря. При огляді встановлено: біль локалізується в правому плечовому суглобі, рука приведена, активні рухи в суглобі неможливі через біль, нижче акроміального відростка лопатки западіння мяких тканин в порівнянні з лівим плечовим суглобом, оніміння пальців кисті, симптом навантаження кінцівки по вісі негативний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пошкодження плечового нервового сплетіння
b. Перелом акроміального кінця ключиці
c. Забій плечового суглоба
*d. Травматичний вивих плеча
e. Перелом діафіза плеча

69. Хвора 55-ти років скаржиться на сильний біль за грудниною та в епігастрії, нудоту. Скарги зявилися вперше за 3 години до госпіталізацїї. Обєктивно: АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 80/хв, аритмічний. Над нижніми відділами легень вологі хрипи. На ЕКГ: підйом сегменту ST на 4 мм у II, III, aVF, зниження ST у V1-V4. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кардіогенний шок
b. Передній інфаркт міокарда
*c. Задньо-діафрагмальний інфаркт міокарда
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гострий міокардит

70. Хлопчик 8-ми років оглянутий лікарем швидкої допомоги. Встановлено попередній діагноз: струс головного мозку, закритий перелом правого передпліччя, закритий перелом лівого стегна зі зміщенням. Який обсяг допомоги повинен надати лікар на місці пригоди?
a. Накладання гіпсових шин на кінцівки
b. Седативна терапія
c. Транспортна іммобілізація шинами
*d. Знеболення, седативна терапія, транспортна іммобілізація шинами
e. Новокаїнові блокади місць переломів

71. У жінки 25-ти років вагітність І, 32 тижні, зявилися сильний головний біль, порушення зору, біль у епігастрії. Анамнез не обтяжений. Впродовж 2-х тижнів турбують набряки, підвищення артеріального тиску до 160/100 мм рт.ст. Лікувалась амбулаторно, без покращання. Викликала "швидку допомогу". Під час огляду виникли посмикування мязів обличчя, загальні судоми, втрата свідомості. Який імовірний діагноз і куди слід госпіталізувати вагітну?
a. Прееклампсія. Госпіталізація до пологового будинку
*b. Еклампсія. Госпіталізація до пологового будинку
c. Госпіталізація до інфекційного відділення
d. Ниркова недостатність. Госпіталізація до нефрологічного відділення
e. Гіпертонічний криз. Госпіталізація до кардіологічного відділення

72. Після укусу комахи у дитини зявилося відчуття страху смерті, непритомність. Обєктивно: шкіра бліда, волога, мармурова, тахікардія, АТ- 60/0 мм рт.ст., відсутність діурезу. Який препарат вибору для невідкладної допомоги?
a. Мезатон
b. Реополіглюкін
c. Атропін
*d. Адреналін
e. Преднізолон

73. Необхідно провести електричну дефібриляцію дитині 3-х років з фібриляцією шлуночків. Як розрахувати потужність розряду для першої дефібриляції?
a. 1 Дж/кг
b. 10 Дж/кг
c. 4 Дж/кг
d. 5 Дж/кг
*e. 2 Дж/кг

74. Хворий 37-ми років раптово знепритомнів, посинів; зявилися судоми. Пульс і артеріальний тиск не визначаються. Дихання відсутнє. Зіниці широкі. Тони серця не вислуховуються. На ЕКГ: замість звичайних шлуночкових комплексів фіксується велика кількість безладних, різної величини і форми хвиль, що реєструються одна за одною, майже без інтервалів. Яку невідкладну терапію слід призначити?
a. Введення кордарону
b. Введення преднізолону
c. Введення строфантину
*d. Ургентна електрична дефібриляція
e. Введення атропіну

75. У дитини з політравмою реакція на зовнішні подразники відсутня. Шкірні покриви мармурові з землистим відтінком, вкриті холодним потом. Зіниці розширені, слабко реагують на світло. Кінцівки холодні, гіпотермія. Ознаки дихальної недостатності. Ps- 132/хв, ниткоподібний. Гіпотонія, анурія. Який стан виник у дитини?
a. Гостра надниркова недостатність
b. Гіпоглікемічна кома
c. Пневмоторакс
d. Кардіогенний шок
*e. Травматичний шок

76. У пацієнтки 25-ти років, якій на фоні гострої пневмонії проведена операція кесарського розтину з гострою крововтратою 1,0 л, настала клінічна смерть. Після проведених реанімаційних заходів та інфузійної терапії вдалося відновити серцеву діяльність, проте зберігаються стійка тахікардія, гіпотонія, виражена задишка (до 30/хв). Який метод інструментального контролю найбільш точно відображатиме ефективність самостійного киснезабезпечення організму?
a. Пневмотахіметрія
b. Контроль центрального венозного тиску
*c. Пульсоксиметрія
d. Спірометрія
e. Погодинний діурез

77. У породіллі після пологів змінився психічний стан - втратила орієнтацію в оточуючому середовищі, стала неспокійною, розгубленою, у межах ліжка виникло психомоторне збудження, мова незвязна, без логічного змісту, продуктивному контакту недоступна. Вкрай виснажена. t°38,9°C, тахікардія, підвищена пітливість. АТ- 130/80 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кататонічне збудження
b. Інтоксикаційний делірій
c. Інфекційно-токсичний шок
*d. Післяпологовий психоз
e. Неврозоподібний стан

78. Хворий 47-ми років доставлений до стаціонару в декомпенсованій стадії геморагічного шоку. Обєктивно: ступінь свідомості - сопор, Ps- 120/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. У крові: ер.- 2,2&times1012л, Hb- 75 г/л. Яку терапію слід призначити?
a. Донорська кров
b. Нативна або заморожена плазма
c. Вазопресори (адреналін, норадреналін)
*d. Колоїдно-сольові розчини
e. Еритроцитарна маса

79. У хворого 23-х років температура 40°C, свідомість відсутня, судоми, менінгеальний синдром, геморагічний висип, крововиливи на кінцівках, Ps- 120/хв, ЧДР- 40/хв, дихання переривчасте. АТ- 90/60 мм рт.ст. Про яке ускладнення менінгіту слід думати?
a. Крововилив у мозок
*b. Набряк мозку
c. Вклинення мозку
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Ішемічний інсульт

80. Після оперативного втручання з приводу травми тонкого кишечнику та перитоніту хворому призначена інфузійна терапія в обємі 4,5 л. Які є основні складові моніторингу стану хворого при проведенні інфузійної терапії?
a. Визначення рівня свідомості за шкалою Глазго
b. Огляд шкіри та слизових, визначення артеріального тиску і пульсу
c. Пальпація печінки, визначення артеріального тиску і пульсу
*d. Визначення центрального венозного тиску і погодинного діурезу
e. Визначення в крові рівня глюкози, електролітів, пульсу

81. Під час виконання штучного аборту лікар вилучив абортцангом шматочок сальника жінки. Був встановлений діагноз: ускладнення медичного аборту - перфорація матки. Яка правильна тактика подальшого ведення хворої?
a. Закінчити штучний аборт. Призначити антибактеріальні засоби
b. Припинити виконання аборту. Спостерігати за станом жінки
*c. Припинити виконання аборту. Негайно зробити лапаротомію
d. Припинити виконання аборту. Виписати жінку під нагляд жіночої консультації
e. Закінчити штучний аборт. Призначити антигеморагічні засоби

82. Новонароджений народився в стані апное з ціанозом. Відновлено прохідність дихальних шляхів, проведена стимуляція дихання. Через 30 секунд розпочата вентиляція під позитивним тиском, через 60 секунд у дитини ЧСС- 80/хв. Вкажіть наступний етап реанімаційних заходів:
a. Введення натрію бікарбонату
b. Припинити надання допомоги
c. Інтубація трахеї
*d. Непрямий масаж серця
e. Введення адреналіну

83. У хворого 20-ти років різкий біль у грудній клітині зліва та задишка, що виникли після підняття вантажу. Обєктивно: ціаноз губ, ліва половина грудної клітині не бере участі в диханні, над легенями - тимпанічний звук, дихання не вислуховується. АТ- 70/50 мм рт.ст., Ps- 130/хв. Що необхідно здійснити в першу чергу?
a. Введення знеболюючих препаратів
b. Введення серцево-судинних препаратів
*c. Пункція плевральної порожнини
d. Введення бронхолітичних препаратів
e. Застосування кисню

84. У потерпілого 25-ти років діагностовано клінічну смерть в наслідок утоплення у морській воді. Негайно розпочато реанімаційні заходи. Через 5 хвилин від початку їх проведення у потерпілого відновилися самостійна серцева діяльність, спонтанне дихання, реакція зіниць на світло. Яке ускладнення може виникнути в постреанімаційному періоді?
a. Гемоліз еритроцитів
b. Набряк головного мозку
c. Синдром Мендельсона
*d. Набряк легенів
e. Аспіраційна пневмонія

85. Вагітна жінка перебувала у населеному пункті іншого обласного підпорядкування, коли в неї почалася кровотеча з піхви. На час приїзду бригади швидкої допомоги крововтрата становить приблизно 1 л. Обєктивно: шкіра бліда, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ЧДР- 28/хв. До якого лікувального закладу слід госпіталізувати вагітну, якщо до місця її постійного мешкання 3 кілометри?
a. Можлива госпіталізація до хірургічного відділення
b. До обласного гінекологічного відділення за місцем знаходження
c. До гінекологічного відділення за місцем мешкання
d. До обласного гінекологічного відділення за місцем мешкання
*e. До найближчого гінекологічного відділення

86. В момент пологів у амніотичній рідині виявлено густий меконій. Відсмоктаний вміст з рота, глотки, носа відразу після народження голівки (до народження плечиків). Анестезіолог відсмоктав вміст гіпофарінксу. Яка наступна дія лікаря?
a. Оцінка кольору шкіри
b. Проведення тактильної стимуляції дихання
c. Визначення частоти серцевих скорочень
*d. Інтубація трахеї і відсмоктування вмісту через ендотрахеальну трубку
e. Штучна вентиляція легень з використанням мішка та маски

87. Під час проведення штучної вентиляції легень у дитини зявились тахікардія, артеріальна гіпертензія, посилюються спроби до самостійного дихання. Більш слабкою стала екскурсія грудної клітини, послабшали дихальні шуми при аускультації грудної клітки. Зявився витік повітря через шлунковий зонд та ротову порожнину. Який з перелічених станів відповідає зазначеній картині?
*a. Інтубація стравоходу
b. Перегин інтубаційної трубки
c. Пневмоторакс
d. Повна або часткова екстубація трахеї
e. Важкий бронхоспазм

88. У хворого 28-ми років після обприскування саду невідомим пестицидом зявились гіркий присмак в роті, відчуття оніміння язика, пульсуючий головний біль, нудота, утруднення мови. Обєктивно: запах гіркого мигдалю із порожнини рота, шкіра рожевого кольору. Ps- 120/хв, ритмічний, зниженого наповнення. АТ- 90/50 мм рт.ст., ЧДР- 28/хв, дихання везикулярне. Живіт мякий, безболісний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостре отруєння хлорорганічними пестицидами
b. Гостре отруєння пестицидами, що містять мишяк
c. Гостре отруєння ртутьорганічними пестицидами
d. Гостре отруєння карбаматами
*e. Гостре отруєння ціанідами

89. Чоловік 52-х років регулярно зловживає алкоголем. В анамнезі - геморой та варикозне розширення вен стравоходу. Вчора поскаржився на головний біль, млявість, безсоння. Зранку виникло марення. Знепритомнів. Обєктивно: субіктеричність склер, печінка щільна, не збільшена. Кома І. Розчин якої речовини треба використати для інфузії?
*a. Глютамінова кислота
b. Магнію сульфат
c. Натрію хлорид
d. Аскорбінова кислота
e. Натрію гідрокарбонат

90. Пацієнт 32-х років скаржиться на часті рідкі випорожнення (до 15-ти разів на день) з наявністю кровяного слизу та гною, тенезми, схуднення, слабкість, субфебрильну гіпертермію. У крові: Нb- 60 г/л. Яке діагностичне дослідження найбільш інформативне для визначення діагнозу?
a. Пасаж барію по кишківнику
*b. Колоноскопія
c. Іригографія
d. Клінічний аналіз крові із лейкограмою
e. Пальцьове дослідження прямої кишки

91. На вулиці чоловік 75-ти років знепритомнів. Пульс на магістральних артеріях відсутній, зіниці розширені. Констатована клінічна смерть. Які першочергові дії необхідно виконати?
a. Підняти нижні кінцівки догори
b. Розпочати штучне дихання
c. Розпочати закритий масаж серця
*d. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги

92. Чоловік 30-ти років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулінотерапію. Годину тому був знайдений родичами без свідомості. Доставлений до лікарні. Обєктивно: очні яблука тверді, шкіра бліда, волога. Гіпертонус мязів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кетоацидоз
b. Кардіогенний шок
c. Запаморочення
d. Гіперосмолярна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

93. Стан хворого на гострий гепатит В важкий. Збільшилась інтенсивність жовтяниці. Безсоння вночі, сонливість удень, потім зявилося збудження. Обєктивно: Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., печінка не пальпується, сухожилкові рефлекси підвищені. Діурез знижений. Який симптом є найбільш значущим при оцінюванні важкості стану хворого?
a. Гіперрефлексія
*b. Зменшення розмірів печінки
c. Інтенсивність жовтяниці
d. Зниження діурезу
e. Гіпотонія

94. На 4-ту добу після переливання несумісної (за групою) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
*b. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
c. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія
d. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
e. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія

95. Хвора 37-ми років доставлена до реанімаційного відділення. В анамнезі - бронхіальна астма. Обєктивно: загальний стан вкрай важкий. Сопор. Дифузний ціаноз, холодний піт. Аускультативно: дихальні шуми значно послаблені. В крові: рО2- 45 мм рт.ст., рСО2- 85 мм рт.ст., АТ- 90/60 мм рт.ст. Які заходи необхідно виконати для усунення гіпоксії?
a. Інгаляція геліо-водневої суміші
b. Введення гідрокарбонату натрію
c. Введення преднізолону
*d. ШВЛ
e. Гіпербарична оксигенація

96. У дитини 8-ми років після прийому аспірину виникли лихоманка, головний біль, прогресуюче ураження шкірних покривів і видимих слизових у вигляді бульозних висипань, які місцями зливаються. Визначаються ділянки ерозивної поверхні. Позитивний симптом Нікольського. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атопічний дерматит
*b. Токсикодермія
c. Кропивянка
d. Анафілактичний шок
e. Набряк Квінке

97. У хворого на ботулізм на 3-й день хвороби стан погіршився. Підсилилась інспіраторна задишка, ЧДР- 42/хв, дихання поверхневе, зявились ціаноз і відчуття нестачі повітря, хворий приймає вимушене положення. Які першочергові заходи необхідні?
a. Інгаляція кисню
b. Серцево-судинні препарати
c. Введення препаратів, що стимулюють дихальний центр
*d. Штучна вентиляція легень
e. Гіпербарична оксигенація

98. У дитини 2-х років дома вночі зявилися утруднення дихання, гавкаючий кашель, захриплість голосу. Хворіє впродовж 4-х днів, коли зявився кашель, підвищення температура тіла. Обєктивно: дитина збуджена, дихання шумне, інспіраторна задишка в спокої. Які першочергові заходи слід провести?
a. Інтубація
b. Введення антибіотиків
c. Конікотомія
d. Трахеотомія
*e. Внутрішньовенне введення кортикостероїдів

99. Хворий на алкоголізм 57-ми років переніс черепно-мозкову травму. Наступної ночі зробив спробу вистрибнути через вікно, тому що "бачив у кутах палати чортів, які хотіли його роздерти". При огляді: тривожний, відмовляється іти спати, постійно тремтить, дезорієнтований в навколишньому. Температура тіла 37,8°C, гіпергідроз. Визначте психічний розлад:
*a. Алкогольний делірій
b. Травматичний делірій
c. Реактивний делірій
d. Судинний делірій
e. Інфекційний делірій

100. У дитини з інфекційним мононуклеозом на фоні температури 40°C та вираженого лімфопроліферативного синдрому, виникла загроза асфіксії. Які медикаменти слід обрати для надання екстреної допомоги?
a. Парацетамол
b. Бензілпеніцилін натрію
c. Піпольфен
*d. Преднізолон
e. Імуноглобулін

101. У хворого на холеру ознаки дегідратаційного шоку ІІ ступеня. Яка терапія повинна бути надана хворому?
*a. Пероральна та інфузійна регідратація
b. Діуретики
c. Пероральна регідратація
d. Пероральна регідратація, антибіотикотерапія і вітаміни
e. Промивання шлунка, ентеросорбенти

102. У хворого з гострою нирковою недостатністю за короткий проміжок часу зявилися такі зміни: виникла брадикардія (ЧСС- 44/хв.), на ЕКГ- зубець Т став високоамплітудним, депресія сегмента ST, початкова частина QRS розширилася, зубець Р став сплощеним. Яке ускладнення має місце?
a. Гострий міокардит
b. Гостре порушення коронарного кровотоку
*c. Гіперкаліємія
d. Гіпокаліємія
e. ТЕЛА

103. У хворої виникли напади посмикувань правої стопи, що поширювались на всю ногу і тривали протягом декількох хвилин. Свідомість не втрачала. При огляді після нападу: парез правої стопи, глибокі рефлекси на правій нозі підвищені, симптом Бабинського з правого боку позитивний. Вкажіть тип нападу:
a. Генералізований тоніко-клонічний напад
b. Кожевніковська епілепсія
*c. Джексонівська епілепсія
d. Абсанс
e. Міоклонія

104. Ефективність введення адреналіну для поновлення серцевої діяльності ЗНИЖУЄТЬСЯ у разі:
a. Гіпокаліємії
b. Гіперглікемії
c. Алкалозу
*d. Ацидозу
e. КОС плазми не має значення

105. Чоловік 52-х років, інженер, скаржиться на періодичну появу нападів серцебиття, які тривають 3-8 хвилин, а потім самостійно проходять. Повторні огляди та ЕКГ порушення ритму не зафіксували. Який із спеціальних методів діагностики порушень ритму слід призначити хворому в першу чергу?
a. Внутрішньосерцеве електрофізіологічне дослідження
b. Проба з дозованим фізичним навантаженням на тредмілі
c. Велоергометричне дослідження
*d. Холтерівське моніторування ЕКГ
e. Черезстравохідна електростимуляція серця

106. У хворої 54-х років за 4 доби до госпіталізації діагностовано плевропневмонію. Від антибіотикотерапії відмовилась. При госпіталізації: ЧДР- 44/хв, t°40,2°C, АТ- 60/20 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв, тони серця ослаблені, олігурія. Після проведення інфузійної терапії стан хворої суттєво не покращився. Чим зумовлена важкість стану хворої?
a. Гіпертермією
b. Нирковою недостатністю
c. Гострою дихальною недостатністю
*d. Розвитком інфекційно-токсичного шоку
e. Прогресуючою серцевою недостатністю

107. Хворий 64-х років скаржиться на виражені закрепи, біль у лівій здухвинній ділянці, прожилки крові у випорожненнях, поганий апетит, схуднення на 6 кг за місяць. Обєктивно: шкіра бліда, у лівій половині живота на рівні пупка пальпується пухлина 2,5х4 см, щільна, майже безболісна. У крові: ер.- 3,3&times1012л, Нb- 135 г/л, КП- 0,9, тр.- 450&times109л, лейк.- 8,0&times109л, ШОЕ- 46 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Рак тонкої кишки
d. Рак шлунка
*e. Рак товстої кишки

108. Хворий 40-ка років, який повернувся з Китаю, раптово захворів: озноб, біль у мязах і в пахвовій ділянці з правого боку, різка слабкість. Обєктивно: гіперемія обличчя, інєкція склер, "крейдяний" язик, тахікардія і гіпотензія. Під пахвою - різко болючий, нерухомий бубон з гіперемією шкіри. У якій одежі повинен працювати медперсонал?
a. У медичному халаті та шапочці
b. У захисному костюмі ІІІ типу
*c. У захисному костюмі І типу
d. У захисному костюмі ІІ типу
e. У захисному костюмі ІV типу

109. У хлопчика з 3-х тижнів життя відмічається схуднення, зригування, блювання "фонтаном", ексикоз. Обєктивно: пігментація сосків, білої лінії живота та зовнішніх статевих органів. Вміст калію в сироватці крові - 7,5 ммоль/л, натрію - 110 ммоль/л. Про яке захворювання треба думати в першу чергу?
a. Кишкова інфекція
b. Муковісцидоз
*c. Адреногенітальний синдром
d. Пілоростеноз
e. Дизбактеріоз кишечнику

110. Студент 21-го року доставлений бригадою швидкої допомоги до клініки у непритомному стані. Хворіє на цукровий діабет І типу. Впродовж 2-х днів скаржився на нудоту, блювання, діарею. Вранці інєкцію інсуліну не зробив, тому що не міг поснідати. Обєктивно: хворий без свідомості, шкіра і слизові сухі, дихання глибоке, часте, шумне; АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв., рефлекси знижені. Які невідкладні заходи слід розпочати?
a. В/в введення пролонгованого інсуліну з швидкістю 5 ОД/год
b. В/в введення ізотонічного розчину
c. В/в введення 5% глюкози 200 мл
d. В/м ввести 2 мл кордіаміну
*e. В/в введення простого інсуліну з швидкістю 5 ОД/год

111. У хворого після введення 10 мг сибазону раптово виник виражений ціаноз, утруднення вдиху, неможливість проведення ШВЛ маскою. Стан розцінено як ларингоспазм внаслідок анафілактоїдної реакції на сибазон. Які заходи слід провести негайно?
*a. Інтубація трахеї, ШВЛ і оксигенація
b. Введення антагоністів бензодіазепінів
c. Адреналін
d. Масочна вентиляція 100% киснем
e. Трахеостомія

112. Жінка 27-ми років, вагітність 20 тижнів, перебуває в лікарні з приводу інфекційного мононуклеозу. На 10-й день відмітила різке погіршання стану: підвищення температури до 40°C, сильний головний біль, нудоту, блювання, що не приносило полегшення. АТ- 120/80 мм рт.ст. Менінгеальні знаки сумнівні. Яке дослідження треба виконати в першу чергу?
a. Посів блювотних мас
b. Загальний аналіз крові
c. Загальний аналіз сечі
*d. Люмбальна пункція
e. Посів калових мас

113. У хворого 63-х років після стресу виникли сильний головний біль в потиличній ділянці, нудота, блювання. Страждає на гіпертонічну хворобу. Обєктивно: Ps- 52/хв, ритмічний, І тон над верхівкою ослаблений, акцент II тону над аортою. АТ- 180/150 мм рт.ст. На ЕКГ: синусова брадикардія, депресія сегменту ST, негативний T в лівих грудних відведеннях. Яку з наведених комбінацій препаратів більш доцільно призначити хворому?
a. Нітрогліцерин, нормодипін, церукал
b. Нітрогліцерин, клофелін, ізадрин
*c. Фуросемід, пентамін, нітрогліцерин
d. Анаприлін, аспірин, клофелін
e. Лазикс, анаприлін, каптопрес

114. У двох близнюків 6-ти місяців одночасно ввечері піднялася температура тіла до 39,2°C. З метою лікування мати натерла дітей горілкою та закутала у ватні ковдри. Зранку була констатована смерть близнюків. При дослідженні трупів: набряк головного мозку, повнокровя внутрішніх органів. Яка можлива причина смерті?
a. ГРВІ
b. Синдром раптової смерті
c. Гостра пневмонія
d. Причину смерті визначити неможливо
*e. Тепловий удар

115. У жінки, якій виконано кесарський розтин з приводу відшарування нормально розташованої плаценти і геморагічного шоку, під час операції проведена гемотрансфузія. Після завершення операції виведена по катетеру сеча - "вишневого" кольору. Яке дослідження негайно необхідно здійснити для вірного встановлення діагнозу ускладнення, що виникло?
a. Виконати аналіз сечі за Нечипоренко
b. Ультразвукове дослідження нирок
c. Виконати цистоскопію
d. Виконати екскреторну урографію
*e. Дослідити кров на гемоліз

116. Чоловік 35-ти років звернувся до медичного пункту по допомогу. Скаржиться на погіршення зору, головний біль, загальну слабкість, відчуття нестачі повітря. Ці явища виникли через 1,5 години після роботи на городі з інсектицидними препаратами. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування окремих мязів обличчя. В легенях - жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи. З боку серцево-судинної системи - брадикардія, зниження артеріального тиску до 90/60 мм рт.ст. Що слід призначити хворому з метою антидотної терапії?
a. 3% розчин нітриту натрію внутрішньовенно
b. 10% розчин етилового спирту на 5% розчині глюкози внутрішньовенно
c. 30% розчин етилового спирту всередину
d. 5% розчин унітіолу внутрішньомязово
*e. 0,1% розчин атропіну сульфату підшкірно

117. Чоловік 67-ми років з інфарктом міокарду в анамнезі та аневризмою серця раптом знепритомнів. За добу непритомнів декілька разів. АТ- 160/90 мм рт.ст., Ps- 38/хв., ритмічний. На ЕКГ: AВ-блокада III ст., поодинокі екстрасистоли. Препаратом першої допомоги у цьому випадку є:
a. Ізопротеренол
*b. Атропін
c. Адреналін
d. Анаприлін
e. Еуфілін

118. Дитина 2-х років скаржиться на біль у животі. Захворіла гостро. При нападах болю кричить, витягує нижні кінцівки. У випорожненнях наявні кров та слиз. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Інвагінація кишки
b. Дивертикульоз
c. Хвороба Гіршпрунга
d. Дизентерія
e. Черевний тиф

119. Дитина надійшла до реанімаційного відділення на 4-ту добу життя з діагнозом: важка асфіксія в пологах, гіпоксично-ішемічне ураження ЦНС, геморагічний синдром. Самостійно не смокче, при спробі годування через зонд виділився шлунковий вміст у вигляді "кавової гущі". Випорожнення - мелена. Який стан розвинувся у дитини?
a. Кровотеча із нижніх відділів ШКТ
b. Стравохідна кровотеча
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Кровотеча із прямої кишки
e. Легенева кровотеча

120. У хворої 82-х років виникла зупинка серця та дихання, в анамнезі тривала серцева недостатність. На 5-ту хвилину серцево-легеневої реанімації, яка розпочата вчасно, відновлення серцевої діяльності не зареєстровано. Який прогноз при подальшій реанімації щодо відновлення серцевої діяльності?
a. Відновлення ритмічних скорочень з окремими екстрасистолами
b. Повне видужування з наступним погіршенням
c. Можливе відновлення синусового ритму
*d. Повністю відновити неможливо
e. Повне видужування

121. У хворого на холеру на фоні діареї водянистого характеру та блювання виникли сильна спрага, сухість слизових оболонок, афонія. Обєктивно: риси обличчя загострені, ціаноз кінцівок, тонічні судоми у мязах тулуба та кінцівок, АТ- 30/0 мм рт.ст., задишка у вигляді частого та глибокого дихання. Яким розчином треба проводити регідратацію, незалежно від місця її проведення?
*a. Розчином "Трисоль"
b. Розчином Рінгера
c. Розчином альбуміну
d. Розчином 5% глюкози
e. Розчином 0,9% хлориду натрію

122. Людина постраждала внаслідок падіння з висоти. Обєктивно: реакція на природні подразники відсутня, непритомна, дихання відсутнє, пульс ниткоподібний, ліва нога неприродньо повернута в інший бік, на шкірі численні рани та подряпини. Який з заходів надання допомоги в даному випадку є першочерговим?
a. Накладання стерильних повязок на рани
b. Трансфузійно-інфузійна терапія
c. Знеболення
d. Іммобілізація переломів кісток
*e. Штучна вентиляція легень

123. У хворого 75-ти років на фоні аденоми передміхурової залози виникла гостра затримка сечі. Пальпується напружений, переповнений сечовий міхур (дно - на 8 см вище лобка). Які дії лікаря?
a. -
b. Надлобкова пункція сечового міхура
*c. Катетеризація сечового міхура еластичним катетером
d. Катетеризація сечового міхура металевим катетером
e. Негайна госпіталізація для проведення хірургічного втручання

124. У хворого 36-ти років настала клінічна смерть. З чого слід розпочати реанімаційні заходи?
*a. Зовнішній масаж серця та ШВЛ різними способами
b. Електрична дефібриляція
c. Адреналін внутрішньосерцево
d. Електрокардіографія
e. Вимірювання артеріального тиску

125. У вагітної в терміні 32 тижні, з нефропатією та прееклампсією, лікарями швидкої медичної допомоги встановлена клінічна смерть. В якому положенні необхідно проводити реанімаційні заходи?
a. На правому боці
*b. На лівому боці
c. Тренделенбурга
d. На спині
e. Фовлера

126. Дівчинка 6-ти років, що травмована у ДТП, раптово знепритомніла. Обєктивно: шкіра сірого кольору, дихання агональне, пульс на сонних та стегнових артеріях відсутній, артеріальний тиск не визначається, зіниці розширені, на світло не реагують. З чого необхідно розпочати реанімаційні заходи?
a. В/в введення лазиксу
b. В/в введення кордарону
c. В/в введення преднізолону
d. В/в введення корглікону
*e. В/в введення адреналіну

127. Хворий 25-ти років зі странгуляційною асфіксією доставлений до приймального відділення. Дихання поверхневе, з частотою - 6/хв, АТ- 80/40 мм рт.ст., ціаноз шкірних покривів. Ваші дії:
a. Введення еуфіліну
b. Гіпербарична оксигенація
c. Введення антигіпоксантів
d. Інгаляція зволоженого кисню
*e. Інтубація трахеї та ШВЛ

128. У хворого виник напад складного порушення ритму серця: миготіння передсердь, пароксизм шлуночкової тахікардії. Назвіть універсальний протиаритмічний лікарський засіб, застосування якого є найдоцільнішим у хворого:
a. Лідокаїн
b. Строфантин
c. Панангін
d. Верапаміл
*e. Новокаїнамід

129. Пацієнт 50-ти років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гіпертонічної хвороби, ІХС, раптово знепритомнів. Черговий лікар діагностував зупинку серцевої діяльності та дихання. Прийнято рішення про серцево-легеневу реанімацію. У пацієнта вилучені знімні зубні протези. Які наступні дії лікаря?
a. Приступити до ШВЛ
b. Приступити до зовнішнього масажу серця
c. Ввести внутрішньосерцево атропін
d. Ввести внутрішньосерцево адреналін
*e. Закинути голову пацієнту, підняти підборіддя, витягнути і зафіксувати язика

130. Хвора 58-ми років доставлена до приймального відділення без свідомості. Зі слів родичів протягом тижня турбував сильний головний біль, біль у правому вусі. Аналгетики тимчасово зменшували біль. Поступово загальний стан погіршився, зявилась ригідність потиличних мязів, t°38,8°C, хвора знепритомніла. Обєктивно: права барабанна перетинка гіперемована, перфорована, наявні гнійні виділення. Яке обстеження буде першочерговим?
a. Загальний аналіз крові
*b. Люмбальна пункція
c. Вестибулометрія
d. Бактеріологічне дослідження виділень з вуха
e. Аудіометрія

131. При проведенні інтубації трахеї анестезіолог зауважив, що в ротовій порожнині хворого міститься шлунковий вміст, який повільно затікає між голосовими звязками. Вкажіть вид ускладнення, що виник, та першочерговий невідкладний захід, який необхідно надати хворому:
*a. Регургітація з аспірацією в дихальні шляхи. Інтубація трахеї
b. Регургітація. Санаційна бронхоскопія
c. Ларингоспазм. Інтубація трахеї
d. Інтубаційна трубка введена в стравохід. Негайно переінтубувати хворого
e. Аспіраційний пневмоніт. Введення розчинів бронхолітиків

132. Хворий 44-х років, який працює акумуляторщиком більше 18-ти років, скаржиться на загальну слабкість, головний біль, слабкість у руках, підвищену дратівливість, схильність до закрепів. Обєктивно: Ps- 80/хв., АТ- 115/80 мм рт.ст., серце та легені - без змін. Гастроскопія без патології. Пальпація живота болюча, без симптомів подразнення очеревини, печінка збільшена на 3-4 см. Ознаки сенсомоторної поліневропатії та астено-вегетативного синдрому. В крові: ер.- 4,1&times1012л, Hb- 100 г/л, лейк.- 5,0&times109л, рет.- 33%. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічне отруєння алкоголем
b. Хронічне отруєння лугами
*c. Хронічне отруєння свинцем
d. Виразкова хвороба
e. Хронічне отруєння кислотами

133. До приймального відділення бригадою ШМД доставлено постраждалого, якого в корінь язика вжалила бджола. Стан постраждалого тяжкий. Психомоторне збудження. Як на вдиху, так і на видиху дихання важке, з присвистом. Шкірні покриви блідо-ціанотичні, слизові - ціанотичні. Який метод відновлення прохідності дихальних шляхів терміново показаний хворому?
a. Інгаляційні бронхолітики
b. Середня трахеостомія
*c. Крікоконікотомія
d. Штучна вентиляція легень
e. Спазмолітичні засоби

134. Дитина 8-ми місяців доставлена до спеціалізованої лікарні в тяжкому стані. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки сухі, губи потріскані, очі запалі та мякі, гіпертермія, тахікардія та тахіпное. Тони серця глухі, спостерігались клоніко-тонічні судоми. Рівень натрію в сироватці крові підвищений, в сечі - знижений, рівні гематокриту та гемоглобіну дещо підвищені. Який патологічний стан найбільш імовірний у хворого?
a. Нейротоксикоз
b. Менінгіт
c. Кишковий токсикоз з ексикозом, ізотонічна дегідратація
d. Кишковий токсикоз з ексикозом, соледефіцитна дегідратація
*e. Кишковий токсикоз з ексикозом, вододефіцитна дегідратація

135. У чоловіка 80-ти років раптово зявилися різкий біль у грудній клітці зліва, кашель, задишка. В анамнезі - тромбофлебіт глибоких вен нижніх кінцівок. Обєктивно: ЧСС- 108/хв, АТ- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: перевантаження правого шлуночка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк легень
b. Напад бронхіальної астми
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гострий інфаркт міокарда
e. Пневмоторакс

136. Хворий 18-ти років знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з приводу загострення хронічного бронхіту. З 6-ти років хворіє на епілепсію. На фоні підвищення температури до фебрильних цифр розвинувся епілептичний статус з серії тоніко-клонічних судом. Яка першочергова тактика у даному випадку?
a. Організація консультації психіатра
b. Переведення до неврологічного відділення
c. Переведення до психіатричного стаціонару
*d. Надання невідкладної допомоги в умовах терапевтичного стаціонару
e. Переведення до реанімаційного відділення

137. Хлопчик 10-ти років, який спостерігається гематологом з приводу гемофілії, під час фізичних вправ пошкодив правий колінний суглоб. При огляді у поліклініці через годину після травми: суглоб значно збільшений у розмірах, симптом балотування надколінка позитивний. Яку тактику лікування слід обрати?
*a. Гемостатична терапія, іммобілізація
b. Пункція суглоба
c. Фізіотерапевтичне лікування
d. Артротомія
e. Іммобілізація

138. У дитини 3-х місяців з вродженою вадою серця (тетрада Фалло) є ознаки серцевої недостатності: тахіпное, тахікардія, ціаноз з блакитним відтінком. Після годування у дитини раптово посилився ціаноз, який набув фіолетового відтінку, зявилася виражена задишка. Який з препаратів показаний дитині у цьому стані?
a. Каптоприл
b. Дофамін
c. Дигоксин
d. Фуросемід
*e. Пропранолол

139. До реанімаційного відділення наркологічної лікарні надійшов водій вантажного автомобіля із галюцинаціями жахливого характеру. Дезорієнтований у часі і просторі, агресивний по відношенню до оточуючих. Слідів алкоголю в організмі при проведених дослідженнях не виявлено. В сечі - незначна кількість свинцю без інших патологічних змін. Найбільш імовірно у хворого:
a. Алкогольний делірій
b. Хронічне отруєння тетраетилсвинцем
*c. Гостре отруєння тетраетилсвинцем
d. Хронічне отруєння свинцем
e. Маніакально-депресивний психоз

140. При серцево-легенево-церебральній реанімації необхідно дотримуватись наступних правил:
a. Головний кінець повинен бути припіднятим
b. Головний кінець повинен бути опущений
c. Завжди необхідно стискати черевну аорту
*d. Пацієнт повинен вентилюватися чистим киснем
e. Характер поверхні, на якій лежить пацієнт, не має значення

141. У хворого 68-ми років на 4-ту добу післяопераційного періоду раптово розвинулася брадикардія з асистолією, свідомість відсутня, дихання стридорозне. Розпочаті реанімаційні заходи. Що свідчить про ефективність реанімаційних заходів?
a. Сухі склери очних яблук
b. Зменшення ціанозу
c. Звуження зіниць
*d. Наявність пульсу на сонних артеріях
e. Поява дихання

142. Хворий отримав опромінення в дозі 14 Гр. З перших хвилин і впродовж 4-5 днів спостерігаються безперервне блювання, пронос, біль у животі, прогресуюча загальна слабкість, головний біль, біль у мязах і суглобах, лихоманка. Обєктивно: гіподинамія, гіперемія шкіри обличчя і слизових оболонок, іктеричність склер, тахікардія, артеріальна гіпотензія, сухий обкладений язик, болючість при глибокій пальпації живота. Яка форма гострої променевої хвороби має мiсце у хворого?
a. Судинно-токсемічна
b. Геморагічна
c. Церебральна
d. Кістковомозкова
*e. Кишкова

143. У хворої 19-ти років діагностовано гострий гломерулонефрит, що ускладнився гострою нирковою недостатністю. Обєктивно: Ps- 126/хв., АТ- 160/110 мм рт.ст. За добу виділила 75 мл сечі, калій крові - 7,3 ммоль/л, креатинін - 1.100 мкмоль/л, сечовина - 65 ммоль/л. Які лікувальні заходи необхідно провести хворій у першу чергу?
a. Оперативне втручання
b. Антистрептококова терапія
c. Корекція антигіпертензивної терапії
d. Корекція вмісту калію
*e. Гемодіаліз

144. У роділлі 26-ти рокiв пологи тривають 12 годин. Розміри тазу 26-28-30-20 см. Над входом у таз визначається великих розмірів голівка, прямий розмір 14,5 см. Передбачувана маса плоду - 5000 г. При УЗД діагностується гідроцефалія і внутрішньоутробна загибель плоду. Акушерське дослiдження: в піхві пальпується непульсуюча пуповина, вiдкриття шийки матки повне. Голiвка плоду притиснута до входу в таз. Кістки черепа потоншені, рухливі. Серцебиття плоду не вислуховується. Яка тактика ведення пологів?
a. Накладання акушерських щипців
b. Пологопідсилення
*c. Плодоруйнівна операція
d. Кесарський розтин
e. Накладання вакуум-екстрактора

145. Хлопчик 10-ти років, який хворіє на цукровий діабет, отримав опіки II ступеня, площею 35% тіла. Загальний стан важкий: млявий, дихання поверхневе, часте, тахікардія, ознаки важкої дегідратації. Осмолярність сироватки крові - 390 мосмоль/кг. Інфузію якого розчину слід призначити дитині в першу чергу?
a. 10% розчин глюкози
b. 0,9% розчин хлориду натрію
c. 4% розчин гідрокарбонату натрію
d. 5% розчин глюкози
*e. 0,45% розчин хлориду натрію

146. По допомогу до приймального відділення лікарні звернувся хворий, у якого 2 годин тому після стресової ситуації виникли різкий біль у крижах з іррадіацією в пахвинну ділянку; псевдопозиви на сечовипускання. В сечі - свіжі еритроцити покривають все поле зору. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює такий стан?
*a. Сечокамяна хвороба, що супроводжується нападом ниркової кольки
b. Рак нирки
c. Пієлонефрит
d. Туберкульоз нирки
e. Цистит

147. Новонародженій дитині 5-ти діб життя, з хворобою гіалінових мембран, проводиться штучна вентиляція легень у режимі гіпервентиляції з постійним тиском у кінці видиху. Якою повинна бути вологість вдихуваної газової суміші для збереження функції миготливого епітелію?
*a. 100% відносної вологості
b. Не нижче 40% відносної вологості
c. Вологість не має значення
d. 70% відносної вологості
e. Звичайне повітря приміщення

148. У вагітної в 32 тижні вагітності вдома відійшли навколоплідні води. Серцебиття плоду не порушене. Лікар виявив пульсуючу пуповину, яка випала з піхви. Тактика лікаря?
a. Ввести спазмолітики
b. Здійснити негайне пологорозрішення на дому
*c. Терміново госпіталізувати вагітну в положенні з припіднятим тазом
d. Ввести утеротонічні засоби
e. Затампонувати піхву

149. Хвора 65-ти років госпіталізована до реанімаційного відділення в коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет ІІ типу 10 років. Останні 2 тижні спостерігалася виражена поліурія, полідипсія. Глюкоза сироватки крові - 30 ммоль/л, pH артеріальної крові - 7,3. Осмолярність плазми крові - 350 мосм/л. Хворій встановлено діагноз: діабетична гіперосмолярна кома. Який основний патогенетичний механізм коми?
a. Підвищення канальцевої реабсорбції
b. Гіпонатріємія
*c. Дегідратація
d. Підвищення клубочкової фільтрації
e. Гіпокоагуляція

150. Після аварії на Чорнобильській АЕС певна територія України була забруднена радіонуклідами. В залежності від щільності забруднення виділяють 4 зони. Який рівень забрудненості за цезієм і стронцієм (у Ku/км2) в зоні відчуження, де заборонено проживання людей?
a. Більше 15 Ku/км2
b. Більше 35 Ku/км2
c. Більше 20 Ku/км2
d. Більше 10 Ku/км2
*e. Більше 40 Ku/км2

151. Постраждалий доставлений на МПП з вогнища через 5 годин після застосування хімічної зброї. Скаржиться на задишку, що наростає, кашель з великою кількістю харкотиння. Хворий збуджений, прагне зайняти сидяче положення. Шкірні покриви синюшні. При кашлі - пінисте рожеве харкотиння. ЧДР- 32/хв, дихання послаблене, а у підлопаткових ділянках - вологі різнокаліберні хрипи. Чим зумовлена важкість стану?
*a. Токсичний набряк легень
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Бронхоспазм
d. Ексудативний плеврит
e. Кардіогенний шок

152. Роділля звернулась у пологовий будинок зі скаргами на регулярний переймоподібний біль унизу живота протягом 2-х годин. На обліку не перебувала. В 38 тижнів вагітності перехворіла на грип. Впродовж 2-х діб рухів плода не відчуває. Серцебиття плоду не вислуховується. Який найбільш інформативний метод діагностики стану плода?
*a. Ультразвукове дослідження
b. Лабораторне дослідження
c. Амніоскопія
d. Амніоцентез
e. Рентгенографічне дослідження

153. У хворого 45-ти років 3 дні тому назад зявився сильний біль у правому литковому мязі, що підсилювався під час ходи. Обєктивно: праві гомілка і стопа набряклі, шкіра їх дещо бліда, поверхневі вени гомілки чітко контурують. Правий литковий мяз болісний під час його стискання. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Хвороба Бюргера
b. Емболія задньої великогомілкової артерії
c. Біла флегмазія правої нижньої кінцівки
d. Гострий тромбофлебіт поверхневих вен правої нижньої кінцівки
*e. Гострий тромбофлебіт глибоких вен правої нижньої кінцівки

154. Хворого госпіталізовано зі скаргами на слабкість, спрагу, рясні водянисті випорожнення до 15 разів на добу, без запаху, повторне блювання. Стан важкий, голос осиплий, шкіра бліда, ціаноз губ, язик сухий. Шкірна складка розрівнюється повільно. Втрата рідини в межах 7-9% маси тіла. Який ступінь зневоднення?
a. II
*b. III
c. IV
d. V
e. І

155. Жінка 37-ми років внаслідок ДТП отримала травму поперекового відділу хребта, голови та грудної клітки. Як треба транспортувати постраждалу?
a. На животі
b. На боці
c. На спині на щиті з реклінуючим валиком
*d. На спині на щиті, попередньо знеболивши
e. На животі на щиті

156. Хворий 46-ти років надійшов до стаціонару в тяжкому стані на 12-й день хвороби. Обєктивно: свідомість на рівні коми І ступеня. Жовтяничність шкіри та склер. Геморагії на шкірі. Блювання. Печінковий запах з рота. АТ- 90/50 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Печінка на 1 см вище реберної дуги. У крові: ер.- 4,0&times1012л, Hb- 105 г/л, тр.- 170&times109л, лейк.- 9,2&times109л, АлАТ- 12 ммоль/(годинал), білірубін - 256 ммоль/л, протромбіновий індекс - 43%. Які препарати необхідно призначити для профілактики можливої кровотечі?
a. Цільна кров
*b. Свіжозаморожена плазма
c. Тромбоцитарна маса
d. Еритроцитарна маса
e. Альбумін

157. Хвору 52-х років 7 днів тому почав турбувати помірний біль у правій литці. З цього ж дня почав наростати набряк правої гомілки. По допомогу звернулася лише через тиждень. Під час проведення ультрасонографічного обстеження венозної системи нижньої кінцівки виявлений тромбоз задніх великогомілкових вен правої нижньої кінцівки. Якою повинна бути лікувальна тактика?
a. Стаціонарна консервативна фібринолітична терапія
*b. Стаціонарна консервативна антикоагулянтна терапія
c. Тромбектомія задніх великогомілкових вен
d. Амбулаторна консервативна фібринолітична терапія
e. Встановлення в нижню порожнисту вену кава-фільтра

158. У хворого констатовано клінічну смерть за наступними ознаками: відсутність пульсу на центральних артеріях та самостійного дихання, розширення зіниць, відсутність свідомості, блідість шкірних покривів, атонія, арефлексія, адинамія. Негайно розпочато реанімаційні заходи: відновлення прохідності дихальних шляхів, ШВЛ, непрямий масаж серця. У чому полягає небезпека потрапляння вдихуваного повітря у шлунок хворого під час проведення ШВЛ?
a. Повітряна емболія
*b. Регургітація та аспірація шлункового вмісту
c. Розрив стравоходу
d. Травматизація слизової шлунка
e. Перерозтягнення шлунка

159. 28-річний хворий скаржиться на головний біль дифузного характеру, нудоту. Добу назад його вдарили по обличчю кулаком. Оточуючі були свідками втрати свідомості впродовж 3-5 хвилин. Обєктивно: гематома в ділянці шкірних покривів лівої орбіти. Вогнищевої неврологічної симптоматики не виявлено. Краніограма та компютерна томографія - без патології. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Субдуральна гематома
b. Епідуральна гематома
c. Паренхіматозна гематома
d. Забій головного мозку
*e. Струс головного мозку

160. Після субтотальної резекції щитоподібної залози у хворої почали наростати слабкість, сонливість, втомлюваність, зявився набряк повік. Запідозрено гіпотиреоз. Для підтвердження діагнозу необхідно визначення:
a. Рівня Т4 крові
b. Рівня поглинання радіоактивного йоду
*c. Рівня тиреотропного гормону (ТТГ) крові
d. Рівня антитиреоїдних антитіл
e. Рівня Т3 крові

161. У хворого раптово зявився різкий біль у правій половині грудної клітки, швидко наросла задишка. Обєктивно: стан важкий, виражений акроціаноз. Відзначається підшкірна емфізема у ділянці шиї і верхніх відділів грудної клітки. Над правою легенею коробковий звук, дихання відсутнє. Межі серця зміщені вліво. ЧСС- 85-110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ексудативний плеврит
b. Інфаркт міокарда
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Гостра пневмонія
e. Інфаркт легені

162. Постраждалий оглянутий на місці ДТП. Свідомість відсутня, зіниці рівні, фотореакція жива. Наявна нецілеспрямована захисна реакція на біль. Дихання самостійне, ЧДР- 16-18/хв, ознак дихальної недостатності немає. АТ- 130/80 мм рт.ст., Ps- 92/хв, задовільних властивостей. На правому передпліччі рвана рана, ознаки триваючої артеріальної кровотечі. Які заходи інтенсивної терапії необхідно виконати на догоспітальному етапі?
a. Введення аналептиків
*b. Тимчасова зупинка зовнішньої кровотечі
c. Транспортування до спеціалізованого стаціонару без проведення інтенсивної терапії
d. Допоміжна вентиляція мішком Амбу
e. Застосування гіпотензивних препаратів

163. У хворого 34-х років діагностований гострий інфекційний ендокардит з переважним ураженням мітрального клапана. Вночі викликав "швидку допомогу". Скаржиться на інтенсивний біль в ділянці попереку зліва, слабкість, нудоту, здуття живота. Сеча кровяниста. Больовий синдром був усунений за великих зусиль спазмолітиками та наркотичними анальгетиками. Яка найбільш вірогідна причина гострої гематурії?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Кровотеча з сечового міхура
c. Ниркова колька
d. Гострий пієлонефрит
*e. Інфаркт лівої нирки

164. Під час діагностичної ендоскопії у хворого 45-ти років виникла асистолія, яка діагностована електрокардіографічно. З яких заходів слід негайно розпочати лікування?
a. Гідрокарбонат натрію
b. Дефібриляція
*c. Масаж серця, ШВЛ, адреналін
d. Електрокардіостимуляція
e. Атропін

165. Учень під час уроку з хімії випадково розбив колбу із сірчаною кислотою, отримав опіки кистей. Які невідкладні заходи слід здійснити?
a. Промивання нейтралізуючими розчинами
b. Зрошення ран аерозолями
c. Мазева повязка
*d. Промивання проточною водою
e. Суха асептична повязка

166. Хворий доставлений до приймального відділення ЦРЛ у важкому стані з висипкою майже на всій шкірі. Обєктивно: на тлі еритеми є папули, лущення. Лікар приймального відділення запідозрив псоріатичну еритродермію. З чого слід розпочати лікування?
a. Діуретики
b. Неотигазон
*c. Кортикостероїди
d. Вітамін С
e. Вітамін А

167. Хворий 47-ми років, що доставлений до реанімаційного відділення з діагнозом "гострий інфаркт міокарда", раптово знепритомнів. Після проведення серцево-легеневої реанімації впродовж 30 хвилин пульс на центральних артеріях не визначається, зіниці розширені, дихання відсутнє. Яка подальша тактика лікаря?
a. Внутрішньовенне введення лідокаїну
b. Масаж серця, штучне дихання, механiчна і електрична дефiбриляцiя
c. Внутрішньовенне введення нітрогліцерину
*d. Констатація біологічної смерті
e. Внутрішньосерцеве введення адреналiну та нітрогліцерину

168. Хворий 57-ми років 5 років страждає на стенокардію напруги, відмічає задишку, раптовий інтенсивний пекучий біль за грудниною, що триває 2,5 години. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, ЧСС- 100/хв, у V3-5 сегмент ST на 8 мм вище ізолінії. Тони серця послаблені. АТ- 100/60 мм рт.ст. Які заходи невідкладної допомоги слід вжити першочергово?
a. Інфузія допаміну
b. Інфузія гепарину
c. Електрокардіостимуляція
d. Інгаляція кисню
*e. Тромболітична терапія

169. Хворий 50-ти років скаржиться на "сітку" перед очима, двоїння предметів, сухість у роті, утруднення при ковтанні твердої їжі. Захворювання почалось гостро після вживання домашніх консервів, грибів, алкоголю. Обєктивно: стан важкий, свідомість не порушена, голос хриплий, мідріаз, полуптоз, Ps- 130/хв, ЧДР- 30/хв, менінгіальні симптоми відсутні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Стовбуровий енцефаліт
b. Отруєння грибами
c. Отруєння метиловим спиртом
*d. Ботулізм
e. Харчова токсикоінфекція

170. Через 40 хвилин після народження дитини у породіллі розпочалась гіпотонічна маткова кровотеча. На тлі проведених консервативних методів зупинки кровотечі крововтрата склала 1000 мл і продовжується. Який наступний етап лікування?
*a. Негайна лапаратомія, екстирпація матки
b. Введення тампону з ефіром в заднє склепіння
c. Введення простагландинів у шийку матки
d. Накладання шва на шийку матки за Лосицькою
e. Накладання клем на задню губу шийки матки за Бакшеєвим

171. На АЕС стався викид радіоактивного аерозолю зі значним забрудненням навколишнього середовища. Під час організації медичної допомоги при масових гострих радіаційних ураженнях найбільш важливим діагностичним критерієм первинної реакції на опромінення буде:
*a. Блювання
b. Лейкоцитоз
c. Пронос
d. Гіпертермія
e. Лімфопенія

172. Хворого з діагнозом дифтерія гортані госпіталізовано. Обєктивно: ціаноз, інспіраторна задишка, пульс аритмічний, ниткоподібний, шкіра вкрита потом. Стан хворого вкрай важкий; збуджений. Які дії лікаря є першочерговими?
a. Введення антибіотиків широкого спектра дії
b. Введення седативних препаратів та глюкокортикостероїдів
*c. Проведення інтубації (трахеостомії)
d. Внутрішньовенне введення 30-40 тис. МО ПДС
e. Внутрішньовенне введення 20-30 тис. МО ПДС

173. У новонародженого після проведення первинних реанімаційних заходів (ШВЛ, закритий масаж серця) ЧСС- 80/хв. Який препарат треба ввести внутрішньовенно чи ендотрахеально в цьому випадку?
*a. Адреналін
b. Дофамін
c. Дексазон
d. Атропін
e. Кальцію хлорид

174. Хворий 68-ми років впродовж тривалого часу хворіє на хронічний тромбофлебіт лівої нижньої кінцівки. При обстеженні було виявлено підвищення показників системи зсідання крові. Якими мають бути заходи профілактики ускладнень?
*a. Тривале призначення троболітиків
b. Щільне бинтування кінцівки
c. Введення амінокапронової кислоти
d. Місцева терапія антикоагулянтами
e. Госпіталізація до судинного відділення

175. Хворий 46-ти років скаржиться на гострий нестерпний біль у першому плесно-фаланговому суглобі лівої ноги, підвищення температури до 37,2°C. Подібний біль виник вперше. Обєктивно: суглоб набряклий, гіперемований, різко болісний під час пальпації і ході. Яке дослідження необхідне для уточнення діагнозу?
a. Визначення ревматоїдного фактора
*b. Визначення сечової кислоти крові
c. Посіви крові на стерильність
d. Визначення креатиніну крові
e. Визначення титру антистрептолізину-О

176. У дитини 8-ми років у результаті ураження електричним струмом діагностована зупинка дихання і асистолія. Яке положення тіла необхідно надати хворому під час проведення серцево-легеневої реанімації?
*a. На спині з опущеним головним кінцем
b. На спині, з припіднятим головним кінцем
c. На спині, у горизонтальному положенні
d. На боці, у горизонтальному положенні
e. Положення хворого не має значення

177. Хворий 37-ми років другий день скаржиться на біль у горлі, підвищення температури тіла до 39°C, загальну слабкість, головний біль. При огляді: гіперемія та набряк мигдаликів, слизової оболонки ротоглотки, її ціаноз. На мигдаликах сірий наліт, який виходить за дужки та язичок, шпателем не знімається. Про яке захворювання треба думати?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Кандидоз ротоглотки
*c. Дифтерія ротоглотки
d. Герпетичний стоматит
e. Ангіна

178. Хлопчик 6-ти років захворів на важку форму пневмонії. На фоні масивної антибактеріальної терапії у дитини спостерігалось раптове падіння артеріального тиску, ниткоподібний пульс, озноб, ціаноз, геморагічний висип на шкірі грудної клітки, шиї, живота, на слизовій оболонці рота та конюнктиві, t°41°C. У крові: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, лейкоцитоз. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
*a. Гідрокортизон
b. Кордіамін
c. Глюкоза
d. Вікасол
e. ДОКСА

179. Людину 50-ти років в нетверезому стані травмовано автомобілем. Обєктивно: свідомість збережена, деформація правого стегна, латеральне глибоке поранення, кровотеча, шкіра бліда, холодний піт. Тахікардія, гіпотонія. Патології з боку внутрішніх органів не виявлено. Які заходи слід вжити терміново?
a. Інфузія колоїдів
*b. Накладання джгута
c. Інфузія кристалоїдів
d. Знеболення
e. Транспортна іммобілізація

180. У пацієнта з хворобою Аддісона після грипу зявились адинамія, депресія, нудота, блювання, пронос, гіпоглікемія. АТ- 75/50 мм рт.ст. В крові: зниження рівню кортикостерону, кортизолу, 13-ОКС, 17-ОКС. Який стан розвинувся у хворого?
a. Цукровий діабет
b. Колапс
c. Гострий гастрит
d. Гострий ентероколіт
*e. Гостра надниркова недостатність

181. Як розташувати електроди дефібрилятора при виконанні кардіоверсії?
a. 1 електрод під яремною вирізкою, 2 - в епігастральній ділянці
b. 1 електрод у лівій підключичній ділянці, 2 - у восьмому міжреберному проміжку справа по середній пахвовій лінії
c. 1 електрод у лівій підключичній ділянці, 2 - у восьмому міжреберному проміжку зліва по середній пахвовій лінії
*d. 1 електрод розташовують у правій підключичній ділянці, 2 - у восьмому міжреберному проміжку зліва по середній пахвовій лінії
e. 1 електрод у восьмому міжреберному проміжку зліва по середній пахвовій лінії, 2 - у восьмому міжреберному проміжку справа по середній пахвовій лінії

182. З віддаленого сільського району до сімейного лікаря доставлена дитина 3-х років з різко утрудненим диханням, ціанозом шкірних покривів, слинотечею, відсутністю ковтання. З анамнезу відомо, що дитина проковтнула бджолу. Обєктивно: виражений набряк гортані, огляд голосової щілини неможливий, у звязку з чим для забезпечення вільної прохідності дихальних шляхів було вирішено зробити крикотиреотомію. В чому сутність даної операції?
*a. У поперечному розсіканні тканин між перснеподібним і щитоподібним хрящами
b. У подовжньому розсіканні щитоподібного і частково перснеподібного хрящів
c. У подовжньому розсіканні перснеподібного і частково щитоподібного хряща з вирізуванням частини з них і формуванням каналу
d. У подовжньому розсіканні перснеподібного хряща
e. У подовжньому розсіканні щитоподібного хряща

183. Під час гемотрансфузії у дитини з кровотечею виникли біль у грудній клітці, попереку, зявилась задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Оберіть оптимальну тактику:
a. Не припиняти трансфузію та розпочати інфузію плазмозамінників
b. Припинити трансфузію, ввести фуросемід
c. Припинити трансфузію, ввести кордіамін
*d. Припинити трансфузію, розпочати інфузію плазмозамінників
e. Припинити трансфузію, ввести еуфілін

184. На етап долікарської допомоги доставлений солдат, який скаржиться на напади задухи, що виникають періодично через 20-30 хвилин, погіршення зору. Ці скарги виникли після застосування противником хімічної зброї. Обєктивно: ціаноз шкіри та слизових, виражений міоз, судомні скорочення мімічних мязів. В легенях - жорстке дихання, множинні сухі хрипи. Ps- 110/хв, АТ- 140/90 мм рт.ст. Ураження якими отруйними речовинами (ОР) могло викликати зазначену клінічну картину?
a. ОР шкірно-наривної дії
b. ОР подразливої дії
c. ОР загальноотруйної дії
*d. ОР нервово-паралітичної дії
e. ОР задушливої дії

185. До приймального відділення доставлено постраждалого зі скаргами на біль у ділянці тазу. Дві години тому під час вибуху був притиснений автомобілем, що перевернувся. Обєктивно: стогне від болю. АТ- 70/40 мм рт.ст. ЧСС- 115/хв. Таз деформований. Вкорочення правої нижньої кінцівки. Органи черевної порожнини без патології. Оберіть оптимальний спосіб усунення больового синдрому:
a. Ненаркотичний анальгетик
*b. Наркотичний анальгетик
c. Провідникова анестезія
d. Внутрішньотазова анестезія
e. Внутрішньокісткова анестезія у крило клубової кістки

186. До інфекційного відділення надійшла дитина 2-х років, що знаходилася на амбулаторному лікуванні з приводу гострої кишкової інфекції. Під час огляду виявлені ознаки токсикозу з ексикозом ІІ ст. Яке лікування необхідно провести в першу чергу?
*a. Інфузійна терапія
b. Сорбенти
c. Антибіотики
d. Вітаміни
e. Ферменти

187. Хворий 36-ти років доставлений до приймального відділення з сильним болем в животі, блюванням, невідходженням газів. Захворів 5 годин тому після переїдання. В анамнезі - апендектомія. Обєктивно: живіт помірно роздутий та болісний в нижніх відділах. Має місце шум плюскоту. Підозрюється гостра злукова кишкова непрохідність. Який найбільш інформативний метод дослідження слід використати?
a. Термінова фіброгастродуоденоскопія
*b. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
c. Ургентна фіброколоноскопія
d. Лапароскопія
e. Іригоскопія

188. Хворий 78-ми років впродовж 15-ти років хворіє на гіпертонічну хворобу. Після емоційної напруги виник головний біль, нудота, загальна слабкість, мерехтіння "мушок" перед очима. При огляді: гіперемія обличчя, глухість серцевих тонів, акцент ІІ тону над аортою, ЧСС- 92/хв., АТ- 210/105 мм рт.ст. Що з наведеного є першочерговим при наданні медичної допомоги на догоспітальному етапі?
a. Ізокет в/в
b. Аспірин per os
c. Мезатон в/в
d. Пентамін в/в
*e. Клофелін per os

189. У хворого 28-ми років первинно-легенева форма чуми. Який з перелічених етіотропних препаратів є препаратом вибору в даному випадку?
a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Пеніцилін
d. Еритроміцин
*e. Стрептоміцин

190. У жінки 45-ти років раптово виник напад серцебиття та запаморочення. Ps- 175/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. На ЕКГ: тривалість інтервалів RR- 0,33 сек., QRS- 0,08 сек. З якої терапевтичної дії слід починати надання допомоги?
*a. Відтворення блювотного рефлексу, проба Вальсальви
b. Непрямий масаж серця, ШВЛ
c. Новокаїнамід 10% - 10 мл внутрішньовенно
d. АТФ - 2 мл 1% р-ну в/в струминно (20 мг протягом 5-10 сек.)
e. Черезстравохідна електростимуляція

191. У новобранця 20-ти років, мешканця сільської місцевості Дагестану, раптово зявилася лихоманка до 40°C, інтенсивний головний біль, різка загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: адинамія, мова невиразна. У правій пахвинній ділянці збільшений лімфовузол до 4 см., болючий, гладенький, шкіра над ним гіперемована. Ps- 140/хв, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧДР- 26/хв. Запідозрена бубонна форма чуми. Які першочергові заходи?
a. Протишокова терапія в звичайних умовах, спостереження на МПП
*b. Протишокова терапія, транспортування до ОМедБ з ізоляцією хворого протягом 7 діб (персонал діє в надзвичайному режимі)
c. Планова евакуація звичайним порядком до військово-терапевтичного шпиталю
d. Термінова госпіталізація до шпиталю особливо небезпечних інфекцій
e. Введення аналгетиків, евакуація до ОМедБ звичайним порядком

192. У потерпілого через 20-30 хвилин після вибуху на АЕС зявились багаторазове блювання, біль у животі, зниження артеріального тиску. За якими показниками уточнюється ступінь тяжкості стану?
*a. Кількість лімфоцитів, лейкоцитів
b. Кількість лімфоцитів, еозинофілів
c. Кількість нейтрофілів, базофілів
d. Кількість еритроцитів, лейкоцитів
e. Кількість лейкоцитів, моноцитів

193. Вранці мама знайшла 5-ти місячного хлопчика в ліжку вже мертвим з трупними плямами, обличчям донизу. Перед цим дитина була здоровою. Яка найбільш вірогідна причина смерті дитини?
a. Кардіогенний шок
*b. Синдром раптової смерті
c. Менінгоенцефаліт
d. Аспірація блювотними масами
e. Епілептичний статус

194. Першовагітна в 34 тижні госпіталізована із скаргами на головний біль і погіршення зору. АТ- 170/120 мм рт.ст. Значні набряки кінцівок, передньої черевної стінки, обличчя. У сечі: білок - 0,12 г/л, циліндри гіалінові та зернисті. Впродовж 3-х днів інтенсивного лікування стан вагітної погіршився. На фоні усіх зазначених явищ почала втрачати зір. Визначте тактику лікаря:
a. Гіпотензивна терапія
b. Лікування відшарування сітківки
c. Пролонгування вагітності
*d. Термінове пологорозрішення
e. Діуретична терапія

195. Хвора звернулася до сімейного лікаря на 10-й день хвороби, зі скаргами на виражену пітливість, підвищення температури тіла до 38-39°C, біль у суглобах, мязах. Часто вживає домашні молочні продукти. Обєктивно: стан задовільний, t°37,9°C. Суглоби не змінені. Пальпуються шийні, пахвинні лімфовузли розміром з горошину. Печінка збільшена. Яка тактика сімейного лікаря?
a. Госпіталізувати до терапевтичного відділення
*b. Госпіталізація хворого до інфекційного стаціонару
c. Госпіталізувати до фтизіатричного відділення
d. Госпіталізувати до ревматологічного відділення
e. Призначити повторне відвідування через 5 днів

196. Військовослужбовець 20-ти років отримав численні закриті пошкодження грудної клітки і живота. Показання індивідуального дозиметра 2 Гр. Доставлений на МПП із скаргами на відчуття нестачі повітря. Обєктивно: блідий, ціаноз губ, ЧДР- 30/хв., дихання поверхневе через інтенсивний біль, права половина грудної клітки помітно відстає, чутна крепітація кісток. Множинні гематоми на грудній клітці та животі. АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 120/хв, слабкого наповнення, тони серця звучні. Живіт напружений, сумнівний симптом Блюмберга. Яка тактика лікаря?
a. Кордіамін п/ш, киснева терапія, лікування в МПП
*b. Промедол в/м, евакуація терміново до ОМедБ
c. Строфантин в/в, евакуація до гематологічного шпиталю
d. Строфантин в/в, евакуація до травматологічного шпиталю
e. Анальгін в/м, евакуація в 2-гу чергу до ОМедБ

197. У хворого 18-ти років після психоемоційного стресу зявився гострий біль в животі, блювота на висоті болю. При пальпації - напруження передньої черевної стінки в пілородуоденальній ділянці. Яке дослідження потрібно провести першочергово для встановлення діагнозу?
a. Рентгенографія органів шлунково-кишкового тракту
*b. Фіброезофагогастродуоденоскопія
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Іригоскопія
e. Холецистографія

198. 74-х річна жінка прокинувшись вранці відмітила, що в неї порушилася вимова, зявилися поперхування під час ковтання, хиткість, зникла чутливість в лівій руці. Звернулася по допомогу через 2 доби. Обєктивно: АТ- 135/85 мм рт.ст. Правобічний парез мякого піднебіння, голосової звязки, міоз, птоз, енофтальм праворуч, гемігіпалгезія ліворуч. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина головного мозку
b. Паренхіматозний крововилив
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Ішемічний інсульт
e. Транзиторна ішемічна атака

199. Оператор реакторного цеху АЕС внаслідок радіаційної аварії впродовж 20 хвилин отримав загальне зовнішнє опромінення у дозі 1,5 Гр. Які наслідки гострої променевої хвороби найбільш імовірні в цьому випадку?
a. Стабілізація змін, що виникли раніше
*b. Повне відновлення
c. Відновлення з дефектом
d. Летальний кінець
e. Погіршення з прогресуванням клінічних проявів

200. Хворий 20-ти років госпіталізований у непритомному стані до приймального відділення лікарні. З анамнезу відомо, що 3 години тому помилково випив метиловий спирт, після чого зявилися скарги на нудоту, періодичне блювання, запаморочення, головний біль та потемніння в очах. Яку антидотну терапію слід призначити?
a. 5% розчин унітіолу в/м
b. 0,1% розчин атропіну сульфату п/ш
c. 30% розчин етилового спирту per os
d. 3% розчин нітриту натрію в/в
*e. 10% розчин етилового спирту на 5% розчині глюкози в/в

