1. Чоловік 50-ти років надійшов до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,6°C, набряклість та біль у правому колінному суглобі зі значним обмеженням рухів. Під час пункції суглоба було вилучено 50 мл гнійної рідини, яка містила велику кількість лейкоцитів, і в якій були відсутні мікроорганізми та кристали. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Хвороба Рейтера
c. Подагра
d. Пірофосфатна артропатія
*e. Бактеріальна інфекція

2. Хворий 43-х років, що страждає на епілепсію, надійшов до приймального відділення в стані епілептичного статусу. Введення бензодіазепінів неефективне. Після проведення люмбальної пункції судоми зберігаються. Яка подальша тактика ведення хворого?
a. Інгаляція кисню через носові катетери
b. Дегідратаційна терапія
c. Повторне введення бензодіазепінів
*d. Проведення наркозу з введенням міорелаксантів
e. Введення барбітуратів

3. Хворого 70-ти років турбує наростаючий з ночі головний біль, внутрішнє збудження, запаморочення при намаганні вставати, повернутись на бік. Нудота, серцебиття, поліурія. АТ- 200/100 мм рт.ст., який зазвичай коливається в межах 140-170/80-90 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ускладнений церебральний криз
b. Гострий розлад мозкового кровообігу
*c. Неускладнений гіпертензивний криз
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

4. Хвора 55-ти років лікувалася з приводу тромбофлебіту вен ніг. Через декілька днів раптово зявився біль у грудній клітці, підвищення температури тіла; короткочасно знепритомніла. У легенях - притуплення перкуторного звуку з правого боку нижче кута лопатки, невелика кількість вологих хрипів. Рентгенографія: у нижній частці правої легені наявна клиноподібна тінь. Яке ускладнення виникло в хворої?
*a. Інфаркт-пневмонія
b. Бронхолегенева кровотеча
c. Інфаркт міокарда
d. Пневмоторакс
e. Інфаркт селезінки

5. Хворий 60-ти років скаржиться на сильний біль у правій гомілці розпираючого характеру, підвищення температури тіла до 38°C. Обєктивно: шкіра гомілки набрякла, гіперемована, під час пальпації різко болісна у ділянці гомілкових мязів. Захворювання прогресує протягом 5 діб. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбофлебіт підшкірних вен правої гомілки
b. Облітеруючий атеросклероз судин правої нижньої кінцівки
c. Бешихове запалення правої гомілки
d. Післятромбофлебітичний синдром
*e. Гострий флеботромбоз глибоких вен правої гомілки

6. Через годину після перебування в зоні високого радіаційного ураження до клініки був доставлений хворий 36-ти років з скаргами на багаторазове блювання, біль у животі, озноб, підвищення температури тіла, артеріальну гіпотензію. На 5-й день після опромінення приєдналися явища ентериту, динамічної кишкової непрохідності, виразковий стоматит, некроз слизової оболонки порожнини рота. Яка найбільш вірогідна форма гострої променевої хвороби зумовлює таку картину?
a. Кістковомозкова
*b. Кишкова
c. Токсемічна
d. Блискавична
e. Церебральна

7. Хворий 38-ми років, робітник автосервісу, доставлений до клініки в стані коми III ступеня. Обєктивно: клонічні судоми, неконтрольоване сечовиділення. Розлади дихання за типом Чейна-Стокса, тахікардія, червоний колір обличчя та слизових оболонок. Якою речовиною отруївся хворий?
*a. Чадний газ
b. Пари бензину
c. Пари ртуті
d. Пари дихлоретану
e. Тетраетилсвинець

8. Дитина народилася від другої вагітності доношеною з масою тіла 3400 г. Вагітність та пологи без особливостей. На кінець першої доби зявилася жовтяниця шкіри. У крові: білірубін - 65 мкмоль/л, ер.- 2,1&times1012л. Печінка виступає з під ребра на 2 см. Які дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
*a. Визначити групу крові та резус-фактор матері і дитини, погодинний приріст білірубіну в динаміці
b. Визначити групу крові та резус-фактор матері, погодинний приріст білірубіну в динаміці
c. Погодинний приріст білірубіну в динаміці
d. Визначити групу крові та резус-фактор дитини, погодинний приріст білірубіну в динаміці
e. Загальний аналіз крові та погодинний приріст білірубіну в динаміці

9. До приймального відділення мобільного шпиталю державної служби медицини катастроф з місця аварії на хімічному заводі надійшов потерпілий. Скаржиться на погіршення зору, головний біль, загальну слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз слизових, міоз, фібрилярні посмикування окремих мімічних мязів. У легенях вислуховується жорстке везикулярне дихання, незвучні сухі хрипи. З боку серцево-судинної системи - брадикардія, гіпотонія до 80/50 мм рт.ст. Який антидот слід ввести потерпілому?
*a. 0,1% розчин атропіну підшкірно
b. 10% розчин етилового спирту на 5% розчині глюкози внутрішньовенно
c. 3% розчин нітриту натрію внутрішньовенно
d. 30% розчин етилового спирту всередину
e. 5% розчин унітіолу внутрішньомязево

10. У хворого з зупинкою серця необхідно застосувати фармакологічні препарати, які сприяють підвищенню життєздатності мозку. Який з нижче перерахованих засобів найбільш доцільно застосувати в даному випадку?
a. Дексазон
b. Кальцію хлорид
c. Строфантин
*d. Оксибутират натрію
e. Калію хлорид

11. Дитина народилася в терміні 39 тижнів з масою 3500 г, довжиною 54 см. Загальний стан при народженні середньої важкості. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині - 5 балів. Тяжкість стану обумовлена гострою асфіксією. Після надання первинної реанімаційної допомоги зявилося самостійне дихання, ЧСС- 110/хв, спостерігається акроціаноз. Яка подальша тактика лікаря?
*a. Додаткова оксигенація
b. Інтубація трахеї
c. Допоміжна вентиляція легень
d. Штучний масаж серця
e. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів

12. Хлопчик 10-ти років одержав негативну оцінку на уроці. Скаржиться на неприємні відчуття в ділянці серця, нудоту, озноб, головний біль. Обєктивно: шкірні покриви бліді, відзначається пульсація шийних вен. Серцеві тони посилені, ЧСС- 220/хв, АТ- 130/70 мм рт.ст. Яка найбільш вірогідна причина такого стану дитини?
a. Симпато-адреналовий криз
b. Гіпертензивний криз
c. Стенокардія
*d. Пароксизмальна тахікардія
e. Гостра гіпоглікемія

13. Хворий 46-ти років, що надійшов до відділення інтенсивної терапії з приводу інфаркту міокарда, раптом зблід, знепритомнів, дихання стало аритмічним. На екрані кардіомонітору зявилися деформовані, регулярні, розширені шлуночкові комплекси, що нагадують зубці пилки; ЧСС- 260/хв. Які перші дії лікаря?
*a. Електрична синхронізована дефібриляція
b. В/в введення аденозину
c. Електрична несинхронізована дефібриляція
d. Непрямий масаж серця
e. Викликати техніка

14. Хворий 22-х років доставлений до лікарні бригадою швидкої допомоги. Обєктивно: стан важкий, свідомість сплутана. Шкіра суха, запах ацетону в видихуваному повітрі. Рs- 115/мин, ритмічний. АТ- 95/65 мм рт.ст., тони серця приглушені. Дихання шумне, типу Куссмауля. Живіт мякий, печінка +2 см. Який найбільш інформативний показник для уточнення генезу коми?
a. Білірубін крові
b. Креатинін крові
c. рН крові
*d. Цукор крові
e. АДГ крові

15. Чоловік 48-ми років доставлений до реанімаційного відділення в коматозному стані. Обєктивно: шкірні покриви сухі, тургор шкіри знижений. Запах ацетону у видихуваному повітрі не визначається. АТ- 85/50 мм рт.ст, Ps- 110/хв, слабкого наповнення та напруження. Лабораторно визначається висока глюкозурія без ацетонурії, гіперглікемія без кетонового ацидозу. Які засоби показані для виведення хворого з коматозного стану?
a. Призначення пероральних цукровознижуючих засобів
b. Введення гіперосмолярних розчинів для стабілізації артеріального тиску
c. Вилуження гідрокарбонатом натрію
d. Призначення великих доз інсуліну
*e. Регідратація ізотонічними розчинами хлористого натрію

16. Дитина народилася в машині швидкої допомоги на шляху до пологового будинку. У новонародженого відсутнє спонтанне дихання після погладжування шкіри уздовж хребта. Які подальші дії?
a. Повторювати погладжування
b. Поплескати по пяті
c. Поплескати по сідницях
d. Дати кисень
*e. Почати штучну вентиляцію легень

17. Хворий 46-ти років, зоотехнік, скаржиться на підвищення to до 39°C впродовж 2-х тижнів, озноб, значну пітливість, біль у мязах та суглобах. Обєктивно: гепатоспленомегалія, збільшення лімфовузлів, проба Бюрне - 6,5 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Ревматоїдний поліартрит
*c. Бруцельоз
d. Псевдотуберкульоз
e. Лімфогранулематоз

18. Студент 19-ти років скаржиться на сухий кашель, дряпання в горлі, підвищення температури тіла до 38,1°C. За порадою друга приймав ампіцилін. Через 2 дні після початку захворювання зявилася висипка по всьому тілу, рожевого кольору, 1 см у діаметрі, дещо припіднята. Який НАЙМЕНШ вірогідний діагноз?
a. -
*b. Менінгококцемія
c. Кір
d. Медикаментозний дерматит
e. Мононуклеоз

19. Хворий 62-х років з інсулінозалежним типом цукрового діабету та ожирінням IV ступеня, на 2-гу добу після операції з приводу гострого холециститу, знепритомнів; розвинулася олігурія. Обєктивно: шкіра бліда, суха. Натрій плазми - 160 ммоль/л, глюкоза крові - 25 ммоль/л, осмолярність плазми - 435 мкмоль/л. Яка причина термінального стану?
a. Порушення мозкового кровообігу
b. Легенева емболія
c. Гіперглікемічна кома
d. Печінкова недостатність
*e. Гіперосмолярна кома

20. Хворий 52-х років госпіталізований з діагнозом кишкова непрохідність. Протягом останньої доби неодноразово спостерігалась блювота. Виражені ознаки гіповолемії. Тургор шкіри знижений, очні яблука запалі, периферичні вени не контуруються. АТ- 90/40 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Який стартовий розчин слід обрати для проведення інфузійної терапії?
a. 20% розчин глюкози
b. Сорбілакт
c. Неогемодез
d. Рефортан
*e. Розчин Рінгера

21. Студентка 19-ти років після зґвалтування доставлена до психіатричної лікарні в стані мовного та рухового збудження; голосить, рве на собі одежу. Який препарат доцільно призначити в цьому випадку?
a. Розчин амітриптиліну 1% - 1 мл
b. Розчин димедролу 1% - 2 мл
c. Розчин ноотропілу 20% - 5 мл
*d. Розчин сибазону 0,5% - 2 мл
e. Розчин магнію сульфату 25% - 5 мл

22. У хворого 70-ти років діагностовано доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Виникла гостра затримка сечі, катетеризація сечового міхура уретральним катетером безуспішна. У чому буде полягати невідкладна допомога?
*a. Провести надлобкову пункцію сечового міхура
b. Ввести спазмолітики та знеболювальні
c. Ввести спазмолітики та повторно катетеризувати еластичним катетером
d. Динамічне спостереження протягом доби
e. Призначити антибіотики широкого спектру дії

23. До приймального відділення був доставлений хворий з бульозною формою бешихи. Лікування в амбулаторних умовах неефективне. Хворіє дві доби. Якою повинна бути тактика в даному випадку?
a. Подальше лікування в амбулаторних умовах
b. Лікування в терапевтичному стаціонарі
c. Лікування в спеціалізованому відділенні гнійної хірургії
*d. Госпіталізація до інфекційного відділення
e. Госпіталізація до травматологічного відділення

24. Жінка 32-х років користувалася несправним електроприладом. Раптом впала, знепритомніла, були судоми. Які порушення серцевого ритму, найбільш вірогідно, будуть зафіксовані на електрокардіограмі?
*a. Фібриляція шлуночків
b. Електромеханічна дисоціація шлуночків
c. Асистолія
d. Атріовентрикулярна блокада
e. Пароксизмальна тахікардія

25. На МПП доставлений уражений з вогнища застосування хімічної зброї. Обєктивно: непритомний, тоніко-клонічні судоми, мідріаз, екзофтальм, шкірні покриви рожеві. Який антидот необхідно ввести на даному етапі ураженому?
*a. Антиціан
b. Дипіроксим
c. Унітіол
d. Ізонітрозин
e. Атропіну сульфат

26. До лікаря звернувся хворий з колото-різаною раною IV міжребіря з правого боку, з характерним "ляпаючим" звуком під час дихання. Обєктивно: шкірні покриви бліді, ціаноз слизових оболонок, холодний піт. ЧДР- 38/хв, Ps- 132/хв, АТ- 95/60 мм рт.ст. Міжреберні проміжки згладжені. Живіт мякий, безболісний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Поранення плевральної порожнини
b. Поранення легені, гемоторакс
*c. Відкрите поранення лівої легені, клапанний пневмоторакс
d. Закритий пневмоторакс
e. Відкрите поранення лівої легені

27. Потерпілий був збитий автомашиною. У верхній третині лівого стегна рана 4х10 см, з якої виступає уламок кістки, значна варусна деформація стегна. Виберіть оптимальний метод іммобілізації:
a. Дві драбинчасті шини
b. Шина Томаса
c. Шини Дітеріхса та Крамера
d. Шина Дітеріхса
*e. Три драбинчасті шини

28. Хворий 66-ти років надійшов до приймального відділення зі скаргами на стискаючий біль за грудниною, що не усувається прийомом нітрогліцерину. Обєктивно: серцева діяльність ритмічна, 32/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Раптово хворий знепритомнів, зявився ціаноз. Тони серця не вислуховуються, артеріальний тиск не визначається. На кардіомоніторі - передсердні зубці P, шлуночкові комплекси відсутні. Яка тактика лікаря?
a. Введення лідокаїну в/в
*b. Введення адреналіну в/в
c. Дефібриляція
d. Введення хлориду кальцію в/в
e. Введення новокаїнаміду в/в

29. Хворий 37-ми років впав на вулиці на лікоть. Скаржиться на різкий біль та набряк ліктьового суглоба. Обєктивно: рука напіврозігнута в ліктьовому суглобі і хворий підтримує її здоровою рукою. Ліктьовий суглоб набряклий, з синцем від крововиливу в тканини, контури його згладжені. Пальпаторно визначається локальний біль, щілина в зоні ліктьового відростка. Пасивні рухи різко збільшують біль, а активне розгинання обмежене та болюче. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Артрит ліктьового суглоба
b. Вивих передпліччя
c. Забій ліктьового суглоба
*d. Перелом ліктьового відростка
e. Перелом голівки променевої кістки

30. До приймального відділення лікарні доставлено хлопчика, якого півгодини тому вкусила гадюка. Потерпілий скаржиться на біль у правій гомілці, сонливість, кволість. У нижній третині гомілки є дві невеличкі ранки з вираженим набряком навколо та синцями навкруги ранок. Які маніпуляції НЕ МОЖНА виконувати потерпілому при наданні невідкладної допомоги?
a. Надавати спокій кінцівці
b. Виконувати циркулярну новокаїнову блокаду кінцівки
c. Накладати венозний джгут
*d. Накладати артеріальний джгут
e. Вводити полівалентну протизміїну сироватку

31. Хворий 42-х років, геолог, впродовж 2-х місяців до хвороби був у степах Астраханського краю. Захворів гостро, на 8-й день після повернення додому. Обєктивно: t°40°C, головний біль, блювання, озноб. Температура наростає, зявилася слабкість, задишка. Серцеві тони приглушені, Рs- 110/хв., язик "крейдяний". На шкірі правої гомілки різко болюча виразка розміром 2-3 см, вкрита темним струпом. У правій пахвинній ділянці різко болючий лімфатичний вузол, нерухомий. Яке захворювання необхідно запідозрити?
a. Флегмона правої гомілки
*b. Чума
c. Сибірська виразка
d. Туляремія
e. Висипний тиф

32. Хворий 35-ти років надійшов до стаціонару після отруєння сулемою з скаргами на головний біль, нудоту, блювання, загальну слабкість. Обєктивно: Ps- 110/хв, ритмічний. АТ- 100/70 мм рт.ст. У крові: креатинін - 410 мкмоль/л, сечовина - 30,4 ммоль/л. У сечі: велика кількість еритроцитів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Гострий панкреатит
c. Печінкова недостатність
d. Надниркова недостатність
e. Інфекційно токсичний шок

33. До клініки доставлений авіамеханік, який напередодні вживав алкоголь, зі скаргами на відчуття "волосся в роті". Обєктивно: збуджений, через деякий час зявилися тоніко-клонічні судоми; менінгеальні знаки відсутні. Мязова атонія, арефлексія. У крові: збільшений вміст свинцю, сліди алкоголю. Який генез судомного синдрому?
a. Інтоксикація трикрезилфосфатом
b. Інтоксикація етиловим спиртом
c. Інтоксикація метиловим спиртом
d. Інтоксикація хлорорганічними сполуками
*e. Інтоксикація тетраетилсвинцем

34. Хворий 32-х років став вночі збудженим, вибіг на вулицю в пошуках прибульців, які "все винесли з дому". Відчуває страх, розгублений. Протягом тижня до початку хвороби вживав спиртне до 1 літра на добу. Обєктивно: дезорієнтований у місці та часі. АТ- 130/90 мм рт.ст. Яку групу препаратів необхідно застосовувати для усунення цього стану?
a. Наркотики
b. Нейролептики
*c. Транквілізатори
d. Протипароксизмальні
e. β-блокатори

35. Хворий 22-х років доставлений до лікарні зі скаргами на задишку, ядуху, сухий кашель. Стан погіршився 2 доби тому. За останні 12 годин користувався беротеком близько 50 разів. Обєктивно: ЧДР- 30/хв, дистанційні хрипи. Обличчя ціанотичне. У легенях вислуховуються ділянки "німої легені". Чим ускладнився перебіг бронхіальної астми?
a. Астматичний статус ІІІ стадії
b. Ателектаз легень
c. Астматичний статус І стадії
d. Ексудативний плеврит
*e. Астматичний статус ІІ стадії

36. Студентка, що вперше прийшла до анатомічної зали, раптово відчула дзвін у вухах, запаморочення, загальну слабкість, похолодання та оніміння рук і ніг. Знепритомніла. Обєктивно: Ps- 92/хв, ритмічний, слабкого наповнення. ЧДР- 12/хв. Зіниці розширені, реакція на світло збережена. Сухожилкові рефлекси не змінені. Яка причина непритомності?
a. Колапс
b. Порушення мозкового кровообігу
c. Епілепсія
*d. Зомління
e. Шок

37. З вогнища хімічного ураження, утвореного зарином, до МПП доставлено ураженого. Відзначаються напади ядухи за типом бронхіальної астми, фібрилярні посмикування жувальних мязів. Який антидот необхідно ввести ураженому разом з атропіном на даному етапі медичної евакуації?
a. Антиціан
b. Амілнітрит
*c. Дипіроксим
d. Унітіол
e. Тіосульфат натрію

38. Сімейного лікаря викликали до хворого 18-ти років, що страждає на аддісонову хворобу. Тиждень тому хворів на грип з важким перебігом. Скаржиться на різку слабкість, нудоту, блювання, біль у животі, пронос. Приймає систематично 5 мг преднізолону на добу. Обєктивно: Ps- 120/хв, ритмічний, АТ- 70/40 мм рт.ст. Яка подальша тактика ведення хворого?
a. Збільшення добової дози преднізолону до 15 мг
*b. Термінова госпіталізація до ендокринологічного відділення
c. Введення церукала 2,0 мл в/в
d. Введення преднізолону 30 мг в/м
e. Термінова госпіталізація до гастроентерологічного відділення

39. Хвора 65-ти років хворіє на церебральний атеросклероз. Прокинувшись вранці, відзначила, що порушилася мова, зявилися поперхування під час ковтання, хиткість; зникла чутливість у лівій руці. Обєктивно: правобічний парез мякого піднебіння, голосової звязки, міоз, птоз, енофтальм з правого боку, гемігіпоалгезія зліва. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Субарахноїдальний крововилив
*c. Ішемічний інсульт
d. Паренхіматозний крововилив
e. Пухлина головного мозку

40. Травмований мотоцикліст лежить на проїжджій частині дороги. Ліве стегно його деформоване в нижній третині, через зовнішню рану фонтанує кров. Де і який кровоспинний джгут необхідно застосувати?
a. Венозний джгут безпосередньо над раною
b. Артеріальний джгут на верхню третину стегна
c. Артеріальний джгут на середню третину стегна
*d. Артеріальний джгут безпосередньо над раною
e. Венозний джгут на верхню третину гомілки

41. У немовляти 6-ти місяців протягом 3-х днів спостерігаються профузна діарея, зменшення маси тіла на 10%, ознаки значного зневоднення та гіповолемії. З якого препарату необхідно розпочинати терапію?
a. Розчин глюкози 5%
b. Неогемодез
*c. Плазма
d. Регідрон
e. Розчин Рінгера

42. У шахті відбувся обвал. Постраждалому породою притиснуло голову, знаходився під завалом добу. Після вилучення хворий оглушений, виконує інструкції. Виражений набряк мяких тканин голови, некроз мяких тканин у потиличній ділянці. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стиснення головного мозку
b. Внутрішньочерепний крововилив
c. Синдром тривалого стиснення
d. Струс головного мозку
*e. Стиснення голови

43. Лікар загальної практики прибув за викликом до хворої, що з суїцидальною метою порізала собі внутрішню поверхню шкіри в нижній третині передпліччя. Зі слів родичів, хвора за останній тиждень стала пригніченою, часом збентеженою, погано спала, вважала, що вона є тягарем для всіх. Наявність конфліктних ситуацій заперечують. Хвора скаржиться на тривогу, "душевний біль". Кровотеча з рани припинена. Яка подальша тактика лікаря?
a. Викликати бригаду ШМД соматичного профілю
*b. Викликати спеціалізовану психіатричну бригаду ШМД
c. Лікувати хвору амбулаторно після консультації психіатра
d. Лікувати хвору амбулаторно
e. Направити на консультацію до психіатра

44. У хлопчика 3-х років раптово зявився біль у животі, блювання, періодичний неспокій. Обєктивно: дитина неспокійна, живіт болючий під час пальпації, пальпується об'ємне утворення розміром 2х3 см. Випорожнення 1 раз на добу з домішками крові. Яке обстеження слід призначити хворому в першу чергу?
a. Оглядова рентгенографія ШКТ
b. Пальцеве дослідження прямої кишки
c. Посів кала на дизгрупу
d. Лапароскопія
*e. Контрастна рентгенографія ШКТ

45. До лікувальних закладів міста надходять потерпілі з вогнища хімічного ураження сполуками хлору. На що мають бути спрямовані лікувальні заходи?
a. Профілактика та лікування ураження печінки
b. Профілактика та лікування гострого психозу
c. Профілактика та лікування судомного синдрому
d. Профілактика та лікування токсичного ураження нирок
*e. Профілактика та лікування токсичного набряку легень

46. Чоловік 55-ти років, що півроку тому переніс інфаркт міокарда, без наявних причин раптово знепритомнів та впав. Мають місце ознаки клінічної смерті. Який метод буде мати в даній ситуації найвищу ефективність для відновлення серцевих скорочень у пацієнта?
a. Проведення ШВЛ
b. Введення адреналіну
c. Проведення непрямого масажу серця
*d. Екстрена дефібриляція
e. Введення атропіну

47. Хвора 33-х років скаржиться на розлитий тупий біль у поперековій ділянці та промежині з іррадіацією до низу живота праворуч; підвищення температури тіла до 38,8°C. Обєктивно: нирки не пальпуються, симптом Пастернацького позитивний з правого боку. У сечі: білок - 0,198 г/л, лейк.- 30-35 в п/з, кристали фосфатів у великій кількості. Аналіз сечі за Нечипоренком - лейк.- 7,5106/л, ер.- 0,5106/л. Консультацію якого фахівця слід призначити хворій у першу чергу?
a. Гінеколог
b. Інфекціоніст
c. Хірург
*d. Уролог
e. Терапевт

48. Який із вказаних терапевтичних заходів є найбільш ефективним при лікуванні коагулопатичної кровотечі у вагітної жінки, якій проводиться традиційна інфузійна та гемостатична терапія?
a. Переведення на ШВЛ
b. Гіпербаротерапія
c. Масивні переливання крові
*d. Трансфузія замороженої плазми
e. Гемосорбція

49. Хворий після травми голови, що супроводжувалася короткочасною непритомністю, скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. У неврологічному статусі виявлена розсіяна органічна мікросимптоматика. Яке захворювання можна діагностувати?
a. Субдуральна гематома
b. Травматичний субарахноїдальний крововилив
c. Забій головного мозку
d. Травматичний церебральний арахноїдит
*e. Струс головного мозку

50. У чоловіка 45-ти років, хворого на грип, на другий день захворювання раптово зявилися ядуха, рожеве пінисте харкотиння. Обєктивно: акроціаноз, ЧДР- 46/хв, АТ- 90/55 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Температура тіла - 40°C. Перкуторно над легенями тимпанічний відтінок з притупленням у нижніх відділах. Вислуховуються дрібнопухирчасті вологі хрипи в нижніх відділах легень. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк легень
b. Бронхіт обструктивний
c. Набряк мозку
d. Пневмонія
e. Інфекційно-токсичний шок

51. Робітник ферми 44-х років був госпіталізований до інфекційної лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла до 38-39°C, головний біль, кволість. Хворіє третій день. Обєктивно: на правому передпліччі - карбункул, навколо якого поширений набряк мяких тканин; безболісний. Шкіра в зоні набряку бліда. Регіонарні лімфовузли збільшені, помірно болісні під час пальпації. Ps- 110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сибірка
b. Еризипелоїд
c. Туляремія
d. Карбункул стафілококової етіології
e. Бешиха

52. Постраждалий 42-х років, виявлений на місці ДТП, скаржиться на біль у ділянці таза та правого стегна. Обєктивно: загальмований, стогне, шкіра бліда, язик сухий. ЧДР- 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхній його третині патологічна рухливість, крепітація кісткових уламків. Великий крововилив, набряк та біль під час пальпації в правих пахвинній, здухвинній та сідничній ділянках. Ps- 112/хв, АТ- 80/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку відповідає стан потерпілого?
a. Шок І ступеня
*b. Шок ІІ ступеня
c. Шок ІV ступеня
d. Шок ІІІ ступеня
e. -

53. Під час посадки на приміський електропотяг чоловік 42-х років отримав травму правої нижньої кінцівки. Обєктивно: права ступня висить на мякотканинному лоскуті, продовжується кровотеча, пульс на ступні не визначається. Які заходи невідкладної допомоги треба надати?
a. Введення знеболюючих, іммобілізація
b. Протишокова терапія
c. Зупинка кровотечі, іммобілізація
d. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення
*e. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення, інфузійна терапія

54. У жінки 39-ти років на 4 день після закінчення 10-ти денного курсу ампіцилінотерапії з приводу інфекції сечовивідних шляхів зявилися рідкі багаторазові випорожнення з домішками крові, лихоманка та біль у животі. Під час проведення ректороманоскопії виявлена гіперемія слизової сигмоподібної кишки з точковими плоскими ерозіями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Амебіазний коліт
b. Токсичний мегаколон
c. Шигельозна суперінфекція
*d. Псевдомембранозний коліт
e. Ішемічний коліт

55. У першороділлі 22-х років почалися передчасні пологи в терміні 30 тижнів, незважаючи на токолітичну терапію. Що слід ввести для зменшення проявів легеневої незрілості плоду?
a. Гідроксипрогестерон
*b. Беклометазон
c. Окситоцин
d. Магнезії сульфат
e. Хлорпрокаїн

56. Дитина 1-го року доставлена до лікарні з діагнозом: гостра ниркова недостатність, стадія олігоанурії. У хворого відзначалася мязова слабкість, аритмія, зміни на ЕКГ (розширення інтервалів PQ та QRS, високі, вузькі та симетричні зубці T). Які біохімічні зміни викликають ці порушення?
a. Ацидоз
*b. Гіперкаліємія
c. Гіперкальціємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпокальціємія

57. У жінки 80-ти років з серцевою недостатністю зявилися напади стенокардії. Було призначено фуросемід, дигоксин, нітрогліцерин та калій. Згодом після початку лікування у хворої зявився періодичний пульсуючий головний біль у лобній ділянці. Якою має бути тактика лікаря?
a. Призначити сублінгвально ерготамін
b. Провести компютерну томографію мозку
*c. Відмінити нітрогліцерин
d. Провести біопсію скроневої артерії
e. Призначити пропранолол

58. Хворий 18-ти років доставлений до лікарні в сопорозному стані. Обєктивно: кінцівки бліді, холодні на дотик, на шкірі тулуба петехіальна висипка, температура тіла 39,8°C, ЧДР- 46/хв, Ps- 122/хв, АТ- 60/40 мм рт.ст. Праворуч від кута лопатки - вкорочення легеневого звуку аж до тупості, аускультативно - крепітація. Останні 12 годин сечі не було. У крові: лейк.- 18,2&times109л, ШЗЕ- 36 мм/год. Яке дослідження показане хворому в першу чергу?
a. Аналіз харкотиння
b. Аналіз сечі
c. Спірографія
*d. Рентгенографічне дослідження органів грудної клітки
e. Електрокардіографія

59. Під час вагітності у жінки з носу виділений патогенний стафілокок, не лікувалася. Після пологів у матері розвинувся гнійний ендометрит. Вдома у дитини на 7-й день життя зявилися зригування, метеоризм, на шкірі рясні елементи гнійної пухирчатки. Яка тактика лікаря?
*a. Госпіталізація до неонатологічного відділення
b. Госпіталізація до інфекційного відділення
c. Лікувати на дому
d. Госпіталізація до хірургічного відділення
e. Консультація дерматовенеролога

60. Хворий 43-х років впав з другого поверху будинку. Скарги на сильний біль у нижній третині правої гомілки. Обєктивно: набряк, гематома, деформація та різка болючість в нижній третині правої гомілки. Активні та пасивні рухи різко обмежені та болючі. Транспортна іммобілізація повинна забезпечити нерухомість:
a. Колінного суглоба
b. Кульшового суглоба
c. Гомілковоступневого суглоба
*d. Гомілковоступневого та колінного суглобів
e. Стопи

61. Хворий 72-х років доставлений машиною швидкої допомоги у важкому стані із запамороченням. На ЕКГ: передсердні та шлуночкові комплекси виникають незалежно, кількість шлуночкових комплексів 36/хв. Дифузні зміни міокарда. Які препарати слід призначити першочергово?
a. Адреналін
b. Препарати калію
c. Строфантин
*d. Ізадрин, атропін
e. Анаприлін

62. Під час ремонтних робіт на хімічному комбінаті бригада з 8-ми чоловік отримала отруєння невідомою речовиною. Госпіталізовані через добу після отруєння. Висувають скарги на головний біль, відчуття спяніння, різкий біль у животі, пронос, диспептичні розлади, послаблення зору. Обєктивно: розширення зіниць, гіперемія обличчя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інгаляційне отруєння бензолом
b. Інгаляційне отруєння хлором
*c. Інгаляційне отруєння метанолом
d. Інгаляційне отруєння аміаком
e. Інгаляційне отруєння толуолом

63. Пацієнт 63-х років знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда. Раптово відбулася зупинка серцевої діяльності та дихання, на ЕКГ - фібриляція шлуночків. Проведена дефібриляція потужністю 2 Дж/кг ритм не відновила. Які подальші дії?
a. Увести внутрішньовенно кордіамін
b. Увести внутрішньовенно строфантин
c. Увести внутрішньовенно корглікон
d. Увести внутрішньовенно атропін
*e. Повторна дефібриляція потужністю 3 Дж/кг

64. У хворого констатовано клінічну смерть за наступними ознаками: відсутність пульсу на центральних артеріях та самостійного дихання, розширення зіниць, відсутність свідомості, блідість шкірних покривів, атонія, арефлексія, адинамія. Негайно розпочато реанімаційні заходи: відновлення прохідності дихальних шляхів, ШВЛ, НМС. Під час проведення непрямого масажу серця отримано ускладнення - перелом груднини. Ваші подальші дії?
a. Припинити непрямий масаж серця
b. Забезпечити іммобілізацію
*c. Продовжити реанімаційні заходи
d. Ввести наркотичні анальгетики
e. Припинити реанімаційні заходи

65. До прибуття бригади ЩМД потерпілого зняли з петлі. Обєктивно: непритомний, на шиї - бліда странгуляційна борозна. Виражене рухове збудження. Обличчя набрякле, синюшне. ЧДР- 30/хв. У легенях дрібнопухирчасті вологі хрипи. ЧСС- 140/хв, екстрасистолія. АТ- 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення странгуляційної асфіксії розвинулося в хворого?
a. ТЕЛА
b. Правошлуночкова недостатність
c. Дисциркуляторна енцефалопатія
*d. Набряк легень
e. Інсульт

66. При проведенні серцево-легеневої реанімації в хворого похилого віку ознак ефективності реанімаційних заходів немає, хвиля штучного пульсу на сонних артеріях не визначається. Хворий знаходиться у ліжку в положенні на спині, зовнішній масаж серця виконується шляхом зміщення нижньої половини груднини на 2-3 см в напрямку хребта, грудна клітина ригідна. Надавлювання здійснюються з частотою 90/хв, співвідношення тривалості штучної систоли та діастоли - 1:1. Що необхідно зробити для забезпечення ефективності масажу серця?
a. Здійснювати компресію грудної клітини в парастернальній ділянці зліва
b. Збільшити тиск на груднину для забезпечення її зміщення в напрямку хребта на 6-7 см
*c. Розташувати хворого на твердій поверхні у положенні на спині з піднятими догори ногами, збільшити зміщення груднини під час масажу до 4-5 см
d. Ввести внутрішньовенно 10 мл 10% розчину хлориду кальцію
e. Перейти до відкритого масажу серця

67. У дитини 3-х років спостерігається вроджений ціаноз. Яка найбільш вірогідна причина ціанозу?
a. Відкрита артеріальна протока
*b. Тетрада Фалло
c. Атрезія трикуспідального клапану
d. Транспозиція великих судин
e. Дефект міжшлуночкової перетинки

68. До приймального відділення госпіталю МНС потрапили з зони катастрофи 20 осіб. Під час огляду постраждалого 30-ти років, якого вилучили з-під уламків споруди, визначається: блідість шкіри, притомний, деформація правої гомілки, численні забиття мяких тканин нижніх кінцівок. До якої групи треба віднести цього постраждалого під час проведення медичного сортування?
a. Допомогу може бути відкладено
b. Потребує симптоматичного лікування
c. Не потребує медичної допомоги на даний момент
*d. Потребує невідкладної медичної допомоги
e. Потребує евакуації до іншого лікувального закладу

69. Дитина народжена доношеною з вагою 3600 г у важкій асфіксії. Оцінка за шкалою Апгар 3 бали. Який шлях введення медикаментів слід вважати найбільш доцільним під час проведення реанімаційних заходів новонародженому?
a. В артерію пуповини
b. Внутрішньомязово
*c. У вену пуповини
d. Підшкірно
e. Через рот

70. Хвора 32-х років перенесла крупозну пневмонію. На даний час скаржиться на озноб, задишку в спокої, загальну слабкість, головний біль, підвищення to до 39,5°C, пітливість. Обєктивно: зміщення назовні лівої межі серця, тони серця значно ослаблені, систолічний шум на верхівці, АТ- 80/50 мм рт.ст. У крові: лейк.- 10,5&times109л, е- 8%, ШЗЕ- 45 мм/год. У сечі: білок - 0,066 г/л, ер.- 15-20 у п/з, гіалінові циліндри - 4-5 в п/з. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Інфаркт міокарда
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Перикардит
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Кардіоміопатія

71. Хворий 12-ти років разом з батьками їв смажені гриби (сироїжки) після чого на 2-й день відчув нудоту, біль у животі. Тричі спостерігалися спочатку кашкоподібні, а потім водянисті випорожнення. Обєктивно: стан важкий, позиви до блювання, шкірні покриви іктеричні, тургор знижений, Рs- 98/хв, ритмічний; АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧДР- 20/хв, t°36,2°C. Яка тактика лікаря швидкої допомоги?
a. Ввести в/в розчини 5% глюкози, Рінгер-лактату
b. Дати проносне (MgSO4, сорбіт) та викликати дільничного лікаря
c. Промити шлунок розчином перманганату калію та залишити під наглядом батьків
*d. Госпіталізація до відділення реанімації
e. Госпіталізація до інфекційного відділення

72. Хворий 58-ми років госпіталізований до клініки. Обєктивно: шкіра гіперемована, реакція на зовнішні подразники відсутня, зіничні рефлекси збережені. АТ- 180/130 мм рт.ст. Дихання типу Чейн-Стокса. Симптом "паруса" зліва. Опущення правого кута рота. Права рука падає "як пліть". Права стопа ротована назовні. Який з методів обстеження необхідно провести в першу чергу з метою диференційної діагностики?
a. Ультразвукова доплерографія
b. Електроенцефалографія
c. Компютерна томографія
d. Ехоенцефалографія
*e. Люмбальна пункція

73. Утоплену дитину 10-ти років доставили на берег через 3 хвилини після утоплення. Обєктивно: пульс на периферичних артеріях не визначається. Зіниці помірно розширені, слабко реагують на світло. Шкірні покриви бліді з ціанотичним відтінком. У порожнині рота пісок, іл. Дихання різко пригнічене. Яким буде невідкладний та першочерговий захід під час надання допомоги постраждалому?
a. Закритий масаж серця
*b. Відновлення прохідності верхніх дихальних шляхів
c. Виклик спеціалізованої медичної бригади
d. Штучна вентиляція легень методом "рот в рот"
e. Покласти постраждалого на горизонтальну поверхню

74. Дівчинка 4-х років скаржиться на загальну слабкість, кашель. Вночі раптово підвищилася температура до 39,8°C, хвора стала неспокійною. Гавкаючий кашель, шумне свистяче дихання з втягуванням над- та підключичних западин, міжреберних проміжків, шкіра бліда. Контактувала з хворими на ГРВІ сестрами. Що необхідно призначити дитині в першу чергу?
*a. Преднізолон, гарячі ніжні ванни
b. Астмопент, діазолін
c. Дибазол, еуфілін
d. Папаверин, вітамін С
e. Антибіотики, димедрол

75. У хлопчика 10-ти років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати?
a. Пальцеве притиснення плечової артерії
b. Накласти джгут нижче рани
*c. Накласти тиснучу повязку
d. Використати метод перерозгинання кінцівки
e. Накласти джгут вище рани

76. Хворий 30-ти рокiв одержав поглинену дозу радiацiї 3,0 Гр. Через двi години після опромінення зявились нудота, блювання, загальна слабкiсть, головний біль. АТ- 115/65 мм рт.ст., Ps- 100/хв, t°37,4°C. Які препарати необхiдно призначити в першу чергу?
*a. Аерон, етаперазин, амiназин, антигicтамiннi препарати
b. Лазiкс, глюкоза, строфантин
c. Антибiотики, вiкасол, панзiнорм
d. Допамiн, корглiкон, глюкокортикостероїди
e. Мезатон, ефедрин, хлорид натрiю

77. У новонародженої дитини на третю добу життя зявилися ознаки шлунково-кишкової кровотечі (блювання з домішками крові, мелена) та симптоми постгеморагічної анемії. З якого розчину слід розпочати парентеральне лікування геморагічного синдрому у дитини?
a. Амінокапронова кислота
*b. Свіжозаморожена плазма
c. Тромбоцитарна маса
d. Реополіглюкін
e. Глюкозо-сольовий розчин

78. Хвора 23-х років оглянута на місці пожежі бригадою швидкої медичної допомоги. Встановлено мовне та рухове збудження, опіки ІІІ В ступеня обох рук та тулуба; АТ- 140/90 мм рт.ст., Ps- 128/хв, дихання часте, поверхневе, ЧДР- 28/хв. Який лікарський засіб необхідно вести хворій у першу чергу?
a. Адреналіну гідротартрат
*b. Промедол
c. Атропіну сульфат
d. Димедрол
e. Преднізолон

79. Хворий 58-ми років у вкрай важкому стані. Обєктивно: дезорієнтований у часі та просторі; напади збудження з маренням та наступною сонливістю, порушення координації рухів, "хлопаючий" тремор пальців рук та ніг, жовтяниця, печінковий запах з рота. У крові: ШЗЕ- 48 мм/год, ер.- 2,8&times1012л, загальний білірубін - 295 мкмоль/л, АСТ- 2,4 ммоль/год/л, АЛТ- 3,0 ммоль/год/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Ішемічний інсульт
c. Уремічна кома
*d. Печінкова кома
e. Інфаркт міокарда

80. У хворого 30-ти років протягом однієї години відмічалося три напади тоніко-клонічних судом. Між нападами лишався непритомним. Обєктивно: АТ- 160/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв, дихання шумне, за участю допоміжної мускулатури. Який стан розвинувся в хворого?
a. Гіпертонічний криз
b. Ішемічний інсульт
*c. Епілептичний статус
d. Істеричний напад
e. Епілептичний напад

81. Під час огляду дитини, що впала на ліву руку, виявлено деформацію, патологічну рухомість та крепітацію кісткових уламків у ділянці лівої ключиці. Під шкірою пальпаторно визначається гострий кінець уламку, який загрожує перфорацією шкіри. Що треба робити в даному випадку?
*a. Здійснити іммобілізацію, негайно направити до травматологічного відділення
b. Викликати травматолога додому
c. Накласти напівспиртову повязку на дільницю перелому, призначити знеболюючі
d. Направити до поліклініки за місцем проживання
e. Спробувати вправити уламки

82. Юнак отримав перелом обох кісток середньої частини передпліччя під час гри в футбол. В яких межах виконується правильна іммобілізація кінцівки при наданні першої лікарської допомоги?
a. Від променезапясткового до ліктьового суглоба
b. Від кінчиків пальців до здорового надпліччя
*c. Від кінчиків пальців до верхньої третини плеча
d. Від кінчиків пальців до ліктьового суглоба
e. Від променезапясткового суглоба до верхньої третини плеча

83. Хворий знаходиться у відділенні інтенсивної терапії з діагнозом: гострий перитоніт, термінальна стадія. Для проведення інфузійно-трансфузійної терапії хворому катетеризована підключична вена з правого боку. Раптово в хворого зявилися порушення дихання, мармуровість шкірних покривів, брадикардія, зниження артеріального тиску. Аускультативно: голосний, грубий тривалий шум "мірошницьких жорен". Яке ускладнення могло викликати таку клінічну картину?
a. Анафілактичний шок
*b. Повітряна емболія
c. Жирова емболія
d. Набряк легень
e. Гостра серцева недостатність

84. Жінка близько 2-х годин тому з суїцидальною метою прийняла 40 таблеток фтивазиду. Надійшла зі скаргами на нудоту, блювання, біль у животі, головний біль. Обєктивно: тремор кінцівок. З метою надання першої допомоги - промитий шлунок через зонд. Які подальші дії лікаря?
a. Гемодіаліз
b. Форсований діурез
c. Плазмаферез
*d. Внутрішньовенне введення вітаміну B6
e. Внутрішньовенне введення вітаміну B12

85. Хворий 70-ти років, який хворіє на ІХС, раптово знепритомнів. На ЕКГ реєструються хаотичні, нерегулярні, різко деформовані шлуночкові хвилі, різні за амплітудою, висотою та формою, широкі, з частотою близько 600/хв. Яку невідкладну допомогу потрібно надати хворому?
a. Непрямий масаж серця
*b. Дефібриляція
c. Штучна вентиляція легень "з рота в ніс"
d. Внутрішньосерцеве введення адреналіну
e. Штучна вентиляція легень "з рота в рот"

86. Хлопчик впав з велосипеда. При госпіталізації виявлено перелом 6-7 ребра зліва. Обєктивно: шкіра та слизові бліді, покриті холодним потом. Ps- 120/хв. АТ- 60/40 мм рт.ст. Відзначається френікус-симптом зліва. Локально в лівому підреберї позитивні симптоми подразнення очеревини, симптом Куленкампфа. У крові: Нb- 60 г/л. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Забій грудної клітки, гемоторакс
b. Пневмоторакс
*c. Розрив селезінки, геморагічний шок
d. Травматичний шок
e. Забій черевної стінки, гемоперитонеум

87. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38,6°C. Ps- 112/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
*a. Етаперазин
b. Вібраміцин
c. Цистамін
d. Доксацикліну гідрохлорид
e. Будаксим

88. Хлопчик 12-ти років був збитий машиною, доставлений до відділення реанімації в тяжкому стані. Обєктивно: непритомний, шкіра рук та обличчя ціанотична, ЧДР- 48/хв, задишка, ЧСС- 160/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст. Верхівковий поштовх зміщений праворуч. Зліва над легенями перкуторно тимпаніт, випинання міжреберних проміжків під час вдиху. Який з допоміжних методів досліджень дозволяє уточнити діагноз?
a. Клінічне дослідження крові
*b. Рентгенографія ОГК
c. Спірографія
d. Аналіз газового складу артеріальної крові
e. Жоден з перелічених методів

89. Під час аварії на виробництві в повітря робочої зони попала велика кількість газоподібних сполук азоту. Співробітники протягом 15-20 хвилин скаржилися на відчуття дряпання в горлі, надсадний кашель. Через годину після події ніяких скарг не висувають. Яка тактика лікаря?
a. Лікувати амбулаторно з видачею листка непрацездатності
b. Дати снодійне
c. Обмежитися полосканням горла лужним розчином
*d. Госпіталізація та спостереження протягом доби
e. Дати заспокійливе

90. На заводі, де у виробничому процесі використовується сірковуглець, сталася аварія з викидом цієї речовини в повітря промислової зони. Вкажіть, яких заходів слід вжити в першу чергу:
a. Зупинити процес виробництва та провітрити приміщення
b. Введення антидотів в умовах стаціонару
c. Проводити реанімаційні заходи на місці ураження
d. Введення антидотів на місці ураження
*e. Евакуація постраждалих із зони ураження

91. Хвора 27-ми років хворіє два тижні. Звернулася до поліклініки зі скаргами на слабкість, біль у суглобах, зниження апетиту, нудоту. Згодом потемніла сеча; зявилася жовтяничність шкіри. 4 місяці тому перенесла тонзилектомію. Обєктивно: хвора млява, виражена жовтяниця; Ps- 62/хв, гепатоспленомегалія. До якого відділення слід госпіталізувати хвору?
*a. Інфекційне
b. Ревматологічне
c. Лікувати амбулаторно
d. Гастроентерологічне
e. Хірургічне

92. Потерпілий впав з драбини з висоти 2 м. Скарги на сильний біль у ділянці Th12-L2, чутливість та рухи в нижніх кінцівках не порушені. Лікар швидкої допомоги запідозрив компресійний перелом хребців на рівні Th12-L2. Яку допомогу треба надати на місці події?
a. Транспортування на мяких ношах у положенні на животі
b. Внутрішньомязове введення аналгетиків, транспортування в положенні напівсидячи
c. Знеболення, протишокова терапія, транспортування на мяких ношах
*d. Знеболення наркотичним препаратом, транспортування на жорстких ношах
e. Місцеве знеболення, транспортування в положенні на боці

93. У дівчини 19-ти років запідозрена недостатність наднирників (хвороба Аддісона). Що з нижче перерахованого може допомогти при підтвердженні діагнозу?
a. Гіперглікемія
b. Гіпокаліємія
c. Гіпотермія
*d. Гіпонатріємія
e. Артеріальна гіпертензія

94. Дитина 10-ти років отруїлася чадним газом. Обєктивно: стан важкий, непритомна, відзначаються судомні посмикування кінцівок. Ps- 120/хв, слабкого наповнення. АТ- 80/50 мм рт.ст. Назвіть основний патогенетичний метод лікування цієї дитини:
*a. Гіпербарична оксигенація
b. Корекція ацидозу
c. ШВЛ з гіпервентиляцією
d. Гемосорбція
e. Форсований діурез

95. У вагітної 29-ти років у приймальному відділенні виникли біль в епігастральній ділянці, нудота, блювання, мерехтіння "мушок" перед очима. АТ- 170/100 мм рт.ст. на обох руках; визначаються генералізовані набряки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Еклампсія
*c. Прееклампсія важкого ступеня
d. Загроза крововиливу в мозок
e. Відшарування сітківки ока

96. Хвора 47-ми років хворіє на аддісонову хворобу. Тиждень не приймала преднізолон. Раптово знепритомніла. Обєктивно: шкіра бліда, гіперпігментована. Ps- 100/хв, малий. АТ- 60/40 мм рт.ст., тони серця ослаблені. На ЕКГ: знижений вольтаж зубців. У крові: анемія, еозинофілія, 17-ОКС- 120 нмоль/л, Na+- 110 ммоль/л, Cl-- 80 ммоль/л, K+- 7,1 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Астенічний синдром
b. Колапс
c. Мікседематозне зомління
d. Ситуаційне зомління
*e. Гостра надниркова недостатність

97. У хворого 19-ти років вірусний гепатит В. Після порушення дієти та нервового стресу стан хворого погіршився: наросла інтенсивність жовтяниці, Ps- 110/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст., було блювання "кавовою гущею". Печінка зменшена в розмірах, болісна під час пальпації. Про яке ускладнення можна думати?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Гостра надниркова недостатність
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Гемолітична криза

98. Постраждалий вилучений з-під завалу в зоні землетрусу. Притомний, скаржиться на біль у попереково-груднинному відділі хребта, шкірні покриви не порушені. Відсутні рухи в ногах, порушена функція тазових органів. У хворого набряклі, гарячі нижні кінцівки, АТ- 130/80 мм рт.ст., Ps- 48/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Больовий шок
b. Відкрита травма хребта та спинного мозку
c. Важка поєднана хребтово-скелетна травма
*d. Закрита травма хребта та спинного мозку, спінальний шок
e. Травматичний шок

99. Дитина 6-ти років знепритомніла. Обєктивно: мязовий тонус відсутній, шкіра та слизові оболонки різко бліді, губи ціанотичні. Екскурсії грудної клітини відсутні, мідріаз, пульсу на магістральних артеріях немає. Які дії лікаря?
a. Ввести строфантин
b. Облити холодною водою
c. Ввести кордіамін
d. Дати понюхати нашатирного спирту
*e. Розпочати серцево-легеневу реанімацію

100. У хворого зафіксована зупинка кровообігу. Комплекс серцево-легеневої реанімації протягом 30 хвилин - без ефекту. Ваші подальші дії?
a. Продовжити реанімаційні заходи ще протягом 15 хвилин
b. Збільшити кратність електричної дефібриляції
*c. Припинити реанімаційні заходи
d. -
e. Збільшити дозу медикаментозних засобів удвічі

101. У дитини 3-х років, що надійшла до лікарні, спостерігається блювання, пронос, підвищення потовиділення, почервоніння шкіри, біль у животі, потьмарення свідомості. Дані скарги зявилися після того, як дитина випила сироп, який містив парацетамол. Який антидот слід застосувати в даному випадку?
a. Сироп іпекакуани
*b. Ацетилцистеїн
c. Бікарбонат натрію
d. Активоване вугілля
e. Фізостигмін

102. Хвора 50-ти років скаржиться на мажучі кровянисті виділення з піхви протягом двох тижнів. Менопауза 3 роки. Останній раз відвідувала гінеколога рік тому. Якою буде тактика ведення хворої?
a. Термінове оперативне лікування
b. Тампонада піхви
*c. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
d. Гемостатична терапія
e. Гормональний гемостаз

103. Хворий 25-ти років надійшов на 2-й день хвороби у важкому стані зі скаргами на запаморочення, виражену слабкість, багаторазові рідкі випорожнення зеленого кольору, судоми гомілкових мязів. Обєктивно: шкіра бліда, акроціаноз, температура субнормальна, АТ- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв., тахіпное; живіт здутий, болісний у навколопупковій ділянці. Добовий діурез 100 мл. Попередній діагноз - сальмонельоз. У чому буде полягати невідкладна допомога даному пацієнту?
a. Введення неогемодезу
b. Введення адреноміметиків
c. Етіотропна терапія
d. Промивання шлунка та кишечнику
*e. Регідратаційна терапія сольовими розчинами

104. Хворий 50-ти років, після святкування дня народження, серед ночі прокинувся від болю в животі. Біль віддавав у спину, супроводжувався багаторазовим блюванням. Обєктивно: блідий, Ps- 118/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст.; живіт здутий, помірно напружений та болісний у верхніх відділах, симптоми подразнення очеревини негативні, позитивні симптоми Мейо-Робсона, Керте. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Виразкова хвороба, ускладнена кровотечею
d. Синдром подразненого кишечнику
e. Гострий холецистит

105. У доношеного хлопчика 27-ми діб раптово розвинулося апное. Запропонуйте найбільш адекватний спосіб тактильної стимуляції дихання у дитини?
a. Зросити обличчя холодною водою
b. Привести стегна до живота
c. Стиснути грудну клітку
*d. Постукати по пятці
e. Поплескати по спині

106. У хлопчика 12-ти років на фоні проведення скарифікаційних шкірних алергопроб раптово, впродовж 10 хвилин, почервоніло обличчя, зявилося запаморочення, утруднене свистяче дихання, дифузний ціаноз. АТ- 40/0 мм рт.ст. В анамнезі - бронхіальна астма. Які будуть дії лікаря?
a. Проведення бронхоскопії
*b. Введення адреналіну
c. Введення димедролу
d. Введення еуфіліну
e. Введення преднізолону

107. У дитини, що потрапила в автомобільну аварію, є ознаки порушеної перфузії: систолічний тиск 60 мм рт.ст. Оберіть оптимальне лікування:
a. Призначення серцевих глікозидів
b. Інфузія допаміну
*c. Інфузія сольових розчинів
d. Призначення атропіну
e. Інфузія білкових препаратів

108. Будівельник 27-ми років під час виконання робіт був притиснутий до стіни будинку бортом автомобіля. Скаржиться на біль у ділянці таза, неможливість підняти прямі нижні кінцівки, слабкість, запаморочення. Який додатковий метод діагностики є оптимальним?
*a. Оглядова рентгенографія таза
b. ЯМРТ таза
c. ЯМРТ, КТ, оглядова рентгенографія таза
d. Рентгеноскопія таза
e. КТ таза

109. У хворої 30-ти років хвороба почалася раптово, через півгодини після вживання в їжу тістечка з кремом. Зявився ріжучий біль у верхній ділянці живота, нудота та блювання. Не може стояти внаслідок значної слабкості, запаморочення. Обєктивно: t°36,°C, шкіра бліда, язик сухий, ЧДР- 20/хв, Ps- 100/хв, АТ- 95/65 мм рт.ст. Тони серця достатньої звучності, живіт не здутий, болючий у надчеревній ділянці. Симптомів подразнення очеревини не знайдено. З якого заходу потрібно розпочати лікування?
a. Ввести церукал
*b. Промити шлунок
c. Дати ентеросорбенти
d. Провести регідратацію внутрішньовенно
e. Призначити антибіотик

110. У вагітної 22-х років у 33 тижні вагітності зявився різкий головний біль, зниження гостроти зору та слуху, нудота, біль в епігастрії. АТ- 180/100 мм рт.ст. на обох руках, Рs- 65/хв, ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. У вагітної спостерігається розлад дихання, акроціаноз. Який реанімаційний захід необхідно провести вагітній на даному етапі?
a. Краніоцеребральна гіпотермія
*b. Штучна вентиляція легень
c. Сечогінні препарати
d. Кортикостероїди
e. Протисудомні засоби

111. До пологового залу надійшла роділля з активною пологовою діяльністю. Пологи VII, 38 тижнів. Навколоплідні води відійшли 7 годин тому. Живіт розтягнутий у поперечному напрямку. Серцебиття плоду не вислуховується. Після проведення піхвового дослідження діагностовано занедбане поперечне положення плоду. Яка акушерська тактика?
*a. Плодоруйнівна операція
b. Епізіотомія
c. Кесарський розтин
d. Пологостимуляція
e. Акушерські щипці

112. Жінці 35-ти років з приводу пневмонії був призначений ампіцилін. Через 30 хвилин після внутрішньомязової інєкції препарату хвора відчула різку слабкість, свербіж шкіри обличчя та рук, нудоту; зявилися кашель, задишка, біль у грудній клітці. Обєктивно: ціаноз, набряк повік та обличчя з червоними висипаннями. Ps- 120/хв, АТ- 70/20 мм рт.ст. Тони серця глухі, дихання часте, поверхневе, з різнокаліберними сухими хрипами. Варикозне розширення вен на правій гомілці. Яка найбільш вірогідна причина раптового погіршення стану хворої?
a. Кропивниця
b. Астматичний напад
c. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
*d. Анафілактичний шок
e. Набряк Квінке

113. Хворий 37-ми років надійшов до приймального відділення з скаргами на задишку та інтенсивний біль у правій половині грудної клітки, який виник після фізичного навантаження. Обєктивно: ЧДР- 29/хв, ціаноз, в акті дихання беруть участь допоміжні мязи, асиметрія грудної клітки. Над правою легенею визначається тимпаніт, голосове тремтіння та дихальні шуми відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ексудативний плеврит
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Сухий плеврит
d. Пневмонія
*e. Спонтанний пневмоторакс

114. Пацієнт 30-ти років хворіє на виразкову хворобу, ускладнену стенозом воротаря. Схуд на 15 кг за останні 2 місяці. Обєктивно: кахексія, зниження тургору шкіри; в крові - анемія, гіпопротеїнемія, зниження концентрації електролітів. Яким шляхом доцільно здійснювати інфузійну терапію цьому пацієнту?
a. Шляхом венесекції вен нижньої кінцівки
b. Шляхом венесекції вен верхньої кінцівки
c. Вибір венозного доступу не має значення
*d. Через центральний венозний доступ
e. Через венепункцію

115. До клініки надійшов фермер 48-ми років зі скаргами на головний біль, нудоту, блювання, кашель з виділенням харкотиння, утруднене дихання, погіршення зору, пітливість, слинотечу. Працював з фосфорорганічними пестицидами. У крові: ер.- 4,0&times1012л, Нb- 136 г/л, КП- 0,9, лейк.- 13,0&times109л, ШЗЕ- 17 мм/год. Встановлено діагноз: гостра інтоксикація фосфорорганічними пестицидами. Який найбільш важливий діагностичний критерій для даної патології?
a. Ретикулоцитоз
b. Анемія
*c. Зниження рівня холінестерази
d. Тромбоцитопенія
e. Лейкоцитоз

116. Бригада швидкої допомоги прибула на місце ДТП. Постраждалий знаходиться в салоні автомобіля, притомний, на біль не скаржиться, не може поворухнути ні руками, ні ногами, на лівій гомілці по передній поверхні рана, що помірно кровоточить. З якої дії необхідно почати надання медичної допомоги?
*a. Накладення шийного комірця
b. Проведення допоміжної вентиляції легень
c. Інгаляція кисню
d. Вилучити постраждалого з салону автомобіля
e. Накладення кровоспинного джгута

117. У хворої 18-ти років зявилися тонічні судоми кінцівок, які змінилися клонічними. Обєктивно: непритомна, з рота виділяється кровяниста піна; зіниці широкі, фотореакції відсутні. Обличчя червоне, Ps- 62/хв, ритмічний. АТ- 115/70 мм рт.ст. На електроенцефалограмі - поодинокі гострі хвилі в обох півкулях. Вкажіть препарат першої ланки вибору, який показаний хворій:
a. Закис азоту з киснем
*b. Седуксен
c. Гексенал
d. Оксибутират натрію
e. Тіопентал натрію

118. У солдата після виходу з осередку ураження ОР зявилося погіршення зору, головний біль, загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування мязів обличчя. В легенях жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи; відзначається брадикардія, АТ- 90/60 мм рт.ст. Який лікарський засіб з індивідуальної аптечки використовується для надання першої медичної допомоги?
a. Цистамін
b. Афінін
c. Атропін
d. Ізонітрозин
*e. Будаксим

119. Хвора 62-х років з діагнозом хронічне легеневе серце, ХЛН ІІ ст. звернулася до лікаря в звязку з різким посиленням задишки. Під час огляду лікарем раптово знепритомніла. Якими будуть першочергові дії лікаря?
a. Почати виконувати хворій перший етап серцево-легеневої реанімації
b. Негайно записати хворій ЕКГ
c. Виконати хворій венозний доступ
*d. Визначити наявність у хворої основних життєвих функцій - дихання та кровообігу
e. Негайно госпіталізувати хвору до реанімаційного відділення

120. Хвора 18-ти років доставлена до лікарні непритомна. Хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін короткої дії. Обєктивно: шкіра волога, судоми мязів рук та ніг, зіниці в нормі, Ps- 110/хв, ритмічний, АТ- 80/60 мм рт.ст. З чого слід почати лікування хворої?
a. 5% розчин глюкози
b. 10% розчин глюкози
*c. 40% розчин глюкози
d. Інсулін короткої дії
e. Інсулін пролонгований

121. Юнак 20-ти років скаржиться на загальну слабкість, що наростає, набряклість обличчя, дизуричні явища. Два тижні тому перехворів на ангіну. Обєктивно: Ps- 80/хв, АТ- 160/110 мм рт.ст. На обличчі - набряки. У крові: лейк.- 8,7&times109л, ШЗЕ- 25 мм/год. У сечі: білок - 1,65 г/л, ер.- 60-80 у п/з, лейк.- 15-20 у п/з. До якого відділення слід госпіталізувати хворого?
a. Інфекційне
b. Терапевтичне
c. Урологічне
*d. Нефрологічне
e. Кардіологічне

122. Чоловік 25-ти років, водій, після стрибка з кузова вантажівки відчув різкий біль у правій пяті. Обєктивно: хворий не може стати на праву ногу, ділянка правої пяти набрякла, з крововиливами, особливо по внутрішній поверхні. Під час пальпації - локальний біль, який різко збільшується при легкому постукуванні по пяті. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Забій гомілково-ступневого суглоба
b. Пошкодження звязок гомілково-ступневого суглоба
c. Розрив ахілового сухожилка
d. Перелом кісток гомілки
*e. Перелом правої пяткової кістки

123. Хлопчик 2-х років надійшов до стаціонару з вираженою папульозно-геморагічною висипкою на шкірі розгинальних поверхонь верхніх та нижніх кінцівок, сідницях. Висипка симетрична, має тенденцію до злиття. Спостерігається набряк та болючість великих суглобів, летючий біль. У крові: помірне підвищення кількості лейкоцитів, еозинофілія, помірна анемія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ієрсиніоз
*b. Геморагічний васкуліт
c. Ревматизм
d. Менінгококцемія
e. Гемофілія

124. У хворої 42-х років гострий лівобічний пієлонефрит ускладнився бактеріальним шоком та гострою нирковою недостатністю. Дві доби тому настала поліурична стадія. Які зміни в організмі слід попередити в першу чергу?
a. Гіперазотемія
*b. Гіпокаліємія
c. Набряковий синдром
d. Гіпоальбумінемія
e. Анемія

125. У дівчини 13-ти років при тривалому перебуванні в задушливому приміщенні зявилися скарги на запаморочення, слабкість. Різко зблідла, тіло вкрилося холодним потом, шкіра набула "мармурового" малюнку, зявилися ціаноз губ, сопорозна свідомість, часте поверхневе дихання, тахікардія. Тони серця послаблені, АТ- 50/10 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. -
*b. Колапс
c. Задишечно-ціанотичний напад
d. Гостра серцева недостатність
e. Мігрень

126. У дівчинки 8-ми років з аномалією розвитку сечової системи (єдина нирка) раптово зявився різкий нападоподібний біль у ділянці промежини. Сонографічно виявлено камінь у сечоводі. Призначені тепла ванна та баралгін - ефекту не дали. Добовий діурез менше 0,3 мл/год/кг. Яка буде подальша тактика щодо ведення хворої?
a. До лікування додати галідор
b. До лікування додати папаверин
c. Продовжити попереднє лікування
*d. Оперативне лікування
e. До лікування додати аміназин

127. У хворого в момент внутрішньовенного введення пеніциліну зявилися слабкість, психомоторне збудження, бронхоспазм, блідість шкіри, ЧДР- 30/хв, ЧСС- 110/хв, АТ- 70/0 мм рт.ст. Які дії необхідно здійснити в першу чергу?
a. Внутрішньовенно ввести глюкокортикоїди
b. Негайно вийти з вени та ввести адреналін підшкірно
c. Ввести великі дози антигістамінних препаратів та глюкокортикоїдів внутрішньовенно під контролем артеріального тиску
*d. Почати внутрішньовенну інфузію будь-яких розчинів з одночасним внутрішньовенним введенням адреналіну
e. Почати інфузію фізрозчину з норадреналіном під контролем артеріального тиску

128. По медичну допомогу звернувся чоловік 45-ти років, що на зимовій риболовлі був без рукавичок. Скарги на порушення чутливості та рухів у кистях рук. Обєктивно: шкіра рук бліда, холодна, не чутлива до тактильних подразників. Активні рухи в кистях рук неможливі. Яку першу допомогу треба йому надати?
a. Розтирання рук снігом
b. Зігрівання рук полумям
*c. Занурення рук в теплу воду
d. Занурення рук в холодну воду
e. Занурення рук в гарячу воду

129. У жителя міста хвороба почалася гостро: озноб, температура 38-39°C, нездужання, головний біль, нудота, блювання, порушення сну. Обєктивно: хворий млявий, загальмований, гіперемія обличчя, шиї, грудей. Менінгеальні знаки позитивні. 12 днів тому повернувся із Сибіру, де займався заготівлею лісу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сибірка
b. Грип
*c. Кліщовий енцефаліт
d. Висипний тиф
e. Омська геморагічна гарячка

130. Пацієнт 52-х років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. Після огляду діагностовані зупинка серцевої діяльності та дихання. Розпочато легенево-серцеву реанімацію. Які подальші дії лікаря для зясування виниклої клінічної картини?
a. Реєстрація електроенцефалограми
b. Визначення рН крові
*c. Реєстрація ЕКГ
d. Визначення рівня електролітів крові
e. Визначення рівня глюкози крові

131. У дитини 6-ти років скарги на рясні сверблячі висипання на шкірі обличчя, тулуба, неспокійний сон. Напередодні було зроблене щеплення проти кору. Під час огляду на шкірі тулуба та обличчя рясні папульозні та уртикарні елементи, сліди розчухувань. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Короста
b. Краснуха
*c. Гостра кропивянка
d. Нейродерміт
e. Строфулюс

132. Хворий 32-х років страждає на виразкову хворобу 12-ти палої кишки близько 6-ти років. Протягом 2-х тижнів спостерігається загострення захворювання. Вранці раптово зник біль у животі, зявилися загальна слабкість, запаморочення, розвинувся непритомний стан. Шкірні покриви бліді, Ps- 105/хв, АТ- 95/60 мм рт.ст. Хірург встановив попередній діагноз шлунково-кишкової кровотечі. Який метод дослідження показаний хворому в першу чергу?
a. Коагулограма
b. Аналіз кала на приховану кров
c. Загальний аналіз крові
*d. Езофагогастродуоденофіброскопія
e. Рентгенографія шлунково-кишкового тракту

133. У хворого після дорожньо-транспортної пригоди перелом кісток таза, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. У крові: ер.- 2,2&times1012л, Hb- 76 г/л, Ht- 24%. З чого потрібно починати крововідновлення?
a. Свіжозаморожена плазма
*b. Кристалоїди
c. Еритроцитарна маса
d. Цільна кров
e. Альбумін

134. Яким буде оптимальний варіант профілактичних заходів по відношенню до хлопчика 9-ти років, батько якого госпіталізований з підозрою на холеру?
a. Бакобстеження на холеру
b. Призначення тетрацикліну
*c. Ізоляція в умовах лікарні
d. Ізоляція в домашніх умовах
e. Медичне спостереження

135. Новонародженому з порушенням гемоліквородинаміки проводиться ШВЛ під контролем показників газового складу крові. Під час дослідження газів капілярної крові виявлено високий рівень pCO2. Які дії необхідно здійснити?
*a. Збільшити хвилинний обєм вентиляції, частоту дихання та дихальний обєм, зменшити ефект "мертвого простору"
b. Збільшити частоту дихання та зменшити дихальний обєм
c. Застосувати підвищений тиск наприкінці видиху та підвищити концентрацію кисню в суміші, що подається
d. Зменшити хвилинний обєм вентиляції, збільшити частоту дихання та дихальний обєм
e. Застосувати підвищений тиск наприкінці видиху

136. Хворий 26-ти років знаходиться в клініці з приводу септичного стану. Останню добу стан різко погіршився. Об'єктивно: ступор, шкірні покриви бліді, АТ - 60/0 мм рт.ст., ниткоподібний пульс, часте блювання, біль у животі. Живіт мякий, печінка на 3 см нижче краю реберної дуги, олігурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра судинна недостатність
*b. Гостра надниркова недостатність
c. Гостра печінкова недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Гостра серцева недостатність

137. В ході оперативного втручання з приводу резекції легені, у пацієнта 53-х років, під час гемотрансфузії 200 мл еритроцитарної маси, виникла артеріальна гіпотензія до 50/10 мм рт.ст; по сечовому катетеру - бура сеча в невеликому обємі. Діагностовано гемотрансфузію іншогрупної крові. Який провідний клінічний синдром може призвести до смерті хворого протягом 2-7 діб від розвитку даного ускладнення?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Набряк легень
c. Гемолітична анемія
d. Пірогенна реакція
*e. Гостра ниркова недостатність

138. У хворого, що перебуває на лікуванні в гастроентерологічному відділенні, раптово виникло блювання "кавовою гущею", зявилися різка загальна слабкість, запаморочення. Обєктивно: шкірні покрови бліді, вологі. Позитивний симптом Бергмана. У крові: Hb- 90 г/л; ер.- 2,4&times1012л; Ht- 24%. Реакція Грегерсена - позитивна. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
a. Введення вікасолу
b. Введення розчину амінокапронової кислоти
*c. Негайне переведення хворого до хірургічного відділення
d. Призначення спазмолітиків
e. Переливання гемодезу

139. Хвора 24-х років звернулася зі скаргами на раптово виниклий дифузний стискаючий головний біль, серцебиття, озноб, біль за грудниною, відчуття нестачі повітря, тривоги, острах за свій стан здоровя. Пароксизм завершився рясним сечовиділенням. Обєктивно: ЧСС- 100/хв, АТ- 145/90 мм рт.ст. На ЕКГ патологічних змін не виявлено. Пароксизм був спровокований психоемоційним перенапруженням. Що викликало подібний стан у хворої?
a. Вагоінсулярний криз
b. Гіпертонічний криз
*c. Симпатоадреналовий криз
d. Кардіоваскулярний пароксизм
e. Епілептичний напад

140. Бригадою швидкої допомоги в важкому стані доставлений чоловік 52-х років. З анамнезу відомо, що опівдні в спекотну погоду без застосування респіратора та гумових рукавичок проводив обробку зелених насаджень отрутою. Обєктивно: акроціаноз, бронхорея, гіперсалівація, мязові посмикування, тахіпное, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 52/хв. Що стало причиною госпіталізації?
*a. Отруєння фосфорорганічними сполуками
b. Отруєння сполуками мишяку
c. Тепловий удар
d. Отруєння сполуками важких металів
e. Отруєння хлорорганічними сполуками

141. Хворий на хронічний тромбофлебіт надійшов зі скаргами на ядуху, гострий біль у грудній клітці, з виділенням кривавого харкотиння. Обєктивно: шкірні покрови блідо-сірого кольору з ціанозом верхньої половини тулуба. У легенях - дихання везикулярне, ослаблене з правого боку. На ЕКГ: глибокі зубці SI та QIII. Який терапевтичний підхід буде найбільш ефективним?
*a. В/в гепарин, стрептокіназа
b. В/в гепарин, допамін
c. В/в гепарин, еуфілін
d. В/в гепарин, папаверин
e. В/в гепарин, лазікс

142. Під час харчування постраждалий аспірував фрагмент твердої їжі. Обєктивно: дифузний ціаноз шкірних покривів, несправжньоінспіраторні вдихи. Який захід необхідно провести в першу чергу?
a. Закинути голову, висунути нижню щелепу, відкрити рот
b. Зробити спробу вилучити фрагмент пальцем
*c. Нанести піддіафрагмальний поштовх
d. Нанести різкий удар між лопаток
e. Покласти хворого в положення з опущеною головою

143. У дитини 4-х місяців, після першої прогулянки ранньою весною протягом 2-х годин, раптово зявилися судоми (карпопедальний спазм, ларингоспазм). Звертає увагу блідість шкіри, ціаноз губ, напруження всього тіла, поверхневе дихання; голова закинута назад. Судоми продовжувалися до 15 хвилин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Залишкові явища черепної травми
b. Пухлина мозку
c. Епілепсія
*d. Спазмофілія
e. Менінгоенцефалітичний синдром

144. Дитина 5-ти років їла горіх та несподівано похлинулася, закашлялася, зявилося утруднене дихання. Обєктивно: періодичний кашель, утруднений видих, відставання грудної клітки в акті дихання. Аускультативно: послаблене дихання праворуч, перкуторно - тимпаніт. Рентгенологічно: зміщення органів середостіння вліво. Який метод лікування хворого слід обрати?
a. Трахеотомія
b. Торакотомія
c. Протинабрякові ендоларингеальні інгаляції
*d. Бронхоскопія
e. Езофагоскопія

145. Бригадою швидкої допомоги до приймального відділення доставлено хворого 35-ти років зі скаргами на задишку, перебої в роботі серця, загальну слабкість, сухість у роті, часте сечовипускання. Обєктивно: свідомість збережена. Шкірні покриви ціанотичні, сухі. У видихуваному повітрі різкий запах ацетону, мязи гіпотонічні. Тони серця приглушені, Ps- 90/хв, АТ- 85/55 мм рт.ст. Глюкоза крові - 18 ммоль/л. Яка подальша тактика чергового лікаря?
*a. Введення в/в малих доз простого інсуліну з регідратацією
b. Постійна в/в інфузія простого інсуліну з глюкозою
c. Комбінація інсуліну з препаратами сульфанілсечовини
d. Введення в/в великих доз простого інсуліну з регідратацією
e. Постійна в/в інфузія 7,5% розчину KCl

146. У чоловіка 35-ти років скарги на сильний головний біль дифузного характеру, повторне блювання, підвищення температури до 39-40°C. Обєктивно: хворий лежить на боці, голова закинута назад. Відзначається болісність під час перкусії черепа та хребта, підвищена чутливість до світлових, звукових та тактильних подразників. Живіт човноподібно втягнений; різко позитивний менінгеальний симптомокомплекс. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Енцефаліт
*c. Менінгіт
d. Пухлина головного мозку
e. Арахноїдит

147. У жінки патологічні пологи ускладнилися розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Параметри артеріального газового складу крові: рН- 7,5; РСО2- 28 мм рт.ст. При проведенні оксигенотерапії з насиченням киснем 80% відзначається лише незначне поліпшення. Що є провідним у розвитку гіпоксемії в пацієнтки?
a. Вентиляційно-перфузійна невідповідність
*b. Поява право-лівого шунта
c. Блок альвеолярно-капілярної дифузії
d. Гіповентиляція
e. Зниження серцевого викиду

148. Хворий 47-ми років скаржиться на інтенсивний стискаючий біль в ділянці серця, загальну слабкість, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Обєктивно: стан важкий, блідість шкірних покривів, акроціаноз, АТ- 70/20 мм рт.ст., Рs- 110/хв. ЕКГ: комплекс QS в I, aVL, V1-V4. Який препарат слід використати для корекції артеріального тиску?
a. Кофеїн
b. Мезатон
c. Сульфокамфокаїн
*d. Допамін
e. Адреналін

149. Рядовий доставлений до МПП із пiдроздiлу. Скарги на загальну слабкість, нудоту, підвищену стомлюваність, поганий сон, пітливість, кровоточивість ясен під час чищення зубів. 4 тижні тому знаходився у вогнищі ядерного вибуху. Вказані симптоми зявилися 2-3 днi тому. Обєктивно: стан задовільний, свідомість ясна, активний, шкірні покрови бліді, вологі, t°37,2°C, Ps- 88/хв, АТ- 120/70 мм рт.ст., тони серця приглушені, дихання везикулярне. Що передбачає перша лiкарська допомога в даному випадку?
a. Ампіцилін 0,5 г в/м; феназепам 1 мл 3% в/м
*b. 1 таблетка диметкарбу, цистамін 1,2 г у середину
c. NaCl 0,9% в/в, рясне пиття; атропін 1 мл 0,1% п/ш
d. Мезатон 1 мл 1% в/м, ефедрин 1 мл 5% в/м
e. Кофеїн 1 мл 20% п/ш, димедрол 1 мл 1% в/м

150. Хвора скаржиться на слабкість, підвищення температури тіла до 40°C, болючість шкіри в місцях висипки, яка зявилася через 3 дні після вживання тетрацикліну. Обєктивно: висипка на шкірі представлена плямами червоного кольору, пухирями, ерозіями, які локалізуються на всій шкірі. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Термічний опік
b. Акантолітична пухирчатка
c. Екзема Капоші
*d. Токсикодермія
e. Простий герпес

151. Військовослужбовець знаходився в вогнищі застосування отруйних речовин (ОР). Індивідуальними засобами захисту не користувався. Незабаром зявилися пекучий біль у носоглотці, кашель, дряпання в горлі, різь в очах, сльозотеча. Після виходу за межі вогнища ці явища зникли без лікування. Через 3 години зявилися скарги на слабкість, головний біль, кашель. Обєктивно: шкіра та видимі слизові ціанотичні, везикулярне дихання, поодинокі дрібнокаліберні вологі хрипи, не різко виражена задишка, t°37,6°C; тахікардія, приглушеність серцевих тонів, АТ- 140/90 мм рт.ст. Ураження ОР якої дії найвірогідніше?
a. Подразлива
b. Шкірно-наривна
*c. Задушлива
d. Сльозогінна
e. Нервово-паралітична

152. У вагітної 35 тижнів вдома був напад еклампсії. Тривалість його невідома, оскільки жінку знайшли родичі та доставили машиною до пологового будинку. Жінка непритомна, плід живий. Яка тактика лікаря?
a. Інтубація трахеї жінки та ШВЛ
b. Переливання плазми та сольових розчинів
c. Інтенсивна терапія еклампсії з подальшим розродженням
*d. Кесарів розтин в ургентному порядку
e. Нагляд за жінкою та пролонгація вагітності

153. У хворої, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, добу тому розвинувся напад ядухи. Введення еуфіліну в/в полегшення не принесло. Після інгаляції сальбутамолу стан погіршився. Обєктивно: набухання шийних вен, дифузний ціаноз, ЧСС- 100/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст., тони серця ослаблені, акцент ІІ тону над A.pulmonalis. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Серевент
b. Інтал
*c. Гідрокортизон
d. Атровент
e. Гідрокарбонат натрію

154. Дівчинка 4-х років, яка відвідує дитячий садок, госпіталізована з приводу кашлюку. Які протиепідемічні заходи слід провести в дитячому колективі?
a. Накласти карантин на дитячий садок на 14 днів
b. Накласти карантин на дитячий садок на 21 день
*c. Накласти карантин на групу, яку відвідувала хвора дитина, на 14 днів
d. Накласти карантин на групу, яку відвідувала хвора дитина, на 21 день
e. Вологе прибирання, кварцування кімнат, карантин не накладається

155. До стаціонару надійшла дитина 6-ти місяців з клінічними ознаками компенсованої фази шоку внаслідок кишкової дисфункції. Забезпечений моніторинг за вітальними функціями. Які подальші дії?
a. Введення адреналіну
b. Введення натрію бікарбонату
*c. Введення кристалоїдів
d. Введення колоїдів
e. Введення допаміну

156. Хворий прооперований 3 тижні тому з приводу гострого апендициту. За останню добу зявився біль у животі, нудота, блювання. Рентгеноскопія органів черевної порожнини: ознаки механічної тонкокишкової непрохідності (множинні чаші Клойбера, роздуті петлі тонкої кишки). Вміст калію в крові - 2,8 ммоль/л. Яка подальша тактика лікаря?
a. Консервативне лікування на дому
b. Динамічне спостереження
c. Консервативне амбулаторне лікування
*d. Екстрена госпіталізація
e. Госпіталізація при неефективності амбулаторного лікування

157. Жінку, яка страждає на полівалентну алергію з неодноразовими набряками Квінке в анамнезі, вжалила бджола. Викликана швидка медична допомога. Яку допомогу необхідно надати в першу чергу?
a. Інгаляція кисню, перехід на ШВЛ
b. Введення глюкокортикостероїдів
c. Введення кальцію хлориду
*d. Введення адреналіну
e. Накласти джгут для припинення надходження антигену

158. До приймального відділення надійшов хворий 56-ти років у сопорозному стані. Під час огляду двічі було блювання з рясним домішком крові. Обєктивно: блідий, Ps- 126/хв, АТ- 60/40 мм рт.ст. На передній черевній стінці венозна сітка, асцит. Печінка +10 см, край її гострий. У крові: ер.- 2,4&times1012л, Hb- 56 г/л, Ht- 26%. Яке дослідження необхідно провести для визначення причини кровотечі?
a. Ультразвукове дослідження
*b. Ендоскопічне дослідження
c. Рентгенологічне дослідження
d. Компютерна томографія
e. Колоноскопія

159. У службовця протягом декількох годин після радіоактивного опромінення спостерiгається лейкоцитоз (11,5&times109л) з переважанням нейтрофілів (сегменто- і паличкоядерних) і зсувом вліво, лімфоцитопенія (0,1-1&times109л); в перші 2-3 доби - схильність до ретикулоцитозу. У кістковому мозку - зменшення кількості мієлокаріоцитів, еритробластів, числа мітозів, зниження мітотичного індексу, зникнення молодих форм клітин, підвищення цитолізу. Про який перiод та ступiнь важкостi гострої променевої хвороби свiдчать наведенi показники?
a. Період виходів, важкий ступiнь
b. Прихований період, легкий ступiнь
c. Період віддалених наслідків, середнiй ступiнь
d. Період розпалу, вкрай важкий ступiнь
*e. Період загальної первинної реакції, середнiй ступінь

160. Чоловік 49-ти років скаржиться на стискаючий біль за грудниною, який виник годину тому під час швидкої ходи. Обєктивно: помірна тахікардія, АТ- 150/90 мм рт.ст. Під час запису ЕКГ раптово знепритомнів, виникла одноразова тонічна судома скелетних мязів, дихання рідке, нерегулярне, пульс на сонних артеріях відсутній. Який першочерговий захід для надання допомоги?
a. Ввести внутрішньовенно протисудомні препарати
*b. Виконати прекардіальний удар
c. Вимкнути електрокардіограф
d. Провести дефібриляцію
e. Визначити рівень артеріального тиску

161. Потерпілого доставлено до приймального відділення лікарні з двобічним переломом ребер та дихальною недостатністю. Яке оптимальне знеболення йому показано?
*a. Загальне знеболення з ШВЛ
b. Пероральне застосування знеболюючих препаратів
c. Міжреберна спирт-новокаїнова блокада
d. Паравертебральна новокаїнова блокада
e. Вагосимпатична шийна новокаїнова блокада

162. Хлопчик 5-ти місяців надійшов до інфекційного відділення з приводу сальмонельозу. Обєктивно: шкірні покриви та слизові оболонки сухі, велике тімячко та очні яблука запалі, тургор та еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія та плач без сліз. У крові: Ht- 42%, білок - 86 г/л, нaтрій - 160 ммоль/л. Який вид порушення водного балансу спостерігається в дитини?
a. Гіпергідратація
b. Тотальний ексикоз
c. Соледефіцитний ексикоз
d. Ізотонічний ексикоз
*e. Водно-дефіцитний ексикоз

163. Внаслідок ДТП потерпіла 42-х років отримала відкритий перелом правої гомілки зі зміщенням уламків. Загальний стан задовільний. Повязка на рані просякла кровю, іммобілізації немає. Яка перша медична допомога потерпілій?
a. Анестезія місця перелому, асептична повязка, іммобілізація гіпсовою шиною
b. Місцева анестезія, первинна хірургічна обробка рани, асептична повязка, транспортна іммобілізація
*c. Асептична повязка, введення знеболюючих препаратів, транспортна іммобілізація
d. Асептична повязка, госпіталізація до стаціонару
e. Асептична повязка, транспортна іммобілізація

164. Потерпілий доставлений до МПП через 2 години після ядерного вибуху. Приблизно через 40 хвилин після опромінення скаржився на збудження, запаморочення, загальну слабкість, нудоту. багаторазове блювання. У вогнищі прийняв усередину 2 таблетки етаперазину. Обєктивно: притомний, виражена стійка гіперемія шкіри, t°37,3°C, Ps- 130/хв., задовільного наповнення, тони серця звучні, АТ- 100/65 мм рт.ст., дихання везикулярне. Показник індивідуального дозиметра - 4,5 Гр. Яка клінічна форма гострої променевої хвороби в потерпiлого?
a. Церебральна
*b. Кістковомозкова
c. Кишкова
d. Перехідна
e. Токсемічна

165. Постраждалих доставлено до приймального відділення лікарні після вибуху невідомого вибухового пристрою внаслідок теракту. Один з них з великою рваною раною в ділянці нижньої щелепи. Які заходи першої лікарської допомоги можуть бути відкладені?
a. Знеболення
b. Усунення асфіксії
c. Корекція порушень гемодинаміки
*d. Хірургічна обробка рани
e. Зупинка кровотечі

166. Під час огляду хворого, що впав на праву руку, виявлено припухлість, деформацію, патологічну рухомість, крепітацію кісткових відламків у середній третині правої ключиці. Під шкірою пальпується гострий край відламка, відмічається загроза перфорації шкіри. Яка тактика лікаря в даному випадку?
a. Терміново направити в поліклініку за місцем проживання
b. На виступаючий уламок накласти повязку з маззю Вишневського
c. Викликати травматолога додому
*d. Терміново направити до травматологічного відділення
e. Спробувати на дому вправити виступаючий уламок

167. Хвора 64-х років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, після прийому каптопресу та атенололу різко встала з ліжка, знепритомніла. Обєктивно: шкіра бліда, волога, Ps- 110/хв, слабкий, тони серця ослаблені. АТ- 70/50 мм рт.ст. Дихання везикулярне, змін з боку ЦНС немає. Яке ускладнення виникло в хворої?
a. Динамічне порушення мозкового кровообігу
b. Синоаурикулярна блокада
*c. Ортостатичний колапс
d. Синдром Морганьї-Едемса-Стокса
e. Синокаротидне зомління

168. У хлопчика 9-ти років, хворого на геморагічний васкуліт, на фоні абдомінального болю виникло блювання з домішками крові, слизисті випорожнення рожевого кольору з кровянистими згустками. Оберіть оптимальний варіант гемостатичної терапії:
a. Переливання відмитих еритроцитів
b. Вливання реополіглюкіну
c. Переливання нативної плазми
*d. Переливання свіжозамороженої плазми
e. Переливання свіжоцитратної крові

169. У чоловіка 28-ми років на фоні бронхопневмонії розвинулася кома. Обєктивно: ЧСС- 122/хв, екстрасистолія. АТ- 80/45 мм рт.ст. Шкіра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рідке. Різкий запах ацетону. Печінка +5 см. Глікемія - 32 ммоль/л.; рН крові - 7,0. Який розчин буде найбільш ефективним для нормалізації дихання?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 1% розчин калію хлориду
c. Реополіглюкін
*d. 4,2% розчин натрію бікарбонату
e. 5% розчин глюкози

170. Дитина страждає на важку форму інсулінозалежного цукрового діабету. Через 30 хвилин після початку гри в теніс знепритомніла. Обєктивно: шкіра волога, тонус мязів кінцівок підвищений. Ps- 80/хв, ритмічний. АТ- 110/70 мм рт.ст., ЧДР- 28/хв, дихання ритмічне. Менінгеальні симптоми відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Діабетична гіперосмолярна кома
b. Діабетична кетоацидотична кома
c. Гіперглікемічна кома
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Лактацидотична кома

171. Хворий 68-ми років скаржиться на періодичну короткочасну непритомність при різких поворотах голови. Обєктивно: блідість шкіри, АТ- 80/40 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, брадикардія. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синокаротидна непритомність
b. Ортостатична непритомність
c. Колапс
d. Вазовагальна непритомність
e. Синоаурикулярна блокада

172. Хвора 65-ти років впродовж останньої доби скаржиться на різь під час сечовиділення, що виникла вперше, наявність у сечі згустків крові. При обстеженні лікарем швидкої допомоги: Ps- 76/хв, ритмічний, АТ- 145/90 мм рт.ст. Тони серця звучні; у легенях - везикулярне дихання. Язик вологий, чистий, живіт безболісний. Яка тактика лікаря швидкої допомоги?
*a. Госпіталізувати хвору до урологічного відділення
b. Рекомендувати обстеження в поліклініці
c. Ввести антибіотики I ряду
d. Ввести хлористий кальцій в/в
e. Катетеризувати сечовий міхур та промити його

173. Хворий, який прийняв всередину 2 грами фенобарбіталу, увійшов у коматозний стан. Обєктивно: більшість рефлексів збережені, дихання самостійне, адекватне, показники гемодинаміки стабільні. Які лікувальні заходи слід провести?
a. Штучна вентиляція легень
b. Плазмаферез
c. Введення вазопресорів
*d. Осмотичний форсований лужний діурез
e. Введення аналептиків

174. Хворій 45-ти років зі скаргами на гострий біль у поперековій ділянці, слабкість та оніміння в правій нижній кінцівці проводили сеанс мануальної терапії. Біль значно зменшився, але під час сеансу зникли рухи в правій нозі. Куди потрібно негайно госпіталізувати хвору?
a. Терапевтичне відділення
*b. Нейрохірургічне відділення
c. Неврологічне відділення
d. Ортопедичне відділення
e. Хірургічне відділення

175. Під час автомобільної аварії один з пасажирів отримав повний задній вивих гомілки. Після вправлення вивиху госпіталізований до травматологічного відділення для нагляду черговим лікарем. Що повинен контролювати лікар в першу чергу?
a. Динаміка коагулограми
b. Температура тіла
*c. Пульсація судин у дистальних відділах кінцівки та чутливість шкіри
d. Артеріальний тиск та пульс
e. Функція нирок

176. Дитину 2-х років з масою 12 кг доставлено до приймального відділення через півгодини після того, як вона проковтнула таблетки сульфату заліза. Зі слів матері з упаковки з ліками зникло 20 таблеток (кожна містить 50 мг елементарного заліза). У хлопчика спостерігалося одноразове блювання. Під час огляду дитина поводиться спокійно, патологічних змін не виявлено. Яка має бути тактика лікаря в цій ситуації?
a. Спостерігати за дитиною, оскільки доза заліза безпечна й не викликає клінічних проявів
*b. Промити шлунок
c. Призначити активоване вугілля
d. Не промивати шлунок, оскільки у дитини вже відбулося блювання
e. Призначити проносне

177. У дівчинки 13-ти років, на фоні важкого перебігу ревматизму з включенням в терапію преднізолону, раптово зявилися біль у животі, диспептичні явища, кров у випорожненнях. Який додатковий метод для уточнення діагнозу є найінформативнішим?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Уреазний тест
c. Бактеріологічні дослідження
d. рН-метрія
e. Рентгенологічне дослідження ШКТ

178. У хворої 62-х років, яка хворіє на ІХС, раптово зявилося запаморочення, слабкість, непритомність, що супроводжувалася судомами. Обєктивно: голосне та часте дихання, яке поступово зникає, тони серця не вислуховуються, артеріальний тиск та пульс на променевих артеріях не визначаються. На ЕКГ: комплекси QRS та зубець P не реєструються. Назвіть причину змін:
a. Фібриляція шлуночків
b. Електромеханічна дисоціація серця
c. Пароксизмальна суправентрикулярна тахікардія
*d. Асистолія серця
e. Миготіння передсердь

179. У хлопчика 2-х років, після вживання в їжу морської риби, вночі раптово зявилися виражений набряк обличчя та язика, інспіраторна задишка, сиплість голосу, дифузний ціаноз, стридорозне дихання, яке періодично змінюється апное. Якими будуть першочергові невідкладні заходи?
a. Оксигенотерапія через носові катетери
b. Дегідратуюча терапія
c. Введення глюкокортикостероїдів
d. Промивання шлунка
*e. Конікотомія

180. Хвора, що протягом останніх 35-ти років хворіє на ревматизм з недостатністю мітрального клапана, раптово знепритомніла. АТ- 100/60 мм рт.ст. На ЕКГ: відсутність зубців P, наявність f-хвиль з частотою 350/хв, різних за формою, R-R різної протяжності, ST-T деформовані. Що необхідно призначити для невідкладної допомоги?
a. Атропін
b. Ізадрин
*c. Дигоксин
d. Мезатон
e. Адреналін

181. Хворий 32-х років евакуйований з вогнища радіаційного забруднення на першу добу. Обєктивно: загальний стан важкий, нудота, безперервне блювання, діарея, висока температура тіла. Орієнтовна доза отриманого опромінення більше 5 Гр. Який метод лікування необхідно застосувати на етапі первинної евакуації?
*a. Симптоматичне лікування на місці
b. Амбулаторне лікування, антиеметики, седативні
c. Симптоматичне лікування в спеціалізованому закладі
d. Стаціонарне лікування, ізоляція
e. Антибіотики, гемотрансфузії

182. Жінка 64-х років з нестабільною стенокардією під час ходьби раптово впала. Черговим лікарем при огляді констатована непритомність, відсутність пульсації на A.carotis та тонів серця, вузькі зіниці та рідке поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхідно починати реанімаційні заходи?
a. В/в введення адреналіну
b. В/в введення атропіну
*c. Удар кулаком по груднині
d. Інтубація та проведення ШВЛ
e. Проведення черезстравохідної кардиостимуляції

183. У хворого після введення 10 мг сибазону раптово виник виражений ціаноз, утруднене дихання, неможливість ШВЛ маскою, зниження StO2 до 56%. Стан розцінений як ларингоспазм, внаслідок анафілактоїдної реакції на введення сибазону. Які дії необхідно здійснити?
a. Ввести адреналін
b. Провести вентиляцію 100% киснем через маску
c. Провести трахеостомію
*d. Провести інтубацію трахеї, ШВЛ та оксигенацію
e. Ввести флумазеніл (антагоніст бензодіазепінів)

184. У породіллі 34-х років, на 6-ту добу після пологів, раптово зявився тупий біль розпираючого характеру в крижово-поперековій ділянці, нижніх відділах живота та правому стегні. Поступово став наростати набряк правої ноги у ділянці стегна та гомілки, ціаноз шкіри. Температура підвищилася до 38,5°C. Яке ускладнення виникло в хворої?
a. Гострий післяпологовий параметрит
b. Біла флегмазія
c. Синя флегмазія
d. Гострий тромбофлебіт тазових вен
*e. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз

185. Вагітна на 33-му тижні вагітності, багатоводдя. В анамнезі: цукровий діабет середнього ступеня важкості. Госпіталізована з раптовим болем у матці з чітко визначеною локалізацією під час пальпації. Обєктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв, ритмічний. Серцебиття плоду - 90/хв. Яка подальша тактика?
a. Використання токолітиків
b. Використання спазмолітиків
c. Стимуляція пологової діяльності
*d. Кесарський розтин
e. Амніотомія

186. Під час пологів відзначається значна втрата крові. Який ступінь крововтрати НЕ ПОТРЕБУЄ інфузійної терапії?
a. До 20% ОЦК
b. До 15% ОЦК
c. До 5% ОЦК
d. До 2% ОЦК
*e. До 10% ОЦК

187. У дитини 3-х років, що 2 години тому випала з вікна 3-го поверху, діагностовано перелом стегна та зупинена середньотяжка зовнішня кровотеча. Обєктивно: затьмарена свідомість, часте поверхневе дихання, пульс слабкий, артеріальна гіпотензія, PaO2- 80 мм рт.ст. Запідозрено травматичний шок. Які наступні дії лікаря?
*a. Призначення знеболюючих та в/в інфузії кристалоїдів
b. Призначення оксигенотерапії
c. Консультація невропатолога
d. Госпіталізація до хірургічного стаціонару
e. Проведення оральної гідратації

188. Хворий 60-ти років скаржиться на біль, набряк, ціаноз правої руки, починаючи з верхньої третини плеча. Напередодні вживав спиртні напої у великій кількості. Обєктивно: стан середньої важкості, праве плече на 8 см товстіше за ліве, шкірні покриви правої руки ціанотичні, набряклі; пульс на променевій артерії ослаблений, рухи пальців обмежені. Сила мязів знижена. Температура тіла 37,8°C. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Тромбоз правої плечової вени
b. -
c. Атеросклеротичне ураження плечової артерії, стеноз
d. Емболія плечової артерії
e. Неврит променевого нерва

189. Хворий 30-ти років працює 8 років фасувальником анілінових барвників. Останню зміну працював у приміщенні, де вийшла з ладу вентиляція. Доставлений зі скаргами на головний біль, запаморочення, сонливість, різку загальну слабкість, пітливість. Обєктивно: сірувато-синє забарвлення шкірних покривів, тони серця приглушені, Ps- 105/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, ЧДР- 25/хв. Печінка +2 см, чутлива. У крові: 10% еритроцитів з тільцями Гейнца-Ерліха, лейк.- 8,5&times109л, ШЗЕ- 2 мм/год. Які дослідження слід призначити для верифікації діагнозу?
a. Аналіз крові на карбоксигемоглобін
*b. Аналіз крові на метгемоглобін
c. Аналіз сечі на метгемоглобін
d. Аналіз сечі на порфірини
e. Аналіз сечі на свинець

190. У хворої 38-ми років раптово зявився різкий біль у поперековій ділянці з правого боку, що іррадіює в праву пахвинну ділянку. Біль супроводжується нудотою, блюванням, зменшенням сечовиділення. Обєктивно: АТ- 140/80 мм рт.ст., Ps- 88/хв. Симптом Пастернацького позитивний з правого боку. У сечі - гематурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий правобічний пієлонефрит
c. Солярит
*d. Правобічна ниркова колька
e. Гострий холецистит

191. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря-травматолога зі скаргами на головний біль, тризм жувальних мязів, утруднене ковтання, які зявилися на 6-й день після проникаючого поранення правої ступні. Яка тактика лікування хворого?
a. Застосування антибіотиків
b. Введення протиправцевого анатоксину
c. Хірургічна обробка рани
*d. Введення протиправцевого імуноглобуліну
e. Протисудомна терапія

192. Дитина скаржиться на підвищення температури до 38°C, виражений свербіж шкіри, появу висипки по всьому тілу. Ввечері зїла велику кількість мандарин. Які препарати необхідно призначити в першу чергу?
a. Жарознижуючі засоби
b. Холестирамін
c. Антибіотики
*d. Антигістамінні
e. Саліцилати

193. У дитини 3-х тижнів, майже після кожного годування, виникає блювання "фонтаном". Дитина неспокійна, жадібно смокче груди, але втратила у масі 300 г; діурез знижений, випорожнення незначні. Під час пальпації в епігастрії визначається видима перистальтика шлунка у вигляді "пісочного годинника". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Грижа стравохідного отвору діафрагми
b. Пілороспазм
*c. Пілоростеноз
d. Кардіоспазм
e. Стеноз стравоходу

194. Хворий 50-ти років після аварії на виробництві був госпіталізований із скаргами на металевий присмак та печіння у роті, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домішками слизу та крові, біль в епігастральній та поперековій ділянках. Обєктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гінгівіт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортані. АТ- 150/100 мм рт.ст., Рs- 48/хв, тони серця глухі. Поліурія, гіпостенурія, альбумінурія, гематурія. Який антидот слід ввести хворому?
a. Антарсин
b. Атропіну сульфат
c. Хромосмон
*d. Унітіол
e. Дієтиоксим

195. Хвора скаржиться на незначні кровянисті виділення з піхви, біль внизу живота. Остання менструація 3,5 місяці тому. Обєктивно: Ps- 80/хв, АТ- 110/60 мм рт.ст. Температура тіла 36,6°C. Живіт болісний в нижніх відділах. Матка пальпується на рівні лона, щільна, болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дисфункціональна кровотеча
b. Аборт в ходу
*c. Аборт, що розпочався
d. Аборт неповний
e. Аборт повний

196. Хворий 39-ти років повернувся з Афганістану. Впродовж нетривалого часу скаржився на загальну слабкість. Раптово температура піднялася до 41°C, супроводжувалася ознобом, проливним потом. Обєктивно: збільшення печінки та селезінки. Яке дослідження потрібно зробити для встановлення діагнозу?
a. Метод гемокультури
b. Бактеріальне дослідження сечі
*c. Мікроскопія товстої краплі крові
d. Загальний аналіз крові
e. Посів крові

197. Вагітна 27-ми років у терміні 38-39 тижнів госпіталізована після серії судомних нападів. Обєктивно: сопор, виражений набряк нижніх кінцівок, одутлість обличчя; АТ- 190/120 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв, дихання часте поверхневе. Яка тактика ведення хворої?
*a. Екстрене оперативне пологорозрішення
b. Негайне призначення дегідратаційної терапії
c. Госпіталізація хворої до відділення інтенсивної терапії
d. Екстрена стимуляція пологової діяльності
e. Спостереження за станом хворої в динаміці

198. Чоловік 30-ти років в наслідок землетрусу знаходився під завалом протягом 12 годин. Бригада рятівників при вилученні постраждалого виявила, що його права нижня кінцівка стиснута балкою, ознаки життєздатності в ній відсутні. Оптимальним варіантом надання допомоги у даному випадку є:
a. Вивільнення кінцівки з послідуючим накладенням джгута
b. Проведення масивної інфузійної терапії
*c. Ампутація кінцівки на місці
d. Вивільнення кінцівки без накладення джгута
e. Вивільнення кінцівки з послідуючою іммобілізацією

199. Робітнику 25-ти років циркулярною пилкою відірвало ліву кисть на рівні променевозапястного суглоба. Значна артеріальна кровотеча з рани. Де треба накласти джгут для тимчасової зупинки артеріальної кровотечі?
a. Верхня третина передпліччя
b. Нижня третина передпліччя
c. Ділянка ліктьового суглоба
d. Нижня третина плеча
*e. Середня третина плеча

200. Пацієнт 43-х років, спортсмен, під час занять важкою атлетикою раптово знепритомнів. Обєктивно: реакція на больові подразники відсутня, самостійне дихання не визначається. Пульс на центральних артеріях вкрай слабкий, аритмічний. Використання якої методики штучної вентиляції легенів забезпечує максимальний дихальний обєм?
a. З рота в ніс
b. Підняття верхніх кінцівок
c. Модифікований метод Сильвестра
*d. З рота в рот
e. Хольгера-Нільсена

