1. У хворого 68-ми років після травматичної ампутації нижньої кінцівки: АТ- 70/40 мм рт.ст., Ps- 130/хв., Hb- 70 г/л. З чого потрібно починати інфузійну терапію?
a. Кристалоїди
b. Плазма
c. Цільна кров
*d. Колоїди
e. Альбумін

2. Хворого 32-х років доставлено до приймального відділення після ураження електрострумом. Обєктивно: порушень свідомості не відмічається, шкірні покриви рожеві, вологі; на долоні правої кисті - опік, АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 82/хв., ЧДР- 16/хв. До якого відділення потрібно госпіталізувати хворого?
a. Відпустити додому
*b. Реанімаційне
c. Опікове
d. Неврологічне
e. Кардіологічне

3. Хворий 25-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, виражений головний біль, загальну слабкість. Обєктивно: на задній поверхні шиї є інфільтрат розмірами 5x6 см, шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик, в центральній частині є розмякшення тканини до 2 см в діаметрі, з багатьма невеликими зонами некрозу. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Бешиха
b. Туляремія
*c. Карбункул
d. Сибірка
e. Еризипелоїд

4. Жінка 21-го року доставлена до пологового відділення швидкою допомогою з діагнозом: вагітність І, 40 тижнів, 5 нападів еклампсії на дому. Обєктивно: стан важкий, кома ІІ-ІІІ, дихання Чейн-Стокса. АТ- 200/140 мм рт.ст. У сечі - білок 5,8 г/л, анасарка. З чого необхідно починати реанімаційні заходи?
*a. Негайне проведення ШВЛ на тлі барбітурового наркозу
b. Масковий наркоз фторотаном
c. Внутрішньовенно ввести 10 мг сибазону
d. Епідуральна анестезія
e. Внутрішньовенно ввести 25% розчин сірчанокислої магнезії зі швидкістю 2 гр/год

5. Дівчинка 5-ти років госпіталізована до інфекційної лікарні з діагнозом гострого гастроентероколіту. Хворіє на цукровий діабет з 2-х років. Обєктивно: загальний стан важкий, млява, дихання часте, поверхневе, тахікардія, важкі ознаки дегідратації. Визначення яких лабораторних показників необхідно провести в першу чергу?
a. Загальний білок
b. Коагулограма
c. Глікозильований гемоглобін
d. Загальний холестерин крові
*e. Осмолярність сироватки крові

6. Чотирирічний хлопчик провів цілий день на пляжі. Надвечір у дитини виникли головний біль, слабкість, блювання. Обєктивно: обличчя гіперемоване, t°38,8°C, ЧДР- 28/хв., ЧСС- 130/хв. Найбільш вірогідною причиною такого стану є:
*a. Сонячний удар
b. Синкопальний стан
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Запаморочення

7. У хворого 38-ми років раптово зявився біль у лівій половині грудної клітки, задуха. Об-но: стан середньої важкості, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., дихання зліва не вислуховується. При рентгенографії грудної клітки - колапс лівої легені до 1/2. Яке лікування потрібно призначити хворому?
*a. Пасивне дренування плевральної порожнини
b. Активне дренування плевральної порожнини
c. Оперативне лікування
d. Покій, розсмоктуюча терапія
e. Плевральні пункції

8. Внаслідок автопригоди у потерпілого трапився відрив кисті. Які дії з консервації відокремленого сегменту слід здійснити на місці ДТП?
a. Помістити в холодну воду
b. Надати симптоматичну допомогу потерпілому
*c. Помістити в холод
d. Провести ПХО рани та сегменту
e. Прибинтувати кисть до передпліччя

9. Під час ліквідації аварії на АЕС у співробітника станції був пошкоджений захисний костюм у ділянці живота. Робітник знаходився в зоні дії опромінення ще 30 хвилин, доки у нього не зявилося багаторазове блювання, яке чергувалося з ознобом та болем у животі. Обєктивно: почервоніння шкіри в ділянці живота, АТ- 70/50 мм рт.ст., тони серця приглушені, дихання везикулярне. Обстеження переривається блюванням та появою рідких випорожнень. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кишкова форма гострої променевої хвороби
b. Шлунково-кишкові ускладнення кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби
c. Гострий тромбоз судин черевної порожнини
d. Церебральна форма гострої променевої хвороби
e. Ознаки гострої кишкової непрохідності

10. Вагітна доставлена машиною швидкої допомоги в коматозному стані. Вдома були приступи судом. Обєктивно: АТ- 190/110 мм рт.ст., набряки на нижніх кінцівках і обличчі. Серцебиття плоду приглушене, ритмічне, 160/хв. При піхвовому обстеженні шийка матки закрита. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Еклампсія
b. Гестоз І половини вагітності
c. Епілепсія
d. Діабетична кома
e. Гіпертонічна хвороба

11. Дівчина 16-ти років з незрозумілих для батьків причин намагалася покінчити з собою (подряпала собі ножем передпліччя), після чого втекла з дому. На прийомі відмовляється пояснити свій стан, плаче, замикається в собі, закриває обличчя руками, не дає до себе доторкнутися, здригається при спробі наблизитись до неї. При наданні невідкладної допомоги виявлені фізичні пошкодження. Яка тактика лікаря?
*a. Госпіталізувати для всебічного обстеження та лікування
b. Відпустити додому
c. Провести психотерапевтичну бесіду
d. Забезпечити захист від насильства в домашніх умовах
e. Призначити медикаментозне лікування

12. У роділлі 27-ми років через 8 годин від початку пологової діяльності зявилися потуги. Через 5 хвилин у неї зявився озноб, різкий біль за грудниною, відчуття задухи, кашель, ціаноз обличчя, Ps- 120/хв., слабкого наповнення, АТ- 70/40 мм рт.ст., шкіра зблідла, зявився мармуровий відтінок. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Емболія навколоплідними водами
b. Набряк легень
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Синдром нижньої порожнистої вени
e. Тромбоемболія легеневої артерії

13. Дитина 5-ти років, яка випила невідому рідину, скаржиться на біль за грудниною та в епігастральній ділянці. Було багаторазове блювання шлунковим вмістом зі слизом. На губах та в роті пацієнта - гіперемія та набряк слизової оболонки, поодинокі ерозії, білуваті плями. Лікар запідозрив хімічний опік стравоходу. В чому полягає невідкладна допомога?
*a. Зондове промивання шлунка, дезінтоксикаційна терапія
b. Беззондове промивання шлунка
c. Інфузійна терапія
d. Обробка слизової оболонки рота дезінфікуючими засобами
e. Рясне лужне пиття

14. Хворий 53-х років висловлює скарги на домішок крові у сечі у вигляді неправильної форми згортків. Під час сонографії - у сечовому міхурі по правій бічній стінці має місце додаткове утворення до 1,2х1,1 см. У сечі: питома вага - 1,010, реакція кисла, білок - 0,13 г/л, лейк.- 10-15 в п/з, ер.- все п/з. Який метод діагностики дозволить найбільш точно визначити причину такої клінічної картини?
a. Урофлоуметрія
b. Цистографія
c. Реносцинтіграфія
d. Екскреторна урографія
*e. Цистоскопія

15. Під час операції на шлунку у пацієнта з ІХС на операційному столі настала зупинка серцевої діяльності. Хворому проводилась апаратна штучна вентиляція легень через ендотрахеальну трубку, черездіафрагмальний масаж серця, неодноразове введення адреналіну, електрична дефібриляція. Протягом 45 хвилин зіниці хворого були максимально розширені, не реагували на світло, серцева діяльність не відновлювалась. Яка подальша тактика?
a. Продовжити реанімаційні заходи до 2-х годин
b. Продовжити реанімаційні заходи до 55 хвилин
c. Продовжити реанімаційні заходи в умовах реанімаційного відділення
*d. Припинити реанімаційні заходи
e. Провести хімічну дефібриляцію серця

16. Хворий 30-ти років скаржиться на профузну діарею у вигляді "рисового відвару". Захворів гостро після приїзду з Туреччини. Обєктивно: шкіра суха, тургор знижений, t°36,4°C, АТ- 70/40 мм рт.ст. За добу втратив 3 кг маси тіла. Діурез знижений. Діагноз - холера. Яка екстрена допомога?
*a. Інфузійна терапія
b. Введення великих доз антибіотиків
c. Введення препаратів, які послаблюють перистальтику кишечнику
d. Введення великої кількості колоїдних розчинів
e. Сифонна клізма

17. Вранці мама знайшла 5-місячного хлопчика в ліжечку вже мертвим з трупними плямами, обличчям донизу. Перед цим дитина була здоровою. Яка найбільш вірогідна причина смерті дитини?
a. Епілептичний статус
b. Аспірація блювотними масами
*c. Синдром раптової смерті
d. Кардіогенний шок
e. Менінгоенцефаліт

18. Хворому 62-х років раптово стало зле. Обєктивно: непритомний, дихання відсутнє. Пульс та артеріальний тиск не визначаються. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
a. Введення адреналіну
b. Введення атропіну
c. Проведення дефібриляції
*d. Проведення непрямого масажу серця
e. Введення лідокаїну

19. Постраждалий внаслідок ДТП чоловік 66-ти років без свідомості, на голові чисельні садна та рани, дихання часте та поверхневе 30/хв, АТ- 90/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., ціаноз шкірних покривів. Що застосувати під час транспортування хворого до лікарні?
a. Інсуфляція зволоженого кисню
b. Введення еуфіліну
c. Введення дихальних аналептиків
*d. Допоміжна вентиляція легень через маску
e. Інтубація трахеї

20. Хворий 63-х років страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету. На фоні гострого порушення мозкового кровообігу розвинулись висока гіперглікемія, різке зневоднення, гіперхлоремія, гіпернатріємія. Кетонемія і ацетонурія відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Гіперосмолярна неацидотична кома
c. Гіперкетонемічна діабетична кома
d. Гіперлактацидемічна кома
e. Хронічна ниркова недостатність

21. Дитина 10-ти років оглянута на місці транспортної аварії. Свідомість відсутня, дихання поверхневе, рідке, тотальна мязова гіпотонія та блідість, пульс ниткоподібний, ЧСС- 150/хв., АТ- 70/40 мм рт.ст.; відмічається значна деформація лівого стегна, профузна пульсуюча кровотеча з цієї ж ділянки. Який патологічний синдром потребує першочергової допомоги?
a. Порушення свідомості
b. Ознаки шоку
c. Порушення дихання
*d. Зовнішня кровотеча
e. Травма кінцівки

22. У породіллі 25-ти років через 5 хвилин після народження плаценти зявилися озноб, задишка, тахікардія, АТ- 80/40 мм рт.ст., температура 37,8°C. Акроціаноз, гіперемія обличчя. Дихання поверхневе, в легенях прослуховуються вологі хрипи, тони серця приглушені, тахікардія. Встановлено діагноз: емболія навколоплідними водами. Які реанімаційні заходи необхідно проводити в першу чергу?
a. Непрямий масаж серця
b. Анальгетики
c. Трахеостомія
d. Пункція та катетеризація центральних та периферичних вен
*e. Штучна вентиляція легень

23. У хворого 22-х років, що страждає на шизофренію, без зовнішньої причини виник стан з руховим збудженням, нецілеспрямованими стереотипними рухами, раптовими, несподіваними імпульсивними діями з агресією, люттю, руйнівними діями, кривлянням, гримасуванням, негативізмом, незвязною мовою. Які препарати з наведених, насамперед, доцільно використати для усунення цього невідкладного стану?
a. Транквілізатори
b. Антидепресанти
*c. Нейролептики
d. Судинні препарати
e. Ноотропи

24. У дівчини 14-ти років на уроці фізичного виховання при різкій зміні положення тіла раптово виникла непритомність. Обєктивно: низький артеріальний тиск, рідкий слабкий пульс. Про який стан слід думати?
a. Непритомність
b. Кардіогенний шок
c. Ортостатична гіпотензія
d. Серцева недостатність
*e. Колапс

25. Дитина знаходиться у місці можливого викиду радіоактивного пилу після аварії на атомній станції. У який строк повинні застосовуватися індивідуальні засоби захисту респіраторної системи (респіратори, захисні маски, протигази)?
a. Після виникнення симптомів ураження органів дихання
b. З сьомої доби
c. З третьої по сьому добу
*d. У перші три доби
e. Застосування засобів захисту респіраторної системи не доцільне

26. У хлопчика 6-ти місяців зявилося зригування, блювання 1-2 рази на добу, часті рідкі випорожнення неприємного запаху, жовто-зеленого кольору з домішками слизу, помірне здуття живота, втрата маси тіла 4%. Попередньо діагностовано секреторну діарею. Які першочергові дії?
a. Призначити антибактеріальну терапію
b. Призначити пробіотики
*c. Розпочати оральну регідратацію
d. Провести промивання шлунка
e. Провести лабораторне обстеження

27. Робочий 25-ти років опинився у зоні самозаймання вугілля у бункерах з виділенням великих концентрацій оксиду вуглецю. Доставлений до реанімації у непритомному стані. Обєктивно: контакту не доступний. На укол голки не реагує. Шкірні покриви рожевого кольору. Ps- 120/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст. Реєструється правобічна пірамідна недостатність. Яке лікування найбільш доцільно застосувати на початку?
a. Люмбальна пункція
b. Гормонотерапія
c. Гемосорбція
*d. Гіпербарична оксигенація
e. Переливання крові

28. Хворий 77-ми років скаржиться на неможливість помочитися, розпираючий біль над лобком. Захворів гостро 12 годин тому. Обєктивно: над лобком пальпується наповнений сечовий міхур. Ректально: простата збільшена, щільно-еластична, з чіткими контурами, без вузлів. Міжчасточкова борозенка виражена. При ультрасонографії - обєм простати 120 см3, вона вдається у порожнину сечового міхура, паренхіма однорідна. Простатспецифічний антиген - 5 нг/мл. Яке найбільш вірогідне захворювання викликало гостру затримку сечі у цього пацієнта?
a. Туберкульоз простати
b. Склероз простати
c. Гострий простатит
d. Рак простати
*e. Гіперплазія простати

29. У хлопця 14-ти років з верифікованою виразковою хворобою відмічається посилення больового синдрому. Біль постійний, не зменшується після прийому їжі, відмічаються випорожнення чорного кольору. Під час пальпації живіт різко болісний з іррадіацією болю в ліве підреберя; відмічається напруження мязів живота, у пілородуоденальній зоні пальпується щільне утворення. Яка найбільш обґрунтована тактика ведення хворого?
*a. Ургентна госпіталізація до хірургічного відділення
b. Госпіталізація до гастроентерологічного відділення
c. Симптоматичне лікування вдома
d. Планова госпіталізація до хірургічного відділення
e. Обстеження та спостереження в умовах поліклініки

30. У жінки після зґвалтування виник депресивний стан: весь час лежить у ліжку, відвернувшись до стіни, ні з ким не спілкується, вираз обличчя сумний, настрій різко знижений, була спроба суїциду. Астенізована. Які психотропні засоби необхідно призначити хворій у першу чергу?
a. Транквілізатори
b. Ноотропи
c. Психостимулятори
*d. Антидепресанти
e. Нейролептики

31. У жінки 24-х років народилася доношена дитина з масою 4200 г та оцінкою за шкалою Апгар 4 бали. Самостійне дихання відсутнє, ЧСС- 80/хв., шкіра ціанотична. Відразу розпочата первинна реанімація. Яку концентрацію кисню слід використовувати при штучній вентиляції легень немовляти?
a. 80-70%
*b. 90-100%
c. 60-40%
d. 50%
e. 21%

32. Дівчинка 10-ти років, в результаті необережного поводження з вогнем, отримала опіки. Опікова поверхня склала більше 55%. Який комплекс лікувальних заходів необхідно проводити у першу чергу?
a. Щоденні зволожуючі повязки уражених ділянок
*b. Виведення з шоку
c. Симптоматична терапія
d. Введення антибіотиків і преднізолону
e. Розтин міхурів

33. У жінки 30-ти років народилася доношена дитина масою тіла 3100 г. Оцінка за шкалою Апгар 5 балів. Після обсушування та відсмоктування слизу з ротової та носової порожнин самостійне дихання відсутнє, серцева діяльність ритмічна, ЧСС- 140/хв. Який адекватний метод тактильної стимуляції дихання слід розпочати у дитини з асфіксією у родильній залі?
a. Стискання грудної клітки
*b. Поплескування або постукування по підошвах стоп
c. Приведення стегон до живота
d. Спрямування потоку кисню або повітря на обличчя чи тіло
e. Поплескування по спині

34. Для попередження аспірації при проведенні загального наркозу використовують:
*a. Цитрат натрію
b. Антибіотики
c. Кортикостероїди
d. Бронхоскопію
e. Відсмоктування слизу та блювотних мас із порожнини рота та глотки

35. Жінка 43-х років скаржиться на рясні кровянисті виділення із статевих шляхів впродовж 10 діб у строк місячних. Такі порушення менструального циклу відбуваються протягом останнього року. При бімануальному обстеженні - матка збільшена до 14 тижнів вагітності, вузлувата. Який діагноз можна поставити хворій?
*a. Міома матки з геморагічним синдромом
b. Апоплексія яєчника
c. Склерополікістоз яєчників
d. Запалення придатків
e. Клімактерична метрорагія

36. В гуртожитку, де проживають іноземні громадяни, виявлено хворого з підозрою на легеневу форму чуми. Хворий госпіталізований до інфекційної лікарні. Для екстреної профілактики чуми мешканцям гуртожитку необхідно призначити:
*a. Антибіотики
b. Бактеріофаг
c. Вакцину
d. Донорський імуноглобулін
e. Сульфаніламіди

37. У пацієнта 70-ти років раптом розвинулась слабкість в правих кінцівках, мовні розлади. Обєктивно: АТ- 220/140 мм рт.ст., ЧСС- 115/хв., Ps- 105/хв., миготлива аритмія, набряки кінцівок; в неврологічному статусі - моторні розлади мови, рухи у правих кінцівках відсутні. Яка невідкладна лікувальна тактика?
a. Антисклеротичні засоби
*b. Гіпотензивні засоби
c. Антиоксидантні засоби
d. Реологічні засоби
e. Антиаритмічні засоби

38. Юнак отримав травму під час ДТП. Свідомість була відсутня протягом 2-х хвилин. Скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, блювання. Не памятає, що було під час ДТП. Обєктивно: брадикардія, гіпотензія, блідість шкіри, анізокорія. Сухожильні рефлекси дещо знижені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Крововилив в головний мозок
*b. Струс головного мозку
c. Забій головного мозку
d. Закритий перелом основи черепа
e. Внутрішня кровотеча

39. До приймального відділення доставлено жінку 37-ми років, яка годину тому з метою самогубства випила 300 мл концентрованого розчину хлорофосу. Шлунок промито вдома лікарем швидкої медичної допомоги через 20 хвилин після випадку. Який механізм дії ФОС у даному випадку був усунений першочергово?
a. Підвищення активності холінестерази
b. Припинення синтезу ацетилхоліну
c. Прискорене руйнування ацетилхоліну
*d. Блокада холінестерази
e. Надлишкова продукція холінестерази

40. У дівчинки 14-ти років, яка 4 дні тому повернулась з батьками із Індії, раптом зявилися гарячка, млявість, запаморочення, марення, галюцинації, сильний головний біль, багаторазове блювання, серцебиття, задишка, вологий кашель з пінистим геморагічним харкотинням. На шкірі розповсюджений петехіально-геморагічний висип. В легенях з обох боків дихання ослаблене, паравертебрально невелика кількість вологих хрипів. Який антибіотик найефективніший в даному випадку?
a. Мономіцин
b. Ампіцилін
c. Окситетрациклін
d. Морфоциклін
*e. Стрептоміцин

41. Хвора 21-го року надійшла зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, кровянисті виділення із статевих шляхів, затримку менструації на 3 місяці. При огляді у дзеркалах - згустки крові у піхві; канал шийки матки відкритий. При бімануальному обстеженні: тіло матки збільшене до 8-9 тижнів вагітності, щільне, безболісне. Склепіння глибокі, придатки не пальпуються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Аборт у ходу
*c. Аборт, що розпочався
d. Ендометрит
e. Вагітність, що не розвивається

42. Потерпілому з масою тіла 100 кг із комбінованою травмою та гіповолемічним шоком ІІІ ступеня проведена інфузійно-трансфузійна терапія, що включає переливання 2 літрів еритромаси. Яким буде вплив перелитої крові на систему гемоциркуляції?
*a. Підвищує артеріальний тиск та погіршує мікроциркуляцію
b. Погіршує гемокоагуляцію
c. Зменшує гемоконцентрацію та поліпшує мікроциркуляцію
d. Покращує транскапілярний обмін та збільшує гемоконцентрацію
e. Поліпшує транскапілярний обмін та підвищує артеріальний тиск

43. Першовагітна у терміні 5-6 тижнів. Скарги на переймоподібний біль внизу живота, значні кровянисті виділення зі згортками протягом доби. Обєктивно: матка збільшена до 5 тижнів, шийка матки вкорочена до 1 см, діаметр цервікального каналу - 1 см, згортки крові у піхві. Дані ультразвукового дослідження - порожнина матки розширена до 2,5 см з неоднорідним вмістом. Яка тактика лікаря?
a. Амбулаторне призначення спазмолітичних препаратів
b. Спостереження у жіночій консультації
c. Амбулаторне призначення скорочуючих препаратів
*d. Госпіталізація до гінекологічного стаціонару
e. Амбулаторне призначення кровоспинних препаратів

44. В селищі зареєстровано випадок сибірки у місцевого мешканця, який заразився під час вибілювання туші хворої корови. Мясо тварини було розподілено між сімями родичів хворого для власного споживання. Оцініть санітарно-епідемічний стан даного селища:
a. Незадовільний
b. Благополучний
c. Нестійкий
d. Надзвичайний
*e. Неблагополучний

45. У робітника, який довгий термін працює з етилованим бензином, відмічаються зниження памяті, брадикардія, відчуття волосу в роті, шкірні парестезії. Про інтоксикацію яким чинником треба думати у першу чергу?
*a. Тетраетилсвинець
b. Фосфорорганічні сполуки
c. Нітробензол
d. Бензол
e. Хлорид свинцю

46. Жінці 22-х років, що оперована з приводу позаматкової вагітності, з замісною метою в післяопераційному періоді переливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії виникли різка слабкість, запаморочення, лихоманка, сильний біль за грудниною та у поперековій ділянці, одноразове блювання. Тахікардія до 110/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. Яке вірогідне ускладнення виникло?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Цитратний шок
c. Анафілактичний шок
d. Гостра серцево-судинна недостатність
*e. Гемотрансфузійний шок

47. Вантажник судна, що повернулося з круїзу по Середземному морю, звернувся до хірурга. З анамнезу: під час плавання був вкушений щуром за перший палець стопи. Обєктивно: нога набрякла, збільшені пахвинні лімфовузли з одного боку, 3-4 см в діаметрі. АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 100/хв., загальна слабкість, головний біль, температура тіла 40°C. Запідозрено чуму, бубонний варіант. Які першочергові заходи?
*a. Госпіталізація до інфекційного відділення
b. Введення дексаметазону, кордіаміну, госпіталізація до реанімаційного відділення
c. Госпіталізація до терапевтичного відділення
d. Обробка рани, введення протиправцевої сироватки
e. Госпіталізація до хірургічного відділення

48. Новонароджена дитина в терміні гестації 38 тижнів. Маса тіла 3400 г, довжина 54 см. Загальний стан середньої тяжкості, що обумовлений асфіксією. Після проведення первинних реанімаційних заходів зявилося самостійне дихання, ЧСС- 110/хв, акроціаноз. Яка наступна дія лікаря-неонатолога?
a. Допоміжна вентиляція легенів
b. Інтубація трахеї
c. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
*d. Додаткова оксигенація
e. Штучний масаж серця

49. У хворого 18-ти років на фоні високої гіпертермії виникла серія судомних нападів; він знепритомнів. Обєктивно: стан важкий. Кома. Температура тіла 39,5°C. Періодично виникають генералізовані тоніко-клонічні судоми. Ригідність мязів потилиці, двобічний симптом Керніга. Вогнищева неврологічна симптоматика не виявлена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Судомний синдром неясної етіології
b. Крововилив у мозок
c. Епілептичний статус
*d. Менінгіт
e. Субарахноїдальний крововилив

50. Постраждалий доставлений з вогнища хімічного ураження. Обєктивно: свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, зіниці звужені, періодичні клоніко-тонічні судоми, дихання з хрипами, які чути на відстані, з рота виділяється слиз, Ps- 60/хв. Яка група бойових отруйних речовин викликала це ураження?
a. Задушливої дії
*b. Нервово-паралітичної дії
c. Лакримаційної дії
d. Подразнюючої дії
e. Загально-токсичної дії

51. Молоду жінку з 14-ти років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення - випадіння поля зору. Інколи під час нападу буває блювання. Напад триває декілька годин, часто проходить після сну. Про яке захворювання слід думати?
a. Субарахноїдальна гематома
b. Минущі порушення кровообігу мозку
c. Вегето-судинна дистонія
d. Гіпертонічний криз
*e. Мігрень

52. Хворий 13-ти років доставлений до відділення у коматозному стані. При цьому відзначалось глибоке шумне дихання типу Кусмауля, гіпотонія, сухість шкіри і слизових оболонок, зниження тонусу очних яблук, олігурія, запах ацетону у видихуваному повітрі. Чим зумовлений даний стан?
*a. Кетоацидотична кома
b. Печінкова кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Тиреотоксична кома
e. Гіпоглікемічна кома

53. Юнак 19-ти років, інєкційний наркоман, передозував сурогати опію, що призвело до різкого пригнічення дихання та депресії гемодинаміки. Персонал швидкої медичної допомоги проводить допоміжну вентиляцію легень мішком Амбу та транспортування до лікарні. Який препарат слід призначати першочергово при наданні допомоги?
a. Еуфілін
*b. Налоксон
c. Кофеїн
d. Етимізол
e. Кордіамін

54. Громадянин 26-ти років звернувся до дільничого лікаря зi скаргами на часті рідкі випорожнення, багаторазове блювання, різку слабкість. Напередодні прибув з Бомбея, де знаходився у відрядженні. Яка тактика лікаря?
*a. Термінова госпіталізація до інфекційного відділення, примусове бактеріологічне обстеження членів родини
b. Госпіталізація до реанімаційного відділення
c. Лікування в денному стаціонарі
d. Амбулаторне бактеріологічне обстеження
e. Госпіталізація до терапевтичного відділення

55. У хворого під час індукції в наркоз розвинулася клініка дихальної недостатності. Спроби виконати інтубацію трахеї, а також забезпечити вентиляцію легень маскою наркозного апарату не мають успіху. В якому випадку показана конікотомія для забезпечення альтернативного допоміжного дихання?
a. Загроза зупинки дихання і серцевої діяльності
b. Частота дихання менш ніж 7 або більше 40/хв (у дорослих)
*c. Обструкція верхніх дихальних шляхів внаслідок набряку, кровотечі або наявності стороннього тіла
d. Значне пониження pO2 і підвищення pCO2
e. Необхідність бронхоскопічного обстеження

56. Постраждалий оглянутий на місці ДТП. Свідомість відсутня, зіниці рівні, фотореакція жвава. Має місце нецілеспрямована захисна реакція на біль. Дихання самостійне, ЧДР- 16-18/хв., ознак дихальної недостатності немає. АТ- 130/80 мм рт.ст., Ps- 92/хв., задовільних пальпаторних властивостей. На правому передпліччі рвана рана, ознаки артеріальної кровотечі, що триває. Якою має бути тактика інтенсивної терапії на догоспітальному етапі?
a. Введення аналептиків
b. Застосування гіпотензивних препаратів
c. Транспортування до спеціалізованого стаціонару без проведення інтенсивної терапії
d. Допоміжна вентиляція мішком Амбу, подача кисню
*e. Тимчасова зупинка зовнішньої кровотечі

57. У хворої 32-х років скарги на інтенсивний постійний біль у животі, нудоту, лихоманку. Хворіє 3 доби, вживала знеболюючі препарати. Обєктивно: температура 38,9°C. Язик обкладений, сухий. В правій здухвинній ділянці є напруження мязів, різка болісність, пальпується округле утворення 10х7 см, балотуюче, різко болюче. Симптом Щоткина в цьому місці різко позитивний. Місячні без змін. В крові: лейк.- 15,6&times109л. Який діагноз слід припустити?
a. Здухвинно-сліпокишковий інвагінат
b. Гострий пієлонефрит
c. Перфорація кісти яєчника
d. Гострий панкреатит
*e. Деструктивний апендицит, параапендикулярний абсцес

58. З міста зруйнування будинку внаслідок вибуху природного газу до стаціонару доставлено постраждалого з легкою механічною травмою. Газообмін та гемодинаміка не страждають. Постраждалий напружений, тривожний, на запитання відповідає односкладно, до медичного персоналу налаштований агресивно. При спробі надати першу медичну допомогу виявив агресію та завдав фізичної шкоди медичній сестрі. Який обєм медичної допомоги треба надати потерпілому?
a. Допомога не надається
b. Фізичні методи утримання та заспокоєння
c. Збуджуюча терапія
d. Зігрівання, гарячі напої зі слабким алкоголем
*e. Медикаментозна седація та фіксація до медичних нош

59. У новонародженого з асфіксією при народженні відзначалися апное та брадикардія (ЧСС- 70/хв.), була негайно почата штучна вентиляція легень із 100% киснем із застосуванням маски та мішка Амбу. Через 30 секунд серцевий ритм не змінився. Яким повинен бути наступний крок реанімаційних заходів?
a. Епінефрин внутрішньовенно
*b. Непрямий масаж серця
c. Натрію гідрокарбонат внутрішньовенно
d. Продовжити вентиляцію
e. Тактильна стимуляція

60. До стаціонару доставлено потерпілого з чисельними переломами тазових кісток. Обєктивно: шкіра бліда, холодна, волога. Ps- 120/хв., ниткоподібний. Систолічний артеріальний тиск 60 мм рт.ст. До вени введений катетер. Інфузію якого розчину слід здійснити в першу чергу?
a. Розчин дофаміну
b. Розчин добутаміну
*c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. 10% розчин кальцію хлориду
e. 7,5% розчин калію хлориду

61. Жінка 60-ти років госпіталізована з приводу гострого трансмурального інфаркту. Годину тому стан хворої став погіршуватися: зявилася задишка, що наростає, сухий кашель. ЧДР- 30/хв., ЧСС- 130/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на легеневій артерії. У нижніх відділах легень справа і зліва вологі середньопухирчасті хрипи. Температура - 36,4°C. Який препарат доцільно застосувати у першу чергу?
a. Гепарин
*b. Промедол
c. Еуфілін
d. Допамін
e. Дигоксин

62. У солдата після виходу з осередку ураження ОР зявилося погіршення зору, біль голови, загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування мязів обличчя. В легенях жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи; відмічається брадикардія, АТ- 90/60 мм рт.ст. Який лікарський засіб з індивідуальної аптечки використовується для надання першої медичної допомоги?
a. Афінін
b. Цистамін
*c. Будаксим
d. Ізонітрозин
e. Атропін

63. У жінки в 39 тижнів вагітності вдома значно підвищився артеріальний тиск, зявився біль у животі, припинила відчувати рухи плоду. Хворіє на гіпертонічну хворобу. Пологова діяльність бурхлива. Передбачувана маса плоду - 4000,0. Акушерське обстеження: матка в гіпертонусі, в ділянці дна пальпується болюче випячування. Голівка плоду в порожнині малого тазу. Серцебиття плоду не вислуховується та на УЗД не визначається. Яка тактика ведення пологів?
a. Вакуум-екстракція плоду
b. Накладання акушерських щипців
*c. Плодоруйнівна операція
d. Кесарів розтин
e. Пологопідсилення

64. Постраждалий 28-ми років отримав поранення передньої поверхні грудної клітки ліворуч колючим предметом. Під час дихання у ділянці рани - свистячий шум. Який діагноз і вірні дії медичних працівників?
a. Відкрите пошкодження грудей. Введення серцевих глікозидів. Госпіталізація до стаціонару
*b. Проникаюче поранення грудей. Накладення стискаючої повязки. Подача кисню. Введення кордіаміну. Госпіталізація у терміновому порядку до стаціонару
c. Відкрите пошкодження грудей. Оцінка ступеня крововтрати. Зупинка кровотечі. Торакальна пункція. Транспортування до стаціонару
d. Непроникаюче поранення грудної клітки зліва. Обробка рани. Накладення повязки. Транспортування до стаціонару
e. Проникаюче поранення грудей. Обробка рани. Суха повязка на рану. Профілактика правця. Госпіталізація до стаціонару

65. Бригадою швидкої допомоги доставлений хворий у непритомному стані, підібраний на вулиці взимку. Обєктивно: блідий, дихання поверхневе, брадикардія з ЧСС 54/хв., t°35,0°C. АТ- 100/60 мм рт.ст. Під час пальпації живота і грудей перитонеальних знаків немає. Запах алкоголю з рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
*b. Загальне охолодження
c. Клінічна смерть
d. -
e. Відмороження кінцівок

66. Бригада ШМД викликана до пацієнта, знайденого на вулиці. Обєктивно: свідомість відсутня, кома глибока, наявні сліди травми на голові, помірна кровотеча з правого слухового проходу, анізокорія. Запідозрено перелом правої ключиці і правої променевої кістки. Вік постраждалого близько 30-ти років. Обличчя ціанотичне, дихання хрипляче, ЧДР- 8-10/хв., під час аускультації - дихання вислуховується у всіх відділах. АТ- 150/90 мм рт.ст., Ps- 110/хв., напружений, аритмічний. Які заходи інтенсивної терапії необхідно виконати на догоспітальному етапі?
a. Застосування гіпотензивних препаратів, усунення аритмії
b. Транспортування до спеціалізованого стаціонару без проведення інтенсивної терапії
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів, допоміжна вентиляція
d. Зупинка кровотечі із зовнішнього слухового проходу
e. Введення аналептиків

67. У хлопчика 11-ти років гостро зявилися головний біль, втрата свідомості. При обстеженні: свідомість сплутана, АТ- 130/85 мм рт.ст., ригідність мязів потилиці, t°38,2°C. Яке діагностичне дослідження необхідно провести дитині першочергово?
a. КТ головного мозку
*b. Люмбальна пункція
c. Рентгенографія черепа
d. Електроенцефалографія
e. Визначення лейкоцитів та ШОЕ у крові

68. Бригадою ШМД на вулиці знайдений чоловік 65-68 років без свідомості. Обєктивно: пульс напружений, АТ- 190/120 мм рт.ст. Обличчя червоне, тургор шкіри не змінений. Анізокорія, сухожилкові рефлекси підвищені. Запах з рота неспецифічний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Уремічна кома
b. Печінкова кома
c. Алкогольна кома
d. Діабетична кома
*e. Апоплексична кома

69. Хворий 34-х років звернувся до приймального відділення зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,5°C, біль у прямій кишці та в ділянці лівої сідниці, який підсилюється під час дефекації. Впродовж 6-ти років хворіє на хронічну анальну тріщину. При огляді хворого на лівій сідниці, біля анальної ділянки визначається зона набряку та гіперемії 5х3 см з флюктуацією в центрі. В крові: лейк.- 14,5&times109л; паличкоядерні - 14%. Яка лікувальна тактика є найбільш адекватною?
a. УВЧ
*b. Розкриття та дренування абсцесу
c. Електрофорез
d. Консервативне лікування
e. Амбулаторне спостереження

70. Під час атонічної кровотечі в післяпологовому періоді роділля втратила близько 1000 мл крові. Після усунення причин кровотечі було проведено переливання крові. Через 2 години після переливання крові у жінки зявився біль у попереку, задишка, тахікардія, падіння артеріального тиску. При дослідженні крові: плазма крові червоного кольору, відмічається підвищення рівня непрямого білірубіну. Сеча - бура. Яке ускладнення виникло?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Гепатит
*c. Гостра ниркова недостатність на тлі переливання несумісної крові
d. Геморагічний шок
e. Тромбоемболія легеневої артерії

71. Хвора 65-ти років скаржиться на проноси, які змінюються закрепами, тенезми, наявність крові та слизу в калі, втрату апетиту, схуднення на 15 кг протягом року. Вважає себе хворою протягом 3-х місяців. При пальцевому дослідженні прямої кишки на висоті 4 см по правій передній стінці пальпується утвір у вигляді "цвітної капусти", нерухомий, щільної консистенції. Попередній діагноз: нижньоампульний рак прямої кишки. Який найдостовірніший метод діагностики?
*a. Ректороманоскопія з прицільною біопсією
b. Іригоскопія
c. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
d. Контрастна рентгеноскопія
e. Компютерна томографія

72. Хворий 59-ти років на пляжі відчув сильний головний біль, виникло блювання. Знепритомнів і був госпіталізований. Обєктивно: шкіра гіперемована, Ps- 92/хв, напружений. АТ- 180/130 мм рт.cт. Дихання за типом Чейн-Стокса. Симптом "паруса" зліва. Опущення правого кута рота. Права рука падає, "як пліть". Права стопа ротована назовні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Пухлина головного мозку
*c. Геморагічний інсульт
d. Ішемічний інсульт
e. Гостра гіпертонічна енцефалопатія

73. Хворий 42-х років, тракторист, доставлений до клініки попутним транспортом. Відомо, що 3 години тому працював на складі з отрутохімікатами. Обєктивно: загальний стан важкий. Відмічається різке звуження зіниць, тремор та судоми мязів всього тіла, розлад функції сфінктерів. У крові відмічається зниження активності холінестерази на 40%. Найбільш вірогідно, у хворого гостре отруєння:
*a. Фосфоорганічними сполуками
b. Хлорорганічними сполуками
c. Арсеновмісними сполуками
d. Ртутьорганічними сполуками
e. Нітрофенольними сполуками

74. Двоє студентів побачили на вулиці людину, в якої відсутні самостійне дихання, свідомість та пульс на сонній артерії; розширені зіниці. Як трактувати цей стан?
a. Агонія
b. Важкий
c. Середньої важкості
*d. Клінічна смерть
e. Біологічна смерть

75. 16-річний юнак випадково наштовхнувся колінним суглобом на металевий прут. Утворилась невелика рана (0,2х0,2 см) з якої деякий час виділялась світло-жовта вязка рідина. Через 12 годин підвищилась температура тіла до 39°C, зявились слабкість, різкий біль у колінному суглобі. Обєктивно: суглоб збільшений в обємі, шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом надколінка
b. Гемартроз
c. Нагноєння рани суглоба
d. Гострий синовіїт
*e. Гострий артрит

76. Хворому 36-ти років необхідне переливання еритроцитарної маси. При визначенні групової належності крові пацієнта за системою еритроцитарних антигенів АВ0 аглютинація спостерігалась в краплях з сироватками 0 (І) та В (ІІІ) i не спостерігалась - з сироваткою А (ІІ). Еритроцитарну масу якої групи потрібно перелити пацієнту?
a. -
*b. А (ІІ)
c. 0 (І)
d. АВ (ІV)
e. В (ІІІ)

77. Вагітна в 32 тижні страждає на міастенію. Зявились розлади дихання, тахікардія, психомоторне збудження, яке змінюється кволістю, парезом кишечнику та сфінктерів. Які першочергові заходи невідкладної допомоги?
a. ШВЛ
b. Профілактика гіпоксії плоду
c. Термінове розродження
*d. Призначення прозерину
e. Застосування міорелаксантів

78. У дитини 7-ми днів, яка напередодні була виписана з пологового будинку з послабленням випорожнень, стан погіршився: температура 39,2°C, дитина відмовляється від їжі, зявилось одноразове блювання, генералізовані судоми. Обєктивно: слабка пульсація великого тімячка, мязова гіпотонія, збільшення печінки та селезінки, випорожнення 5 разів на добу, темно-зелені з мутним слизом. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сальмонельоз
b. Ротавірусна інфекція
c. Дисбактеріоз кишківника
d. Шигельоз
e. Менінгококова інфекція

79. Хворий 23-х років хворіє на цукровий діабет І типу. На прийомі у лікаря раптово знепритомнів. Обєктивно: шкіра бліда, волога, зіниці розширені, тонічні судоми, тахікардія, АТ- 120/60 мм рт.ст. Якою повинна бути перша лікарська невідкладна допомога?
*a. 40% розчин глюкози в/в
b. Строфантин
c. Електроліти в/в
d. Iнсулін
e. Гідрокортизону сукцинат

80. Хворий 12-ти років хворіє на цукровий діабет з 6-ти років, госпіталізований до реанімаційного відділення. Обєктивно: непритомний, шкіра та слизові оболонки сухі, рефлекси знижені, дихання типу Кусмауля, АТ- 60/40 мм рт.ст., запах ацетону із рота. В крові: глюкоза - 20 ммоль/л, глюкоза сечі - 112 ммоль/л, кетонові тіла сечі ++++. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
*b. Діабетична кома
c. Гіперлактатацидемічна кома
d. Мозкова кома
e. Гіперосмолярна кома

81. У новонародженої дитини від ІІ вагітності через 12 годин після народження виявлене іктеричне забарвлення шкіри та склер. Обєктивно: загальний стан швидко погіршується, печінка виступає з під реберної дуги на 3 см, селезінка - на 2 см. В динаміці значне зростання білірубіну впродовж 2-х діб з 90 мкмоль/л до 150 мкмоль/л, переважно за рахунок непрямого. Яка тактика лікування?
*a. Замінне переливання крові
b. Противірусні препарати
c. Призначення гепатопротекторів
d. Призначення глюкокортикоїдів
e. Дезінтоксикаційна терапія

82. У недоношеної дитини, яка перенесла внутрішньоутробну гіпоксію та інтранатальну асфіксію, на 5 добу життя відзначено погіршення стану, поява блювання з домішками жовчі, здуття живота, затримка випорожнень з подальшою появою зводненого випорожнення з домішками слизу. На рентгенограмі органів черевної порожнини - пневматоз. Якою буде тактика вигодовування дитини впродовж наступного тижня життя?
a. Ентеральне вигодовування грудним молоком
b. Ентеральне вигодовування безлактозною сумішшю "All-110"
c. Ентеральне вигодовування сумішшю "Нутрісоя"
*d. Парентеральне годування (розчини амінокислот, глюкози, жирової емульсії)
e. Ентеральне вигодовування полуелементною сумішшю "Пепті-Юніор"

83. Робітники саду обробляли дерева інсектицидами без використання захисних засобів. Через деякий час у них виникли сухий кашель, задишка, відчуття стискання у грудній клітці. Спазм бронхів супроводжувався блюванням на тлі появи тенезмів та діареї. Виявлена міофібриляція у ділянці повік, мязів грудної клітки. Який засіб необхідно призначити першочергово для надання невідкладної допомоги?
a. Сульфокамфокаїн
b. Резерпін
c. Сальбутамол
*d. Атропіну сульфат
e. Кордіамін

84. У жінки 67-ми років, що страждає на гіпертонічну хворобу, вночі раптово зявилися головний біль, задишка, що швидко перейшла в ядуху. Обєктивно: бліда, на лобі краплини поту, АТ- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., над легенями поодинокі сухі хрипи, в нижніх ділянках - вологі хрипи. Гомілки пастозні. Яка невідкладна допомога найбільш доцільна у даному випадку?
*a. Нітрогліцерин в/в + фуросемід в/в
b. Дигоксин в/в + нітрогліцерин в/в
c. Еналаприл в/в + фуросемід в/в
d. Нітрогліцерин в/в + капотен всередину
e. Лабеталол в/в + фуросемід в/в

85. Хворий 68-ми років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. Обєктивно: пульс та артеріальний тиск не визначаються. На ЕКГ: часті нерегулярні хвилі різної форми та амплітуди. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Асистолія
b. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
*c. Фібриляція шлуночків
d. Гостра серцева недостатність
e. Тромбоемболія легеневої артерії

86. Хвора 20-ти років захворіла через 2 години після вживання в їжу консервованої риби. Раптово зявилися біль у надчеревній ділянці, нудота, неодноразове блювання та рідкі випорожнення, підвищилася температура тіла до 38°C, турбували слабкість, головний біль. Які першочергові лікарські заходи?
*a. Промивання шлунку та кишечнику
b. Введення еуфіліну
c. Введення преднізолону
d. Введення адреналіну
e. Призначення імодіуму

87. До однорічного хлопчика викликали швидку допомогу. Під час гри мозаїкою у нього раптово зявився сухий навязливий кашель, шумне дихання, інспіраторна задишка, ціаноз обличчя. Найбільш вірогідна причина стану:
*a. Аспірація стороннього тіла
b. Спазмофілія
c. Ларингоспазм
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Стенозуючий ларингіт

88. До пологового будинку доставлена вагітна у терміні вагітності 32 тижні без свідомості після трьох нападів еклампсії. Обєктивно: стан дуже важкий, АТ- 180/120 мм рт.ст., анурія. Серцебиття плоду глухе, 142/хв. Шийка матки сформована, канал шийки матки закритий. Яка тактика ведення вагітної?
a. Створення глюкозо-вітаміно-гормонально-кальцієвого фону у сукупності з комплексною інтенсивною терапією
b. Передопераційна підготовка з ШВЛ протягом декількох годин, потім оперативне розродження
*c. Розродження шляхом кесарського розтину в ургентному порядку
d. Інтенсивна терапія протягом декількох годин, потім кесарів розтин
e. Комплексна терапія гестозу протягом доби, потім розродження

89. До приймального відділення доставили хвору 35-ти років, яка 6 годин тому прийняла 100 мл столового оцту з суїцидальними намірами. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті та епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Яка перша допомога?
*a. Промити шлунок холодною водою через зонд
b. Промити шлунок розчином калію перманганату
c. Промити шлунок розчином соди через зонд
d. Викликати штучне блювання
e. Не промивати шлунок

90. Бригада швидкої допомоги викликана до дитини 3-х років, яку знайшли батьки непритомною біля упаковки з невідомими ліками. Обєктивно: дихання рідке, поверхневе, пульс не визначається. Відразу розпочали серцево-легеневу реанімацію. З якою частотою потрібно натискати на груднину у дітей молодшого віку?
a. 70-90/хв
b. 140-160/хв
c. 60-80/хв
*d. 100-120/хв
e. 40-60/хв

91. У чоловіка 53-х років, хворого на цироз печінки алкогольного генезу, після ГРВI зявились збудженість, дезорієнтованість, галюцинації, підвищення температури тіла до 38°C, значна жовтяниця, запах "дохлої миші" з рота, тахікардія. У крові: Нb- 92 г/л, лейк.- 11&times109л, ШОЕ- 32 мм/год, АЛТ- 4,56 мкмоль/л, АСТ- 2,68 мкмоль/л, білірубін загальний - 180 мкмоль/л, непрямий - 60 мкмоль/л, ПТІ- 58%. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Алкогольний делірій
b. Гострий гепатит
*c. Прогресуюча печінкова недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Гіперкетонемічна діабетична кома

92. Дитина 6-ти років знаходиться в стаціонарі з приводу ацетонемічного стану. Під час трансфузії поляризуючої суміші, яка знаходиться в скляному флаконі, зявились озноб, головний біль, нудота, підвищилася температура тіла до 38°C. З боку органів дихання, травлення, серцево-судинної системи - без особливостей, артеріальний тиск в нормі. Що зумовило такий стан хворого?
a. Трансфузійний шок
*b. Пірогенна реакція на трансфузію
c. Психогенна реакція
d. Гемолітична реакція на трансфузію
e. Алергічна реакція на трансфузію

93. У хворого 43-х років раптом виник гострий різкий біль у попереку зліва, що поширювався на ліву половину живота, віддавав у пах, супроводжувався нудотою, блюванням. Після теплої ванни та прийому баралгіну біль зник. В сечі - гематурія. На УЗД нирок виявлено камінь у лівій нирці - 0,2 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий пієлонефрит
c. Цистит
d. Пухлина нирки
e. Гострий гломерулонефрит

94. Хворий 50-ти років скаржиться на біль у лівому плечі, що триває вже 15 хвилин. У присутності медичних працівників раптово знепритомнів. Обєктивно: шкірні покриви бліді. Короткочасні судоми мязів обличчя з наступною їх атонією. Дихання нерегулярне, поверхневе. Пульс на сонних артеріях відсутній. Що зумовило таку картину?
a. Шок
b. Кома
c. Гостра дихальна недостатність
*d. Раптова коронарна смерть
e. Колапс

95. Під час гемотрансфузії у дитини з кровотечею виникли біль у грудях та попереку, зявилася задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пірогенна реакція
b. Негемолітична трансфузійна реакція
c. Синдром масивних трансфузій
d. Алергічна реакція
*e. Гострий гемоліз

96. У хворого діагностовано жовчнокамяну хворобу, холецистохолелітіаз, хронічну жовтяницю. Хворого готують до хірургічного втручання. Корекцію яких показників гомеостазу в першу чергу повинна передбачати передопераційна підготовка?
a. Нормалізація функцій кишечнику
b. Корекція білкового обміну
c. Корекція вуглеводного обміну
*d. Корекція коагулопатії
e. Корекція водно-електролітного обміну

97. У зоні відповідальності багатопрофільного медичного закладу відбувся акт масового біотероризму. У найближчий час очікується прибуття великої кількості постраждалих, а також звернення осіб, що підозрюють наявність симптомів отруєння, внаслідок швидкого поширення інформації про терористичний акт у ЗМІ. Тип патогенного чинника ще невідомий. За якими факторами слід організовувати сортування пацієнтів?
a. Сортування не відбуватиметься до отримання точнішої інформації про тип збудника
*b. За фізіологічними ознаками, анатомічною локалізацією ураження
c. За часом після імовірного ураження
d. За параметрами гемодинаміки
e. За віком пацієнта

98. В машині швидкої допомоги настали II строкові пологи у жінки 25-ти років. Плід народився у тазовому передлежанні. Голівка застрягла у пологових шляхах. Тіло плоду синюшне, без тонусу, серцебиття відсутнє. Що робити і де надати допомогу?
a. Витягти плід у машині швидкої допомоги
b. Ввести атропін в серце плоду в машині швидкої допомоги
*c. Доставити жінку до пологового відділення
d. Зробити плодоруйнівну операцію у машині швидкої допомоги
e. Зробити масаж серця плоду у машині швидкої допомоги

99. Хворий 58-ми років знаходиться на лікуванні в офтальмологічному центрі з приводу катаракти. Хворіє на цукровий діабет понад 20-ти років. Отримує інсулін. Під час проведення лікувально-діагностичної маніпуляції різко підвівся з ліжка. Зявились збудження, неадекватна поведінка, тремор кінцівок, пітливість, порушення зору. Невдовзі знепритомнів. Який патологічний стан розвинувся у хворого?
a. Кетоацидотична кома
b. Істеричний напад
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Ортостатичний колапс
e. Епілептичний напад

100. Хлопчика 13-ти років щойно витягли з-під зруйнованої будівлі. Відомо, що аварія відбулася більше 36 годин тому. Дитина загальмована, зіниці розширені, слабко реагують на світло, шкіра бліда, кінцівки холодні, тахікардія, АТ- 60/40 мм рт.ст. Права рука синюшного кольору, пульс на променевій та плечовій артеріях не пальпується. Рухів немає. Конгруентність суглобів збережена. Який найбільш вірогідний прогноз щодо життєздатності кінцівки?
a. Обмежена життєздатність
*b. Нежиттєздатна
c. Життєздатність залежить від терапевтичної тактики
d. Життєздатна
e. Життєздатність залежить від оперативного втручання

101. Чоловік молодого віку у непритомному стані був знайдений перехожим вночі на вулиці. При обстеженні лікарем швидкої медичної допомоги виявлено пошкодження мяких тканин голови. Інших зовнішніх ушкоджень не визначається. На кінцівках ознаки нещодавніх внутрішньовенних інєкцій. Кома ІІ, анізокорія. Ps- 62/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння сурогатами алкоголю
b. Епілептичний статус
c. Отруєння наркотичними речовинами
*d. Черепно-мозкова травма
e. Тяжке алкогольне спяніння

102. Хлопчик 7-ми років лікувався з приводу неревматичного кардиту серцевими глікозидами. При обстеженні: брадикардія, шлуночкова екстрасистолія, передсердно-шлуночкова блокада, миготлива аритмія, знижений апетит, блювання, адинамія, головний біль, депресія, порушення зору. Яке ускладнення виникло у дитини?
a. Кардіогенний шок
b. Синдром Морганї-Адамса-Стокса
*c. Інтоксикація серцевими глікозидами
d. Гостра судинна недостатність
e. Кардіоміопатія

103. У вагітної жінки у терміні 37 тижнів відбувся напад судом. АТ- 160/100 мм рт.ст. та 170/100 мм рт.ст. Набряки нижніх кінцівок, живота, обличчя. Дихання відсутнє, шкірні покриви ціанотичні. Що потрібно зробити у першу чергу?
*a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
b. Внутрішньовенне введення протисудомних препаратів
c. Ендотрахеальний наркоз
d. Внутрішньовенне введення седативних препаратів
e. Внутрішньовенне введення гіпотензивних препаратів

104. У пацієнта 50-ти років, який хворіє на ішемічну хворобу серця, виникла фібриляція шлуночків. Першочерговим терапевтичним заходом повинно бути:
a. Введення калію хлориду
b. Введення лідокаїну
c. Введення новокаїнаміду
*d. Електрична дефібриляція
e. Введення адреналіну

105. Пологи другі, вчасні, 3 години тому відійшли навколоплідні води. Пологова діяльність активна, загально рівномірно звужений таз ІІ ступеня. Передбачувана маса плоду 3900,0. Серцебиття плоду не вислуховується. При піхвовому дослідженні відкриття шийки матки повне, плідного міхура немає, передлежить голівка плоду, притиснута до входу в малий таз. Стрілоподібний шов у поперечному розмірі. Які дії лікаря?
a. Накладання акушерських щипців
b. Кесарів розтин
c. Ведення пологів через природні статеві шляхи
*d. Краніотомія
e. Стимуляції пологової діяльності окситоцином

106. Хворий 35-ти років скаржиться на гострий біль та різке обмеження рухів у правому кульшовому суглобі. Травму отримав внаслідок падіння з висоти. Обєктивно: праве стегно ротоване досередини, приведене, зігнуте в кульшовому суглобі. Позитивний симптом пружного опору. Поперековий лордоз дещо збільшений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом діафізу стегна
b. Перелом шийки стегна
*c. Вивих стегна
d. Черезвертлюговий перелом стегна
e. Перелом тазу

107. У дитини 12-ти років на 3-й тиждень захворювання на черевний тиф зявилися слабкість, блідість, похолодання та ціаноз кінцівок, рідкі випорожнення чорного кольору. Обєктивно: АТ- 70/30 мм рт.ст., Ps- 140/хв. Живіт мякий, болісний під час пальпації, метеоризм. Про яке захворювання можна думати?
a. Рецидив захворювання
b. Перфорація кишки
*c. Кишкова кровотеча
d. Гострий апендицит
e. Кишкова непрохідність

108. У 7-річної дівчинки через 4 години після споживання торта в літньому кафе піднялася температура до 39,5°C, виникли загальна слабкість, нудота, повторні блювання; відмовляється від їжі. Обєктивно: стан важкий за рахунок ендотоксикозу, живіт під час пальпації болісний в епігастральній ділянці, симптомів подразнення очеревини немає. В чому буде полягати перша лікарська допомога?
a. Мотіліум, карболен всередину, водно-чайна пауза 12 годин
b. Промивання шлунка і кишечнику водою, оральна регідратація, вугільний сорбент, жарознижуючі препарати
c. Фуразолідон, панкреатин, лінекс per os
*d. Промивання шлунка і кишечнику, оральна регідратація, вугільний сорбент
e. Сифонна клізма, парацетамол, панкреатин per os, нагляд дільничого педіатра

109. У хворого 60-ти років, з діагнозом: ІХС, гострий коронарний синдром, після порушення постільного режиму різко погіршився стан. Посилилися біль за грудниною, задишка, загальна слабкість. АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв, в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, хворий вкритий холодним липким потом. Який з препаратів слід застосувати для корекції порушень гемодинаміки?
a. Преднізолон
b. Строфантин
c. Мезатон
*d. Дофамін
e. Курантіл

110. Хвора 28-ми років доставлена до лікарні в непритомному стані. Зі слів супроводжуючих, в анамнезі у хворої двобічна адреналектомія з приводу хвороби Іценко-Кушинга. Обєктивно: ціаноз слизових, гіперпігментація, клонічні судоми, загальмованість, АТ- 80/60 мм рт.ст., температура тіла 34,5°C, тони серця глухі. При пальпації живота - напруження передньої черевної стінки. Які невідкладні засоби лікарської допомоги слід використати першочергово?
a. Введення 40% розчину глюкози
b. Введення інсуліну
*c. Введення гідрокортизону сукцинату
d. Внутрішньовенне введення електролітів
e. Призначення панангіну

111. Під час надання допомоги хворому 54-х років з гострим болем в ділянці серця лікарем швидкої допомоги діагностований гострий інфаркт міокарда, який ускладнився фібриляцією шлуночків. Проведена дефібриляція розрядом в 200 Дж, що виявилася неефективною. Які подальші дії?
a. Дефібриляція розрядом 360 Дж
b. Лідокаїн внутрішньовенно
c. Масаж серця
d. Адреналін внутрішньосерцево
*e. Дефібриляція розрядом 300 Дж

112. Хворий раптово знепритомнів. Обєктивно: самостійне дихання відсутнє, пульс на центральних артеріях не визначається, зіниці паралітично розширені. На ЕКГ - асистолія. Що треба зробити в першу чергу?
a. Розпочати непрямий масаж серця
b. При можливості провести екстрену електричну дефібриляцію
*c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів, розпочати штучне дихання і непрямий масаж серця
d. Внутрішньовенно ввести 1 мг атропіну сульфату
e. Внутрішньовенно ввести 1 мг адреналіну гідрохлориду

113. Жінка 70-ти років страждає на гіпертонічну хворобу, миготливу аритмію. В анамнезі інфаркт міокарду 2 роки тому. Знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу раку шкіри. Раптово втратила свідомість, пульс та артеріальний тиск не визначаються. На ЕКГ - крупнохвильова фібриляція шлуночків. Що першочергово необхідно зробити?
*a. Дефібриляція
b. Інтубація трахеї та ШВЛ
c. Дофамін 2 мг/кг/хв
d. Адреналін внутрішньовенно
e. Преднізолон

114. Хворий 43-х років впав з висоти 2 метри на сідниці. Під час огляду: відсутні активні рухи та всі види чутливості у нижніх кінцівках. Має місце згладжування поперекового лордозу, різка болючість під час пальпації на рівні L1-L2. Встановіть попередній діагноз:
a. Струс головного мозку
b. Перелом кісток тазу
c. Забій сідничних ділянок
d. Забій поперекової ділянки
*e. Ускладнений перелом поперекового відділу хребта

115. Чоловік 59-ти років надійшов до клініки після нічного нападу ядухи. З анамнезу - інфаркт міокарда 3 роки тому. Обєктивно: ортопное, ЧДР- 32/хв, ціаноз губ, Ps- 100/хв, АТ- 110/80 мм рт.ст. В легенях - вологі середньо- та дрібнопухирчасті хрипи. Який основний початковий патофізіологічний механізм стану, що розвинувся?
a. Порушення лімфотоку
b. Низький онкотичний тиск крові
*c. Високий гідростатичний тиск у легеневих капілярах
d. Надмірне розрідження в альвеолах
e. Підвищення судинної та альвеолярної проникливості

116. Хворий 25-ти років прооперований у хірургічному відділенні з приводу апендициту. З анамнезу: після травми, отриманої у 18-річному віці, почалися напади тоніко-клонічних судом із частотою 5-6 у рік. На 3-й день після операції розвинувся епілептичний статус, напади повторювались через 25 хвилин і між ними хворий не приходив до тями. Який препарат є першочерговим у даному випадку?
*a. Седуксен внутрішньовенно
b. Аміназин внутрішньовенно
c. Сірчанокисла магнезія внутрішньомязово
d. Бромід натрію внутрішньовенно
e. Галоперідол внутрішньовенно

117. Хлопчик 6-ти років госпіталізований із відкритим переломом правого стегна. Обєктивно: свідомість затьмарена, шкіра бліда, кінцівки на дотик холодні, зіниці широкі, дихання поверхневе, ЧСС- 142/хв, ЧДР- 24/хв. Які показники слід визначити, щоб оцінити ступінь крововтрати?
a. Тривалість кровотечі, центральний венозний тиск, гемоглобін
b. Коагулограма, частота серцевих скорочень, гематокрит
c. Еритроцити, артеріальний тиск, тромбоцити
*d. Гематокрит, артеріальний тиск та центральний венозний тиск
e. Тромбоцити, тривалість кровотечі, артеріальний тиск

118. Чоловік похилого віку на вулиці раптово знепритомнів. Пульсація на сонній артерії не визначається. З чого треба почати реанімаційні заходи?
*a. Прекардіальний удар
b. Закритий масаж серця
c. Дихання рот у рот
d. Дати дихнути пари нашатирного спирту
e. Облити холодною водою

119. Хворий 64-х років відчув виражений біль за грудниною, задишку. Обєктивно: хворий блідий, мокрий, акроціаноз. ЧДР- 28/хв., ортопное. АТ- 100/60 мм рт.ст. В легенях з обох сторін вологі незвучні хрипи. ЕКГ: ЧСС - 240/хв., зубець P не визначається, R-R однакові та складають 0,25 с, QRS- 0,18 сек, у відведеннях V5-V6 дугоподібна депресія сегменту ST до 3 мм. Запропонуйте найбільш ефективну тактику ведення даного хворого:
a. АТФ, при неефективності - пропафенон
b. Дігоксин + діуретики + препарати K+ та Mg2+
*c. Лідокаїн, при неефективності - інструментальна кардіоверсія
d. Допамін + стероїди + діуретики
e. Нітрати + діуретики + кисень

120. Пацієнт 32-х років надійшов до лікарні через 3 години після рівномірного ураження іонізуючим випромінюванням від закритого джерела цезію-137 протягом 10 хвилин. Скарги виникли через 1,5 години після опромінення. Обєктивно: невелика гіперемія склер, Ps- 82/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. У крові на кінець II доби перебування в стаціонарі: ер.- 4&times1012л, Hb- 135 г/л, тр.- 230&times109л, лейк.- 10&times109л, е.- 2%, п.- 5%, с.- 80%, л.- 7%, м.- 6%, ШОЕ- 15 мм/год. Амілаза крові - 200 мг/мл/год. Яка група препаратів показана потерпілому в період первинної реакції?
a. Антибіотики
b. Антидоти-комплексони
c. Препарати йоду
d. Антикоагулянти
*e. Протиблювотні засоби

121. Першовагітна 18-ти років зявилася на прийом до сімейного лікаря. Термін вагітності 28 тижнів. Жінка соматично здорова. Вагітність протікає без ускладнень. Під час огляду на кушетці зблідла, шкіра стала вологою, зявилися різка слабкість, нудота, знепритомніла. Обєктивно: АТ- 80/50 мм рт.ст. (звичайний 120/80 мм рт.ст.), Ps- 88/хв., слабкого наповнення й напруження. Яка перша допомога в даній ситуації?
a. Ввести розчин 5% глюкози - 50 мл в/в
b. Ввести 1 мл 0,2% розчину норадреналіну в 0,5 л 5% р-ну глюкози
*c. Повернути жінку на бік, потім посадити її
d. Ввести мезатон 1 мл п/ш
e. Обкласти вагітну грілками, напоїти гарячим чаєм

122. Хворий 23-х років під час підняття вантажу відчув різкий біль у правій половині грудної клітки. Через 1 годину зявилася задишка. Звернувся до дільничого терапевта. Обєктивно: шкіра бліда, акроціаноз. Справа грудна клітка відстає в акті дихання, перкуторно відзначається тимпаніт. Аускультативно: відсутність дихальних шумів справа. Який попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарда
*b. Спонтанний пневмоторакс
c. Плеврит справа
d. Стенокардія
e. Міжреберна невралгія справа

123. У дитини 10-ти років скарги на часті випорожнення до 2-3 разів на добу, домішок слизу і крові у калі протягом 2-х місяців. Запідозрено неспецифічний виразковий коліт. Який метод має вирішальне значення у діагностиці цього захворювання?
a. Бактеріологічне дослідження калу
b. Рентгенографія товстої кишки
c. Ехоскопія черевної порожнини
*d. Ендоскопія товстої кишки
e. Рентгеноскопія товстої кишки

124. Хворий 10-ти років впродовж 5-ти років страждає на бронхіальну астму. Під час прийому сімейним лікарем у поліклініці у дитини розвинувся приступ ядухи. Який препарат доцільно використовувати для надання невідкладної допомоги?
a. Атровент Н
b. Кеналог-40
c. Фликсотид
*d. Сальбутамол
e. Но-шпа

125. Хвора 12-ти років впродовж 3-х днів скаржиться на лихоманку, біль у горлі, мязах, головний біль. Обєктивно: стан середньої важкості, пахвовий лімфовузол справа до 2 см, не спаяний з оточуючими тканинами, малоболісний. Загальний аналіз крові в нормі. За тиждень до захворювання дівчина шила іграшки зі шкурки зайця. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Токсоплазмоз
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Туляремія
e. Чума

126. У хворого 85-ти років раптово зявився біль у грудній клітці, короткочасна втрата свідомості. Обєктивно: в легенях визначається коробковий перкуторний звук, в нижніх відділах з правого боку - притуплення. На обох ногах - варикозна хвороба вен нижніх кінцівок. Праворуч в нижній третині стегна і гомілки нога припухла, гіперемована; визначається локальна гіперемія. Рентгенографічно: в нижній частині правої легені - затемнення. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Інфаркт селезінки
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Легенева кровотеча
e. Пневмоторакс

127. Хворий 45-ти років скаржиться на рецидивуючі кровотечі з носа впродовж 6-ти днів після травми. Тричі викликав швидку допомогу. Після введення гіпотензивних та гемостатичних препаратів кровотеча тимчасово зупинялась. В анамнезі - гіпертонічна хвороба. Постійно приймає адельфан. При передній риноскопії в порожнині носа згортки крові. Після їх видалення почалася кровотеча. Які заходи найбільш доцільні?
a. Введення гемостатичних препаратів
*b. Передня тампонада носа
c. Перевязування A. Carotis externa
d. Введення гіпотензивних препаратів
e. Задня тампонада носа

128. Відбувся акт масового отруєння бойовими хімічними речовинами. У найближчий час очікується прибуття великої кількості постраждалих. Тип патогенного чинника ще невідомий. Де головний лікар багатопрофільного медичного закладу буде організовувати знезараження пацієнтів?
a. У всіх відділеннях лікарні
*b. На окремо відведеній території біля лікарні
c. Не проводиться, у звязку з великою кількістю постраждалих
d. Безпосередньо у вогнищі ураження
e. У відділенні інтенсивного лікування

129. Для проведення ефективного закритого масажу серця у дорослих пацієнтів груднина повинна прогинатися в напрямку до хребта на:
a. 7-8 см
b. 5-6 см
c. 8-9 см
d. 1-2 см
*e. 3-4 см

130. У хворого 79-ти років з ішемічною хворобою серця під час апендектомії розвинулась фібриляція шлуночків серця. Реанімація, включаючи дефібриляцію, - неефективна. Який препарат необхідно використати для підвищення ефективності дефібриляції?
a. Фіноптин (ізоптин)
b. Атропіну сульфат
c. Калію хлорид
*d. Аміодарон
e. Кальцію хлорид

131. Дитина з масою тіла 2900 г народилася у важкій асфіксії з оцінкою за шкалою Апгар - 1 бал. Незважаючи на вентиляцію легень 100% киснем та закритий масаж серця стисканням груднини, частота серцевих скорочень не перевищує 80/хв. з тенденцією до зниження через 2 хвилини після пологів. Який медикаментозний засіб для підтримки роботи міокарда необхідний?
a. Алупент
b. Атропін
c. Корглікон
*d. Адреналін
e. Дигоксин

132. Хвора 62-х років звернулась до лікаря зі скаргами на головний біль, біль у лівому оці, нудоту, блювання та біль у животі. Обєктивно: гіперемія лівого ока, набряк рогівки, розширена овальна зіниця, мілка передня камера. Очне яблуко тверде під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Харчове отруєння
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Менінгіт
d. Гострий живіт
*e. Гострий напад глаукоми

133. Вагітна 36-ти років у терміні 30 тижнів звернулася до лікаря зі скаргами на набряки обличчя і кінцівок, головний біль. Раптово відзначила різке посилення головного болю, стала неспокійною, знепритомніла, розвинулися тоніко-клонічні судоми. АТ- 230/120 мм рт.ст. Що з перерахованого є препаратом вибору для надання невідкладної допомоги?
a. Пропранолол
*b. Магнію сульфат
c. Німодипін
d. Фентоламін
e. Нітрогліцерин

134. В аеропорт прибув літак із країни, ендемічної по холері. Лікар санітарно-карантинного пункту аеропорту при огляді літака виявив хворого громадянина України з діареєю. Пізніше був підтверджений діагноз холера. Особи, які знаходились в контакті з хворим на холеру підлягають:
a. Госпіталізації до провізорного стаціонару
*b. Розміщенню в ізоляторі з обовязковим проведенням превентивного лікування
c. Ізоляції вдома
d. Медичному нагляду впродовж 5-ти діб
e. Госпіталізації до інфекційного стаціонару

135. Хворий 38-ми років висуває скарги на різко виражену задишку інспіраторного характеру. В анамнезі: гіпертонічна хвороба, ІХС. Під час обстеження акроціаноз, клекочуще дихання, ЧДР- 30/хв., АТ- 230/130 мм рт.ст. При аускультації серця - акцент другого тону над легеневою артерією. Оберіть комбінацію медикаментів для лікування хворого:
a. Еуфілін, фуросемид
b. Строфантин, панангін, платифілін
*c. Морфін, фуросемід, пентамін
d. Преднізолон, еуфілін
e. Сальбутамол, атропін, папаверин

136. У дитини 10-ти місяців спостерігається підвищення температури тіла до 38,5°C, багаторазове блювання, часті рідкі випорожнення (до 10-15 разів за добу). На 3-й день захворювання - шкіра бліда з мармуровим малюнком, риси обличчя загострені. Велике тімячко запале. Адинамія. Діурез помірно знижений. Чим обумовлена важкість захворювання?
a. ДВЗ-синдром
b. Парез кишечнику
*c. Токсико-ексикоз
d. Нейротоксикоз
e. Гостра ниркова недостатність

137. Хворий 20-ти років доставлений бригадою швидкої медичної допомоги в коматозному стані. Обєктивно: шкіра обличчя і тулуба бліда, волога і холодна. Ps-60/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст., ЧДР- 8-10/хв. Арефлексія. Наростають явища асфіксії. Подальша першочергова тактика повинна включати такi заходи:
*a. Стабілізація гемодинаміки, інтубація, ШВЛ
b. Введення бемегриду в/в
c. Форсований діурез
d. Введення глюкози 40% - 40 мл в/в, вітаміни B1, B6 в/м
e. Введення гемодезу в/в крапельно

138. Хворий доставлений до лікарні із загальним охолодженням тіла. Обєктивно: блідий, дихання поверхневе. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/хв. Під час пальпації живота та грудей - патології не виявлено. Температура тіла 34,8°C. Запах алкоголю з рота. Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Розтирання снігом та алкоголем
b. Форсований діурез
c. Протишокова терапія
d. Зігрівання тіла грілками
*e. Тепла ванна, в/в введення теплих розчинів

139. До приймального відділення надійшов хворий з підозрою на наявність стороннього тіла в ротоглотці. Обєктивно: напад інспіраторної задишки, яка супроводжується сильним кашлем, голос осиплий, біль у горлі та за грудниною. Прийом Геймліха неефективний, видалити стороннє тіло при прямій ларингоскопії неможливо. Стан хворого погіршується. Який першочерговий захід для надання допомоги?
a. Інтубація трахеї з переведенням на ШВЛ
b. Потрійний прийом Сафара
c. Проштовхнути стороннє тіло вглиб
d. Трахеотомія
*e. Конікотомія

140. Хворий 28-ми років на другий день після отруєння алкоголем надійшов зі скаргами на загальну слабкість, нудоту, позиви на блювання, головний біль, появу сечі бурого кольору. Обєктивно: Ps- 80/хв., ритмічний, АТ- 160/105 мм рт.ст. В сечі: відносна щільність - 1,030, білок - 0,66 г/л, велика кількість еритроцитів. K+ крові - 6,8 ммоль/л, креатинін та сечовина в 6 разів збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Токсичний гастрит
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Токсичний панкреатит
d. Токсичний гломерулонефрит
e. Токсичний гепатит

141. У хворої 48-ми років діагностовано дольову пневмонію. Від госпіталізації та застосування антибіотиків категорично відмовилась. Об'єктивно: посилились ціаноз та задишка (ЧДР- 40/хв.), ЧСС - 120/хв., АТ- 70/30 мм рт.ст., добовий діурез - 200 мл, pCO2 крові - 34 мм рт.ст., на шкірі гомілок петехіальна висипка. Чим зумовлена важкість стану хворої?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гіпоксична кома
c. Геморагічний васкуліт
d. Анафілактичний шок
*e. Інфекційно-токсичний шок

142. У післяопераційного хворого, якому 6 днів тому проведено видалення нижньої частки лівої легені в звязку з бактеріальною деструкцією і розвитком пневмотораксу, наросла задишка до 48/хв., PaO2 знизився до 50 мм рт.ст., PaCO2 підвищився до 65 мм рт.ст., зявився кашель, виділення великої кількості харкотиння, загальний ціаноз шкіри, гіпотонія 60/20 мм рт.ст. При аускультації правої та лівої легень - велика кількість різнокаліберних хрипів, різко ослаблене дихання. Який обсяг невідкладної допомоги потрібно надати хворому першочергово для ліквідації дихальної недостатності?
a. Пункція плевральної порожнини
b. Положення ортопное
*c. Провести інтубацію трахеї з ШВЛ
d. Провести лаваж трахеобронхіального дерева
e. Киснева терапія

143. Постраждала 22-х років під час прогулянки в лісі була вжалена змією. Через 8 годин відмічається запаморочення, шкірні покриви бліді, холодні на дотик. Права рука набрякла та ціанотична від пальців до плеча. АТ- 70/40 мм рт.ст., Ps- 122/хв., ЧДР- 22/хв. Яку невідкладну допомогу треба надати в першу чергу?
a. Форсований діурез
*b. Інфузійна терапія
c. Переривчастий плазмаферез
d. Введення антитоксичної сироватки
e. Гострий гемодіаліз

144. Хворому на алкоголізм проведено резекцію шлунка. Вночі після операції "бачив диявола, який кривлявся і кидав на нього котів і собак". Дезорієнтований в навколишньому, збуджений, агресивний. Температура тіла 38,4°C, обличчя гіперемоване, гіпергідроз. Визначить психічний розлад:
a. Алкогольний параноїд
*b. Алкогольний делірій
c. Інфекційний параноїд
d. Інфекційний делірій
e. Алкогольний галюциноз

145. До хворої 35-ти років викликано бригаду швидкої допомоги. Скарги на гострий нестерпний біль у поперековій і правій пахвинній ділянці, статевих органах і правій нозі, нудоту, блювання. При огляді хвора неспокійна, живіт напружений. Незначна болючість у правій здухвинній ділянці при глибокій пальпації. Позитивний симптом Пастернацького справа. Дизурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
*c. Ниркова колька
d. Печінкова колька
e. Кишкова колька

146. Пацієнт 54-х років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. При огляді діагностовані зупинка серцевої діяльності та дихання, розпочата серцево-легенева реанімація. На ЕКГ - асистолія. Які будуть подальші дії?
*a. Ввести внутрішньосерцево адреналін
b. Ввести внутрішньовенно новокаїнамід
c. Ввести внутрішньовенно строфантин
d. Дефібриляція
e. Ввести внутрішньовенно лідокаїн

147. 12-річний хлопчик під час їзди на велосипеді упав і отримав травму плеча. Доставлений до приймального відділення лікарні, через 20 хвилин оглянутий черговим лікарем, проведено рентгенографію травмованої зони. Виявлено закритий косий перелом плечової кістки в її нижній третині зі зміщенням уламків. На що слід особливо звернути увагу лікарю при даному типі перелому?
a. Артеріальний тиск
b. Чутливість шкіри в дистальних відділах руки
*c. Пульсація судин в дистальних відділах кінцівки
d. Температура тіла
e. Функція нирок

148. Жінка 30-ти років після перебування в задушливій кімнаті знепритомніла; далі впродовж 1 години поступово розвинулись 3 епілептичних напади, які супроводжувались тонічними та клонічними судомами. Обєктивно: обличчя гіперемоване, відсутня реакція зіниць на світло, АТ- 180/90 мм рт.ст., Ps- 122/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епілептичний напад
b. Істеричний напад
*c. Епілептичний статус
d. Гіпертонічний криз
e. Вегето-судинна дистонія

149. У 13-річного хлопчика раптово виникли втрата свідомості, генералізовані клоніко-тонічні судоми, зіниці розширені, фотореакція відсутня, виражений ціаноз обличчя, прикушування язика, виділення білої піни з рота, мимовільні сечовипускання та дефекація. З анамнезу відомо, що такі напади відбуваються з трирічного віку декілька разів на рік, дитина постійно приймає седативні та протисудомні препарати. Бригадою швидкої медичної допомоги діагностований епілептичний статус. Оберіть препарат для усунення нападу:
a. Аміназин
b. Адреналін
c. Атропін
*d. Діазепам
e. Корглікон

150. У матері, що страждає на ендометрит, народилася недоношена дитина з явищами асфіксії. З перших днів життя у неї відзначалися зригування, а через два тижні блювання зсілим молоком, почала втрачати вагу. Температура тіла 37,4°C. Живіт мякий, видно сегментуючу перистальтику шлунка у вигляді "пісочного годинника". У крові: помірна анемія, натрій - 135 ммоль/л, калій - 3,9 ммоль/л (у сироватці). Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Післягіпоксична енцефалопатія з явищами динамічної кишкової непрохідності
b. Адреногенітальний синдром з втратою солей
c. Внутрішньоутробна інфекція, динамічна кишкова непрохідність
d. Пілороспазм
*e. Пілоростеноз

151. Хворий 28-ми років захворів поступово: зявилися головний біль, безсоння і втрата апетиту, біль у животі. Температура зростала протягом 5-ти днів до 40°C. Обєктивно: помірно виражена млявість, блідість. В легенях - жорстке дихання, сухі поодинокі хрипи. Серцеві тони ослаблені, брадикардія, дикротія пульсу, гіпотонія. Язик обкладений світло-коричневим нальотом, потовщений. Живіт болючий в ілеоцекальній ділянці, пальпуються печінка і селезінка. На 7-й день хвороби на животі зявився розеольозний висип. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ку-гарячка
*b. Черевний тиф
c. Бруцельоз
d. Гострий гепатит В
e. Висипний тиф

152. У готелі виявлено хворого у вкрай тяжкому стані, який прибув з країни, де зафіксовано випадки хвороби неясної етіології. Турбують блювання, кашель, задишка, біль у грудях. Свідомість порушена. Обличчя червоне, одутле. Харкотиння пінисте, з домішками крові. Які протиепідемічні заходи є першочерговими?
a. Індивідуальна екстрена профілактика
b. Проведення поточної дезінфекції
c. Уточнення епіданамнезу
*d. Тимчасова ізоляція хворого
e. Проведення заключної дезінфекції

153. При променевому ураженні шкіри у хворого спостерігається вологий дерматит. Пухирі малі, ненапружені, займають менш ніж 50% поля. Така клінічна картина виникає при дозі опромінення:
a. 5-8 Гр
b. 20-30 Гр
c. 10-15 Гр
*d. 15-20 Гр
e. 7-13 Гр

154. Хворий останній рік працював на фермі у Греції. Звернувся до лікаря з приводу ознобу, пітливості, підвищення температури до 38°C, вираженого нездужання, болю в суглобах, мязах. Хворіє 2 тижні. Обєктивно: стан задовільний, t°38,2°C, шкіра бліда, волога, суглоби не змінені. Мікрополілімфаденопатія. Пальпується печінка. Яка тактика лікаря загальної практики?
a. Направити хворого до фтизіатричного відділення
b. Направити хворого до гематологічного відділення
c. Госпіталізувати хворого в онкологічний стаціонар
d. Призначити амбулаторне лікування
*e. Направити хворого до інфекційного стаціонару

155. Хвора 30-ти років скаржиться на напади головного болю, що супроводжуються пульсацією у скронях, запамороченням, серцебиттям, мязовою слабкістю, блідістю шкірних покривів, підвищенням артеріального тиску до 270/160 мм рт.ст. Напади виникають переважно вночі, таблетованими антигіпертензивними засобами не усуваються. Є підозра на феохромоцитому. Який з наведених лікарських засобів слід застосувати для усунення нападів?
a. Дибазол в/в
b. Клофелін в/в
c. Бензогексоній в/в
d. Фуросемід в/в
*e. Фентоламін в/в

156. Хворий 68-ми років з гострим порушенням мозкового кровообігу, кома 2 ст., потребує ШВЛ апаратним методом. У хворого наявний анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба. ШВЛ в даному випадку треба проводити за допомогою:
a. Лицевої мазки
b. Фіброоптичної назотрахеальної інтубації
c. Ретроградної інтубації трахеї
d. Назофарингеального повітроводу
*e. Накладання трахеостоми

157. У хворого, який лікується з приводу септичного стану, раптово розвинулися виражена слабкість, адинамія, блювання, пронос. Обєктивно: сопор, Ps- 110/хв., ниткоподібний, АТ- 60/40 мм рт.ст. На ЕКГ: тахікардія, зниження вольтажу всіх зубців. У крові: гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, гіпоглікемія. Вкажіть найбільш вірогідну причину розвитку такого стану:
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіпоталамічна криза
*c. Надниркова недостатність
d. Гострий інфаркт міокарда
e. Пангіпопітуїтаризм

158. У потерпілого в автокатастрофі наявна рвана рана передпліччя з рясною пульсуючою кровотечею яскраво-червоною кровю. Які заходи повинні бути проведені в першу чергу?
a. Накладання джгута на кінцівку
*b. Пальцеве притиснення плечової артерії
c. Накладання стискаючої повязки
d. Внутрішньовенна інфузія рідини
e. Надання підвищеного положення кінцівці

159. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38,6°C. Ps- 112/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
a. Вібраміцин
*b. Етаперазин
c. Цистамін
d. Будаксим
e. Доксицикліну гідрохлорид

160. У хворого 63-х років раптово після емоційного навантаження виник напад серцебиття, знепритомнів. В анамнезі - ІХС протягом 8 років, 4 роки тому Q-інфаркт міокарда. Обєктивно: стан важкий, шкіра волога, бліда. Пульс та кількість серцевих скорочень не підраховуються. АТ- 130/80 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС- 200/хв., QRS деформовані, розширені (0,14 с), дисоціація роботи передсердь та шлуночків. Який із засобів є препаратом першої черги у даного хворого?
*a. Лідокаїн
b. Дигоксин
c. Строфантин
d. Верапаміл
e. Натрію аденозинтрифосфат

161. Хворому 70-ти років в стані клінічної смерті проводяться реанімаційні заходи. На ЕКГ - фібриляція шлуночків. Які першочергові дії слід вжити?
*a. Електрична дефібриляція
b. Антиаритмічні препарати
c. Симпатоміметичні препарати
d. Діуретики
e. Хімічна дефібриляція розчином калію хлориду

162. Дитина 2-х років хворіє третю добу. Скарги на афонію, задишку. Захворювання розпочалось з температури 37,3°C, гучного грубого гавкаючого кашлю. Голос став осиплим, поступово втратив гучність, розвинулась афонія, зросли ознаки утруднення дихання. Обєктивно: дихання шумне, вдих подовжений, чутний на відстані, втяжіння піддатливих місць грудної клітки під час вдиху. При неспокої періоральний ціаноз. Інтоксикація помірна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Дифтерія гортані, стенотична стадія
b. Дифтерія гортані, дисфонічна стадія
c. Бронхообструктивний синдром
d. Стороннє тіло гортані
e. Грип, стенозуючий ларинготрахеїт

163. У хворого в останні 2 тижні зявились біль у серці та в поперековій ділянці, задишка, серцебиття, жовтяниця. Обєктивно: гепатомегалія, спленомегалія. У крові: Нb- 54 г/л, КП- 0,8, рет.- 14%, ШОЕ- 28 мм/год. Загальний білірубін - 78 ммоль/л, неконюгований - 3,4 ммоль/л, залізо крові - 31,5 ммоль/л. Встановлена гемолітична анемія. Яке передтрансфузійне тестування необхідно провести, окрім визначення групи крові за системами АВ0 та Rh, проб на індивідуальну та біохімічну сумісність?
a. Проба Хема
b. Пряма проба Кумбса
c. Виявлення холодових гемолізинів
d. Сахарозна проба
*e. Непряма проба Кумбса

164. При огляді хворого 18-ти років бригадою швидкої допомоги відмічено психомоторне збудження, дезорієнтація у просторі та часі, неможливiсть встановлення контакту, зіниці розширені з відсутністю реакції на світло, шкіра суха, гаряча, обличчя гіперемоване, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Які з вказаних препаратів можуть викликати такий стан?
a. Морфіну гідрохлорид
b. Реланіум
c. Аспірин
*d. Атропіну сульфат
e. Тіопентал натрію

165. До ургентної лікарні доставлено травмованого на залізниці. Потерпілий знаходиться в стані травматичного шоку ІІІ ст. Зовнішню кровотечу призупинено, налагоджено інфузійну терапію. Якою є мета інфузійної терапії на даному етапі надання невідкладної медичної допомоги?
*a. Збільшення обєму циркулюючої крові
b. Відновлення мінерального та електролітного балансу
c. Зниження функції згортання крові
d. Відновлення якісного складу циркулюючої крові
e. Підвищення функції згортання крові

166. Лікарем швидкої допомоги оглянута хвора 56-ти років, у якої після емоційного напруження раптово зявився нестерпний біль за грудниною. Обєктивно: шкіра бліда, акроціаноз, кінцівки холодні, АТ- 100/60 мм рт.ст. На ЕКГ- підйом сегменту ST над ізолінією. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аневризма аорти
b. Перикардит
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Стабільна стенокардія
*e. Гострий коронарний синдром

167. На 4-ту добу після переливання несумісної (по групі) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
b. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія
*c. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
d. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія
e. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія

168. Чоловік 80-ти років доставлений до приймального відділення після електротравми. Обєктивно: непритомний, пульс та дихання не визначаються. Які дії лікаря?
a. Стерильна повязка на місце ураження
b. Дезінтоксикаційна терапія
c. Госпіталізація до відділення інтенсивної терапії
*d. Серцево-легенева реанімація
e. Штучне дихання

169. Хворий 38-ми років скаржиться на різке утруднення дихання, захриплість голосу, приступи чхання, рясні виділення рідини з порожнини носу, свербіння в носі та в очах. Вказані симптоми зявились через 6 годин після вживання в їжу раків. Непряма ларингоскопія: різкий набряк слизової гортані, просвіт гортані звужений до 2 мм. Які лікувальні заходи слід негайно провести хворому?
a. Призначення антибіотиків
b. Промивання шлунка
c. Ендоларингеальні інгаляції
*d. Внутрішньовенне введення стероїдів
e. Призначення протинабрякових препаратів

170. Чоловіка, що втопився, витягнуто із річки (лежав на замуленому дні). Прослуховується дихання. Свідомість - сопор. АТ- 60/0 мм рт.ст, пульс на сонних артеріях 112/хв., слабкий. Дихання патологічне. Які заходи треба вжити одразу перед проведенням реанімації?
a. Ввести кардіотонічні препарати
b. Ввести еуфілін
*c. Очистити верхні дихальні шляхи
d. Ввести спазмолітики
e. Ввести стимулятори ЦНС

171. Потерпілий з опіком полумям. У відділенні інтенсивної терапії почали наростати явища дихальної недостатності. Яка невідкладна допомога?
a. Інгаляція зволоженого кисню
b. Введення дихальних аналептиків
c. Трахеостома
d. Введення бронхолітиків
*e. Інтубація трахеї та ШВЛ

172. Хворий 50-ти років скаржиться на переймоподібний біль у ділянці живота, судоми в мязах верхніх кінцівок, пронос. В анамнезі: тироїдектомія 3 місяці тому. Обєктивно: шкіра суха, слизові без особливостей, тахікардія. АТ- 140/100 мм рт.ст. В легенях чисте везикулярне дихання. Живіт здутий, перистальтика підсилена, розлитий біль. Під час огляду виник напад судом: тризм, "рука акушера", опістотонус, який через 5 хвилин припинився. Яка патологія імітувала картину гострого живота?
*a. Гіпопаратиреоз
b. Правець
c. Кетоацидоз
d. Гіпоглікемія
e. -

173. Хвора 50-ти років під час пожежі в квартирі сильно налякалась і знепритомніла. З анамнезу: страждає на хворобу Аддісона (виникла після перенесеного туберкульозу легень у юнацькому віці). Обєктивно: хвора бліда, шкіра холодна на дотик, пульс ниткоподібний, ЧСС- 120/хв., АТ- 60/30 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Тампонада серця
*d. Гостра надниркова недостатність
e. Тиреотоксичний криз

174. У дитини 3-х років на 2-гу добу захворювання при температурі 37,5°C присутні помірно виражені катаральні явища, макуло-папульозна висипка, яка більш виражена на розгинальних поверхнях кінцівок, поліаденопатія (особливо збільшені потиличні лімфовузли). Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Краснуха
b. Кір
c. Скарлатина
d. ГРВІ, алергічний дерматит
e. Псевдотуберкульоз

175. Жінку 20-ти років вжалила оса. Розвинувся набряк Квінке. На тулубі зявилася висипка у вигляді пухирів, папул. З чого необхідно розпочинати невідкладну допомогу?
*a. Преднізолон, антигістамінні препарати
b. Реополіглюкін, гемодез
c. Гіпотіазид, фуросемід
d. Норадреналін, мезатон
e. Свіжозаморожена плазма, епсилон-амінокапронова кислота

176. Під час аварії на енергоблоці атомної електростанції 12 співробітників одноразово отримали дозу зовнішнього радіаційного опромінення 0,5 Гр. В крові: лейк.- 4,0-4,3&times109л, тромб.- 180-190&times109л. Яка форма променевого ураження має місце у даному випадку?
a. Кістково-мозкова
b. Церебральна
c. Токсемічна
*d. Гостра променева реакція
e. Кишкова

177. Постраждалий доставлений із вогнища хімічного ураження фосфорорганічними отруйними сполуками. Обєктивно: свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, зіниці звужені, періодичні клоніко-тонічні судоми, дихання з хрипами, які чути на відстані, з рота виділяється слиз, Ps- 56/хв. Який антидот необхідно використати?
a. Розчин тіосульфату натрію 1%
b. Розчин мекаптиду 40%
c. Розчин унітіолу 5%
d. Розчин тетацину кальцію 10%
*e. Розчин дипіроксиму 15% та атропіну 0,1%

178. Солдат був у відрядженні в південній частині Криму. З необачливості був покусаний за передпліччя павуком-каракуртом. У медпункті був введений димедрол внутрішньомязово, після чого постраждалий був відправлений до найближчого стаціонару. У дорозі став відчувати тяжкість за грудниною, біль у животі, серцебиття, було багаторазове блювання. Які заходи були б найефективніші в перші 2-3 хвилини після укусу?
a. В/в введення антибіотиків
*b. Припікання та введення адреналіну навколо місця укусу
c. Введення преднізолону
d. В/в введення хлориду кальцію
e. Туге бинтування передпліччя

179. Пацієнта доставлено до приймального відділення лікарні в супроводі дружини. Протягом 3-х років зловживає алкоголем. Обєктивно: свідомість порушена, ціаноз шкірних покривів, t°35,5°C, різке зниження мязового тонусу, ЧДР- 12/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/хв. Різкий запах алкоголю з рота. Вміст алкоголю в крові - 2,5o/oo. З чого слід розпочати лікування?
*a. Промивання шлунка
b. Введення антибіотиків
c. Введення кардіотонічних засобів
d. Введення послаблюючих засобів
e. Введення седативних засобів

180. На місці ДТП у хворого діагностований закритий перелом кісток таза і правої стегнової кістки. Лікарем ШМД проведена транспортна іммобілізація і знеболення. Через годину стан хворого різко погіршився: виражена блідість, холодний липкий піт, Ps- 140/хв., слабкого наповнення. АТ- 60-70/0 мм рт.ст. Що стало причиною погіршення стану постраждалого?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Струс головного мозку
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Кровотеча, що триває
e. Травматичний шок

181. Хворий 54-х років, який страждає на бронхоектатичну хворобу, викликав "швидку допомогу" в звязку з виділенням під час кашлю яскравої пінистої крові. Відмічає задишку, загальну слабкість, запаморочення. Обєктивно: шкірні покриви бліді, АТ- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/хв., ритмічний. Лікар швидкої допомоги запідозрив легеневу кровотечу і прийняв рішення транспортувати хворого до торакального відділення. Яке положення слід надати хворому під час транспортування?
a. Звичайне, з піднятим головним кінцем
b. Горизонтальне
c. Колінно-ліктьове
d. З опущеним головним кінцем
*e. Напівсидячи, з поворотом голови набік

182. В одному з сільських господарств проводилася обробка сільськогосподарських рослин фосфорорганічними речовинами (карбофос). У помічника тракториста, який був без респіратора, через годину після роботи виникли головний біль, нудота, пітливість, слинотеча, порушення зору, відчуття страху. До місця події викликаний лікар швидкої допомоги. Яку антидотну терапію слід провести?
a. Введення 5% розчину унітіолу - 5 мл в/в, 20% розчину антиціану - 1 мл в/м
b. Введення 20% розчину антиціану - 1 мл в/м, вдихання амілнітриту через зволожену вату
c. Введення розчину хромосмону - 50 мл в/в, 5% розчину унітіолу - 5 мл в/в
*d. Введення 0,1% розчину атропіну - 2 мл в/в, 15% розчину дипіроксиму - 1 мл в/м
e. Введення 40% розчину глюкози з 5% розчином вітаміну С - 5 мл в/в, 10% розчину кофеїну бензоату - 1 мл п/ш

183. У хворого 74-х років на фоні аденоми простати повторно виникла гостра затримка сечі. Катетеризація металевим катетером не мала успіху, з уретри виділяється кров. Пальпується напружений, переповнений сечовий міхур (дно - на 12 см вище лобка). Які дії лікаря?
a. Негайна госпіталізація для проведення хірургічного втручання
b. -
c. Повторити катетеризацію сечового міхура металевим катетером
*d. Надлобкова пункція сечового міхура
e. Катетеризація сечового міхура гумовим катетером

184. Бригада швидкої медичної допомоги, що прибула на місце ДТП через 2 хвилини, констатувала у 5-річної дитини відсутність функції зовнішнього дихання та кровообігу, у звязку з чим було розпочате проведення первинних реанімаційних заходів відповідно з прийнятим в усьому світі "правилом АВС". У чому його сутність?
a. У необхідності знання населенням, як алфавіту, правил первинної реанімації
b. У проведенні певних первинних реанімаційних заходів
c. "Правило АВС" ніякого відношення до реанімації не має
d. У необхідності суворо дотримуватися певної послідовності реанімаційних заходів по аналогії з буквами алфавіту
*e. У комплексному застосуванні трьох прийомів, перші букви назв яких скорочено виглядають як "АВС"

185. У хворого 32-х років 1-й день хвороби. Обєктивно: t°40°C, марення, Ps- 140/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст., блювання, петехіальний висип на шкірі, різко болісний конгломерат пахвинних лімфатичних вузлів. З анамнезу відомо, що 3 дні тому пацієнт повернувся з Вєтнаму. Який попередній діагноз?
a. Псевдотуберкульоз
b. Сибірка
c. Пахвинний фурункул
d. Туляремія
*e. Чума

186. Хвора 24-х років захворіла гостро: температура тіла 39,5°C, виражений неспокій, інтоксикація. Обєктивно: на шкірі сідниць і стегон рясний поліморфний геморагічний висип. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кір
*b. Менінгококова інфекція
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Черевний тиф

187. До приймального відділення доставлено хворого 50-ти років, який упродовж 3-х років страждає на пахвинно-мошонкову грижу. 10 годин тому грижа защемилась. Оскільки стан погіршувався, звернувся до клініки. Під час гігієнічної ванни грижа вправилась. Хворий відчув себе здоровим і проситься додому. Яка тактика лікаря?
a. При покращенні відпустити хворого з рекомендацією прооперуватись в плановому порядку
b. Порекомендувати запобігати фізичного навантаження і носити бандаж
c. Провести огляд та додаткові методи дослідження і відпустити хворого додому
d. Екстрено госпіталізувати хворого до хірургічного відділення і прооперувати
*e. Госпіталізувати хворого до хірургічного відділення і прооперувати в плановому порядку

188. Хворий 45-ти років скаржиться на біль у ділянці анального отвору, випадіння гемороїдальних вузлів. Обєктивно: у перианальній ділянці виражений набряк правого півкола, пальпація різко болісна. Гемороїдальні вузли синюшно-багряного кольору, напружені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак прямої кишки
b. Гострий парапроктит
*c. Тромбоз гемороїдальних вузлів
d. Нагноєння кісти параректальної ділянки
e. Випадіння слизової прямої кишки

189. Хворий, що 4 роки тому переніс вірусний гепатит В та зловживає алкоголем, скаржиться на печію останні 2 місяці. Вранці після їжі та підняття вантажу зявилося блювання свіжою темною кровю. Обєктивно: шкірні покриви бліді, вологі, Ps- 92/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Склери жовтяничні, живіт збільшений у розмірі за рахунок асциту, гепатоспленомегалія. Назвіть найбільш вірогідну причину кровотечі:
a. Синдром Меллорі-Вейса
b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
c. Синдром Бадда-Кіарі
*d. Розрив варикозних вен стравоходу
e. Ахалазія стравоходу

190. Як розрахувати енергію першого розряду при проведенні дефібриляції дітям?
a. 10 Дж/кг
b. 300 Дж
*c. 2 Дж/кг
d. 100 Дж
e. 0,1 Дж/кг

191. Під час посадки на приміський електропотяг чоловік 42-х років отримав травму правої нижньої кінцівки. Обєктивно: права ступня висить на мякотканинному лоскуті, продовжується кровотеча, пульс на ступні не визначається. Які заходи невідкладної допомоги треба надати?
a. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення
*b. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення, інфузійна терапія
c. Зупинка кровотечі, іммобілізація
d. Введення знеболюючих, іммобілізація
e. Протишокова терапія

192. У хворого 43-х років із гострим вірусним гепатитом В на 10-й день стаціонарного лікування різко погіршився загальний стан: зявилися нудота, повторне блювання, посилився біль у правому підреберї, наросли жовтяниця склер та шкіри. В крові лейкоцитоз, гіпербілірубінемія з переважанням непрямої фракції. Яке ускладнення розвинулося?
a. Ниркова недостатність
*b. Печінкова енцефалопатія
c. Внутрішньопечінковий холестаз
d. Загострення холециститу
e. Обтураційна жовтяниця

193. Хвора 22-х років, після проходження курсу дезінтоксикаційної терапії вдома (в процесі якої був застосований один флакон розчину двічі протягом 2-х діб), раптом відчула погіршення стану і була доставлена до приймального відділення лікарні. На час огляду: відсутність свідомості, шкіра бліда, холодна, АТ- 50/0 мм рт.ст., Ps- 132/хв. Яку невідкладну допомогу необхідно надати негайно?
a. Корекція показників кислотно-лужного стану
*b. Ввести розчин адреналіну
c. Інтубувати трахею
d. Лікувати респіраторний дистрес-синдром дорослих
e. Ввести антибіотики

194. У хворого 55-ти років скарги на інтенсивний пекучий біль за грудниною впродовж 2,5 годин. На ЕКГ- ритм синусовий, правильний, частота 100/хв., у V3-V5 сегмент ST на 8 мм над ізолінією, поодинокі екстрасистоли. Обєктивно: ЧСС- 60/хв., тони серця ослаблені, АТ- 140/90 мм рт.ст. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
a. Гепарин та бета-блокатори
*b. Тромболітична терапія
c. Анальгін та димедрол
d. Нітрати та інгібітори АПФ
e. Медикаментозна кардіоверсія

195. До приймального відділення доставлено дитину 7-ми років. Обєктивно: рівень свідомості - сопор. На шкірі тулуба і кінцівок відзначаються геморагічні зливні зірчасті висипання з ділянками некрозу у центрі. Менінгеальні знаки різко позитивні. Дихання часте, поверхневе, АТ- 50/0 мм рт.ст., ЧСС- 132/хв. Що з переліченого необхідно застосувати у першу чергу для корекції гемодинаміки?
a. Колоїди
b. Адреноміметики
c. Антигістамінні препарати
*d. Глюкокортикоїди
e. Кристалоїди

196. В селі протягом 3-х діб зареєстровано 6 випадків захворювання на холеру. Як показали епідеміологічні обстеження і лабораторні дослідження, джерелом ураження холерою була питна вода. Які контингенти населення підлягають першочерговому лабораторному обстеженню під час проведення профілактичних заходів?
a. Дитяче населення
b. Ті, хто вживав некипячену воду
c. Доросле населення
d. Ті, хто спілкувався з хворими
*e. З дисфункцією шлунково-кишкового тракту

197. Робітник АЕС знаходиться 13 днів у відділенні професійних захворювань після опромінення у дозі 7 Гр. У клініці - ознаки загальної інтоксикації, гарячка, кишковий синдром, гіпотонія. У крові: лейк.- 0,5&times109л, тромб.- 15&times109л, ШОЕ- 35 мм/год. Агранулоцитоз зявився на 6-й день після опромінення. Який період захворювання у хворого?
a. Термінальний
b. Первинної реакції
c. Латентний
d. Відновлення
*e. Розпалу

198. У породіллі 29-ти років з групою крові А (ІІ) Rh- через 40 хвилин після трансфузії еритроцитарної маси у звязку з післяпологовою кровотечею зявилися симптоми післятрансфузійного ускладнення: біль у поперековій ділянці та ділянці серця, озноб, тахікардія, гіпотонія, блідість шкіри, гематурія, гемоліз. Що викликало таке ускладнення?
a. Недоліки в техніці гемотрансфузії
b. Трансфузія недоброякісної крові
c. Невідповідні показання до гемотрансфузії
d. Недооблік протипоказань до гемотрансфузії
*e. Переливання крові, несумісної за АВ0-системою

199. Юнак 17-ти років під час їжі несподівано закашлявся. Обєктивно: виражений ціаноз, хворий збуджений, дихання неефективне, відмічається тахікардія. Що слід здійснити?
a. Провести негайно трахеостомію підручними засобами
b. Провести терміново інтубацію трахеї
*c. Застосувати прийом Геймліха
d. Звільнити ротову порожнину від їжі та слизу
e. Почати проводити штучне дихання "рот в рот" або "рот в ніс"

200. У хлопчика 8-ми років головний біль у ділянці потилиці, ранкове блювання без нудоти. Відмічалася втрата свідомості з розгинальною ригідністю шиї, розширенням зіниць, порушенням дихання. АТ- 130/75 мм рт.ст., ригідність мязів шиї, атактична хода, тремор правої руки. Очне дно: застійні пипки зорових нервів. Яке обстеження слід провести в першу чергу?
*a. Компютерна томографія черепа
b. Міографія
c. Динамічний контроль артеріального тиску
d. Електроенцефалографія
e. Рентген-дослідження шийного відділу хребта

