1. У дівчини 18-ти років на пяту добу після штучного аборту різко підвищилася температура тіла до 39oC, виникли серцебиття, озноб, біль у животі та поперековій ділянці, блювання, діарея. Обєктивно: АТ- 60/40 мм рт.ст., Рs- 130/хв., на шкірі еритематозний висип, діурез - 20 мл/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний шок
b. Тромбофлебіт глибоких вен
c. Анафілактичний шок
d. Метроендометрит
*e. Септичний шок

2. У хлопчика 8-ми років, що хворіє на гемофілію А, виконана екстракція зуба. Через 30 хвилин комірка зуба почала кровити. Спроби зупинити кровотечу місцевою гемостатичною терапією не принесли успіху. Який препарат з метою невідкладної допомоги доцільно ввести хворому?
a. Еритроцитарна маса
b. Вікасол
*c. Кріопреципітат
d. Дицінон
e. Тромбоцитарна маса

3. У хворого 67-ми років, який страждає на ішемічну хворобу серця, сталася зупинка кровообігу. Розпочато непрямий масаж серця та ШВЛ через маску. Внутрішньовенне введення адреналіну виявилося неможливим. Який шлях введення адреналіну можна застосувати?
*a. Ендотрахеальний
b. Внутрішньомязовий
c. Per rectum
d. Внутрішньокістковий
e. Підшкірний

4. Хворий 68-ми років з гострим порушенням мозкового кровообігу, кома ІІ ст., потребує в ШВЛ апаратним методом. У хворого наявний анкілоз скронево-щелепного суглоба. ШВЛ в даному випадку треба проводити за допомогою:
a. Фіброоптичної назотрахеальної інтубації
b. Ретроградної інтубації трахеї
c. Лицевої маcки
d. Назофарингеального повітроводу
*e. Накладання трахеостоми

5. Хворий доставлений до лікарні з загальним охолодженням тіла. Обєктивно: блідий, дихання поверхневе. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/хв. Під час пальпації живота та грудей - патології не виявлено. Температура тіла 34,8oC. Запах алкоголю з рота. Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Протишокова терапія
b. Зігрівання тіла грілками
c. Розтирання снігом та алкоголем
d. Форсований діурез
*e. Тепла ванна, в/в введення теплих розчинів

6. Майстер 25-ти років опинився у зоні самозаймання вугілля у бункерах з виділенням великих концентрацій оксиду вуглецю. Доставлений до реанімації у непритомному стані. Контакту не доступний. На укол голкою не реагує. Шкірні покриви рожевого кольору. Ps- 120/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст. Реєструється правобічна пірамідна недостатність. Яке лікування найбільш доцільно застосувати на початку?
a. Переливання крові
*b. Гіпербарична оксигенація
c. Гормонотерапія
d. Люмбальна пункція
e. Гемосорбція

7. У хворого 85-ти років раптово зявився біль у грудній клітці, короткочасна втрата свідомості. Обєктивно: в легенях визначається коробковий перкуторний звук, в нижніх відділах з правого боку - притуплення. На обох ногах - варикозна хвороба вен нижніх кінцівок. Праворуч в нижній третині стегна і гомілки нога припухла, визначається локальна гіперемія. Рентгенографічно: в нижній частині правої легені - затемнення. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло у хворого?
a. Легенева кровотеча
b. Інфаркт міокарда
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфаркт селезінки
e. Пневмоторакс

8. До приймального відділення доставлено жінку 37-ми років, яка годину тому з суїцидальною метою випила 300 мл концентрованого розчину хлорофосу. Шлунок промито вдома співробітниками швидкої медичної допомоги через 20 хвилин після випадку. Який механізм дії ФОС у даному випадку був усунений першочергово?
a. Підвищення активності холінестерази
b. Припинення синтезу ацетилхоліну
c. Надлишкова продукція холінестерази
d. Прискорене руйнування ацетилхоліну
*e. Блокада холінестерази

9. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38,6oC. Ps- 112/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
a. Цистамін
*b. Етаперазин
c. Вібраміцин
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Будаксим

10. Хворого 32-х років доставлено до приймального відділення після ураження електрострумом. Обєктивно: порушень свідомості не відмічається, шкірні покрови рожеві, вологі, на долоні правої кисті - опік, АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 82/хв., ЧДР- 16/хв. До якого відділення потрібно госпіталізувати хворого?
a. Опікове
b. Кардіологічне
*c. Реанімаційне
d. Відпустити додому
e. Неврологічне

11. Чоловік 26-ти років звернувся до дільничого лікаря зi скаргами на часті, рідкі випорожнення, багаторазове блювання, різку слабкість. Напередодні прибув з Бомбея, де знаходився у відрядженні. Яка тактика лікаря?
a. Госпіталізація до терапевтичного відділення
*b. Термінова госпіталізація до інфекційного відділення, примусове бактеріологічне обстеження членів родини
c. Госпіталізація до реанімаційного відділення
d. Лікування в денному стаціонарі
e. Бактеріологічне обстеження амбулаторно

12. У новонародженого хлопчика, який переніс асфіксію в пологах на 4-ту добу зявилась кровотеча з пупкової ранки. У крові: тромбоцити 80109/л, протромбіновий час - 20 с., тромбіновий час - 22 с., парціальний тромбопластиновий час - 80 с., фібриноген - 1 г/л, ПДФ - 13 мг/мл. Чим обумовлені зазначені клініко-лабораторні зміни?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Омфаліт
c. Геморагічна хвороба новонароджених
d. Геморагічний васкуліт
*e. ДВЗ-синдром

13. При огляді дитини 2-х місяців виявлено асиметрію складок сідниць, порушення відведення в кульшових суглобах, незначне вкорочення лівої ноги. Про що можна думати?
a. Травматичний вивих стегна
b. Дитячий церебральний параліч
c. Запалення кульшового суглоба
d. Варусна деформація шийки стегна
*e. Вроджений вивих стегна

14. Хворий 30-ти років надійшов до інфекційного відділення з підозрою на харчову токсикоінфекцію. Протягом перших діб посилилися нудота, блювання. Обєктивно: свідомість збережена, загальмований. Шкіра суха, риси обличчя загострені, очі запалі. Дихання шумне, типу Куссмауля, різкий запах ацетону у повітрі. Тони серця глухі. Ps- 93/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст. У крові: ер.- 5,21012/л, Hb- 131 г/л, КП- 1,0, лейк.- 11109/л, ШОЕ- 22 мм/год. Глюкоза крові - 22 ммоль/л. У сечі кетонові тіла, глюкозурія. Які першочергові дії?
a. Ввести в/в 1 мл 1% розчину мезатону
b. Призначити препарат сульфанілсечовини (глібенкламід)
*c. Ввести в/в струминно 0,1 ОД/кг простого інсуліну
d. Промити шлунок
e. Ввести в/в струминно 0,1 ОД/кг пролонгованого інсуліну

15. Хвора 55-ти років впала, послизнувшись на льоду, вдарившись різко спиною об тротуар. При обстеженні виявлено різку болючість під час пальпації в ділянці 4-6 грудних хребців, крепітація. Лікар швидкої допомоги вирішив провести транспортну іммобілізацію. Які правила її накладання при ушкодженні грудного відділу хребта?
a. Постраждалого обережно вкладають на ноші в положенні на правому боці, а під голову і груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта
*b. Постраждалого обережно вкладають на ноші в положенні на животі, а під голову і груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта
c. Постраждалого обережно вкладають на ноші в положенні на спині, а під голову і груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта
d. Постраждалого обережно вкладають на ноші в положенні на лівому боці, а під голову і груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта
e. Постраждалого обережно вкладають на ноші в положенні на животі, а під груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта

16. Хворий 54-х років, який страждає на бронхоектатичну хворобу, викликав "швидку допомогу" в звязку з виділенням під час кашлю яскравої пінистої крові. Відмічає задишку, загальну слабкість, запаморочення. Обєктивно: шкірні покриви бліді, АТ- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/хв., ритмічний. Лікар швидкої допомоги запідозрив легеневу кровотечу і прийняв рішення транспортувати хворого до торакального відділення. Яке положення слід надати хворому під час транспортування?
*a. Напівсидячи, з поворотом голови набік
b. Горизонтальне
c. Колінно-ліктьове
d. Звичайне, з піднятим головним кінцем
e. З опущеним головним кінцем

17. Хворий 52-х років перебував на лікуванні фтизіопульмонологічному диспансері з приводу дисемінованого туберкульозу легень. Під час перебування в стаціонарі виставлено діагноз отруєння ізоніазидом. Який із наведених препаратів є основним антидотом?
*a. Вітамін B6
b. Адреналін
c. Атропін
d. Налоксон
e. Унітіол

18. Хворий доставлений до приймального відділення у непритомному стані. При огляді розвинулись судоми тонічного, потім клонічного характеру, прикушування язика, мимовільне сечовипускання, виділення піни з рота. Напади продовжуються протягом години з перервами в декілька хвилин. Яка ургентна медикаментозна терапія потрібна хворому?
*a. Діазепам
b. Фенобарбітал
c. Персен
d. Етосуксимід
e. Депакін-хроно

19. В чому полягає обєм медичної допомоги на першому етапі на місці пригоди при масових аваріях і катастрофах?
a. Підготовка до наркозу та оперативного лікування
b. Медикаментозна корекція гемодинамічних порушень
c. Проведення протишокових заходів, гемотрансфузія при крововтраті
d. Здійснення інтубації трахеї, ШВЛ, внутрішньовенна інфузія
*e. Відновлення дихання і кровообігу, гемостаз, знеболювання, накладення повязок, джгутів, іммобілізація

20. Чоловік 59-ти років надійшов до клініки після нічного нападу задухи. З анамнезу - інфаркт міокарда 3 роки тому. Обєктивно: ортопное, ЧДР- 32/хв, ціаноз губ, Ps- 100/хв, АТ- 110/80 мм рт.ст. В легенях - вологі середньо- та дрібнопухирчасті хрипи. Який основний початковий патофізіологічний механізм стану, що розвинувся?
a. Низький онкотичний тиск крові
b. Надмірне розрідження в альвеолах
c. Підвищення судинної та альвеолярної проникливості
d. Порушення лімфотоку
*e. Високий гідростатичний тиск у легеневих капілярах

21. Пацієнт 47-ми років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. Обєктивно: зупинка дихання і серцевої діяльності. Після забезпечення прохідності дихальних шляхів необхідні наступні заходи:
a. Ввести внутрішньосерцево атропін
*b. ШВЛ, зовнішній масаж серця
c. Дефібриляція
d. Ввести внутрішньовенно лідокаїн
e. Ввести внутрішньосерцево адреналін

22. Пацієнт 62-х років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. При огляді діагностовані зупинка серцевої діяльності і дихання, почато серцево-легеневу реанімацію. На ЕКГ - фібриляція шлуночків. Наступна необхідна дія:
a. Внутрішньосерцеве введення адреналіну
b. Внутрішньовенне введення магнію сульфату
c. Внутрішньосерцеве введення атропіну
d. Внутрішньовенне введення кальцію хлориду
*e. Дефібриляція

23. Дитина 8-ми місяців доставлена в палату пульмонологічного відділення після бронхоскопії. Стан дитини задовільний, сонливість, дихання адекватне. Через 7 хвилин після надходження в палату у дитини відбулася зупинка дихання. Які невідкладні заходи слід вжити?
a. Введення преднізолону
b. Введення повітроводу, гіпербарична оксигенація
c. Введення дихальних аналептиків
*d. Гіпервентиляція з проведенням інтубації трахеї і переведенням на ШВЛ
e. Відсмоктування вмісту верхніх дихальних шляхів, спонтанне дихання під постійним позитивним тиском на видиху

24. У породіллі 39-ти років на 5-ту добу після кесарського розтину раптово розвинулась гостра дихальна недостатність: шкіра ціанотично-сіра, тахіпное, кашель з кровянистим харкотинням, загрудинний біль. АТ- 100/70 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., ЦВТ- 240 мм вод.ст., помірні кровянисті виділення із матки. ЕКГ: перевантаження правого шлуночка серця. Яка імовірна причина погіршання стану хворої?
a. Внутрішня кровотеча
b. Набряк легені
c. Інфаркт міокарда
d. Застійна пневмонія
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

25. До приймального відділення лікарні надійшов хлопчик 15-ти років у коматозному стані. Відчутний запах алкоголю у повітрі, що видихається, мимовільне сечовиділення, блювання. За яких умов є припустимим промивання шлунка цій дитині?
a. В положенні на боці з піднятим головним кінцем
b. Після відновлення свідомості
c. В положенні на спині
d. Після ідентифікації отрути
*e. Після інтубації трахеї

26. На будівництві внаслідок порушення правил техніки безпеки робітник отримав черепно-мозкову травму. Мала місце тимчасова втрата свідомості, з лівої вушної раковини виділяється кровяниста рідина. Як слід переносити і транспортувати хворого?
a. Лежачи на спині
b. В сидячому положенні
c. Лежачи на животі
*d. Лежачи на боці
e. Лежачи на спині з опущеним головним кінцем нош

27. Дівчинка народилася з оцінкою за шкалою Апгар 1/1 бал. Реанімаційні заходи впродовж 10-ти хвилин. Після проведення реанімації стан дитини вкрай важкий. Кома ІІІ-ІV. При постійному ЕЕГ-моніторингу - ізолінія. Проводиться ШВЛ. Яка подальша тактика ведення даної дитини?
a. За вимогою батьків припинити лікування
b. Продовжити лікування в повному обсязі з застосуванням ноотропів
*c. Забезпечити діяльність життєво важливих органів
d. Антибактеріальна терапія
e. Припинити лікування після висновку консиліуму

28. Хворий 28-ми років захворів поступово: зявилися головний біль, безсоння і втрата апетиту, біль у животі. Температура зростала впродовж 5-ти днів до 40oC. Обєктивно: помірно виражена млявість, блідість. В легенях - жорстке дихання, сухі поодинокі хрипи. Серцеві тони ослаблені, брадикардія, дикротія пульсу, гіпотонія. Язик обкладений світло-коричневим нальотом, потовщений. Живіт болючий в ілеоцекальній ділянці, пальпуються печінка і селезінка. На 7-й день хвороби на животі зявився розеольозний висип. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ку-гарячка
*b. Черевний тиф
c. Висипний тиф
d. Гострий гепатит В
e. Бруцельоз

29. Бригадою ШМД на дому оглянуто хлопчика 7-ми років. Спостерігається раптове припинення дихання, посиніння шкірних покривів, зникнення пульсу на магістральних судинах та звуження зіниць. Які першочергові заходи?
a. Оксигенотерапія
*b. Штучна вентиляція легень, закритий масаж серця
c. Внутрішньовенне введення еуфіліну
d. Внутрішньосерцеве введення адреналіну
e. Промивання шлунка, закритий масаж серця

30. Хворий 63-х років скаржиться на ядуху, біль у грудях, серцебиття. Стан погіршився дві години тому. Звичайно ефективний в разі серцевих нападів нітрогліцерин на цей раз не допомагає. Обєктивно: блідий, шкіра волога, Ps- 100-104/хв., поодинокі випадання пульсу. АТ- 105/80 мм рт.ст. Під час аускультації - тахікардія, тони серця приглушені, зрідка - екстрасистоли. На ЕКГ - різке зниження вольтажу в відведеннях І, ІІ, aVL, V1-V4 - патологічний зубець Q, шлуночковий комплекс деформований, R у V1-V4 відсутній, ST куполоподібно піднятий разом із зубцем Т. Яка найбільш імовірна патологія у цього хворого?
a. Міокардит
b. Ішемічна хвороба серця, нестабільна стенокардія
c. Ішемічна хвороба серця, стабільна стенокардія
*d. Ішемічна хвороба серця, гострий інфаркт міокарда
e. Гіпотонічна реакція

31. Хлопчика 10-ти років щойно витягли з-під зруйнованої будівлі. Аварія відбулася приблизно 4 години тому. Обєктивно: загальний стан страждає помірно. Права рука синюшного кольору, відмічається припухлість. Кінцівка нерухома, рухи в пальцях обмежені, болісність під час пальпації. Цільність шкіри та конгруентність суглобів збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Правобічний парапарез плечового суглоба
*b. Синдром тривалого стиснення
c. Перелом правого плеча
d. Забій правої руки
e. Вивих правого плечового суглоба

32. До амбулаторії доставлена дівчина 18-ти років через декілька годин після нападу бджіл. Скарги на набряк шиї у ділянці укусів, появу висипки на шкірі, що свербить. Обєктивно: у ділянці лівого передпліччя набряк і гіперемія, на решті ділянок шкіри яскравий рожевий висип, місцями зливний до 5-6 см у діаметрі, сліди розчухувань. З боку внутрішніх органів - без особливостей, ЧСС- 104/хв., АТ- 140/90 мм рт.ст. Яка загальна реакція розвинулася?
a. Набряк Квінке
b. Гіперсенситивний васкуліт
*c. Загальний стан за типом кропивянки
d. Алергічний дерматит
e. Початок розвитку анафілактичного шоку

33. Хворий 25-ти років доставлений до приймального відділення лікарні. Обєктивно: свідомість відсутня, ціаноз, зіниці сильно звужені, реакцію на світло визначити важко, дихання поверхневе, 12/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 64/хв. Найбільш доцільним буде:
a. Промити шлунок
b. Почати інгаляцію кисню
*c. Почати штучну вентиляцію легень
d. Ввести лобелін або цитітон
e. Ввести кордіамін або кофеїн

34. Хворий 48-ми років скаржиться на зростаючу слабкість, сухість у роті, спрагу, нудоту, блювання. Обєктивно: шкіра бліда, холодний піт, тонус мязів знижений. АТ- 90/50 мм рт.ст. Пульс ниткоподібний, зіниці розширені, реагують на світло, рефлекси в нормі. В блювотних масах темна кров. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіповолемічний шок
b. Інтоксикація холіноміметиками
c. Токсичний колапс
d. Ортостатичний колапс
e. Отруєння транквілізаторами

35. Чоловік захворів гостро з підвищення температури до 40oC, головного болю у лобно-скроневих ділянках, ломоти у всьому тілі. Непокоїв сухий кашель і біль за грудниною. Під час огляду дільничим лікарем виявлені склерит, гіперемія, ціаноз і зернистість слизової ротоглотки. Яке захворювання з числа ГРВІ у хворого?
a. Аденовірусна інфекція
*b. Грип
c. Парагрип
d. Риновірусна інфекція
e. РС-інфекція

36. Хворий 56-ти років впродовж 6-ти років страждає на цироз печінки, надійшов до реанімаційного відділення в сопорозному стані. Обєктивно: жовтяниця, печінковий запах з рота, ністагм, дихання Кусмауля. Печінка +7 см, щільна, болісна. У крові: Нb - 80 г/л, тромб.- 68109/л, загальний білірубін - 420 мкмоль/л, креатинін - 267 мкмоль/л, сечовина - 13 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Тромбоз ворітної вени
c. Підпечінкова жовтяниця
*d. Печінково-клітинна кома
e. Анемічний криз

37. Чоловік 59-ти років, хворий на пневмонію, у палаті раптово знепритомнів, після чого виникло одночасне тонічне скорочення скелетних мязів. Обєктивно через 1 хвилину: зіниці широкі, дихання відсутнє, пульс на A.carotis не визначається. Які подальші невідкладні дії?
*a. Закинути голову, вивести щелепу вперед, зробити 1-2 вдихи
b. Відразу розпочати непрямий масаж серця
c. Провести інтубацію дихальних шляхів
d. Здійснити прекардіальний удар
e. Внутрішньосерцево ввести адреналін

38. До ургентної лікарні доставлено травмованого на залізниці. Потерпілий знаходиться в стані травматичного шоку ІІІ ст. Зовнішню кровотечу призупинено, налагоджено інфузійну терапію. Якою є мета інфузійної терапії на даному етапі надання невідкладної медичної допомоги?
a. Зниження функції згортання крові
*b. Збільшення обєму циркулюючої крові
c. Відновлення мінерального та електролітного балансу
d. Підвищення функції згортання крові
e. Відновлення якісного складу циркулюючої крові

39. Хворий 28-ми років на другий день після отруєння алкоголем надійшов зі скаргами на загальну слабкість, нудоту, позиви на блювання, головний біль, появу сечі бурого кольору. Обєктивно: Ps- 80/хв., ритмічний, АТ- 160/105 мм рт.ст. В сечі: відносна густина – 1030, білок - 0,66 г/л, велика кількість еритроцитів. K+ крові - 6,8 ммоль/л, креатинін та сечовина в 6 разів збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Токсичний гастрит
b. Токсичний гломерулонефрит
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Токсичний гепатит
e. Токсичний панкреатит

40. У дитини 3-х років після отруєння невідомими дикими ягодами зявилися шкірний висип, гіперемія шкіри, сухість слизових оболонок, розширення зіниць без фотореакції, тахікардія. Назвіть необхідний антидот:
a. Налорфін
b. Метиленовий синій
c. Унітіол
d. Тетацин кальцію
*e. Неостигмін (прозерин)

41. У дитини 5-ти місяців, яка другий день хворіє на гостру респіраторну вірусну інфекцію, зявились різка млявість, повторне блювання. Лікар бригади швидкої допомоги виявив висипання геморагічного характеру на сідницях, стегнах, тахікардію, тахіпное. Пульс слабкий, тони серця глухі, артеріальний тиск знижений. Олігурія. Введення якого препарату є обовязковим на догоспітальному етапі?
*a. Преднізолон
b. Контрікал
c. Дипіридамол
d. Амінокапронова кислота
e. Фуросемід

42. Хворий останній рік працював на фермі у Греції. Звернувся до лікаря з приводу ознобу, пітливості, підвищеної температури до 38oC, вираженого нездужання, болю в суглобах, мязах. Хворіє 2 тижні. Обєктивно: t°38,2oC. Шкіра бліда, волога. Суглоби не змінені. Мікрополілімфаденопатія. Пальпується печінка. Яка тактика лікаря загальної практики?
a. Призначити амбулаторне лікування
b. Направити хворого до гематологічного відділення
c. Направити хворого до фтизіатричного відділення
d. Госпіталізувати до онкологічного стаціонару
*e. Направити до інфекційного стаціонару

43. Дитина 10-ти років перебуває в реанімаційному відділенні з приводу діабетичної кетоацидотичної коми. Через 7 годин після початку інсулінотерапії на тлі покращення стану раптово розвинулися блідість шкірних покривів, тахікардія, гіпертонус мязів, судоми. Дитина знову знепритомніла. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперкаліємія
b. Гостра серцево-судинна недостатність
c. Гіповолемічний шок
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіпокаліємія

44. У хворого 78-ми років раптово в палаті різко погіршився стан: непритомний, дихання не спостерігається, на сонній артерії пульс не визначається. Розпочата серцево-легенева реанімація. В результаті дихання "рот до рота" екскурсій грудної клітини немає, обєм живота збільшується з кожним вдихом. Що необхідно зробити для правильного проведення серцево-легеневої реанімації?
a. Одночасно продовжити ШВЛ і натискувати на епігастрій
*b. Поліпшити розгинання голови, висунути наперед нижню щелепу і продовжити ШВЛ
c. Форсувати проведення ШВЛ
d. Продовжити реанімацію нічого не змінюючи
e. Видалити газ із шлунка натискуванням на епігастрій

45. У пацієнтів з важкою емфіземою легень трахеостомія дозволить в першу чергу:
a. Викликати задишку
b. Видалити секрет
*c. Зменшити мертвий простір
d. Зволожити повітря
e. Попередити набряк легень

46. Хвора 74-х років хворіє на цукровий діабет другого типу, приймає манініл. Протягом двох тижнів приймає по 2 таблетки гіпотіазиду. Обєктивно: свідомість сплутана, шкірні покриви сухі, теплі, тургор мязів, знижений, температура тіла - 38oC, Ps- 120/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст., дихання поверхневе, язик сухий, запах ацетону відсутній. Глюкоза крові - 34 ммоль/л, ацетон в сечі - слабопозитивний, Na+ сироватки - 162 ммоль/л, K+ - 3,0 ммоль/л. Який розчин показаний для застосування в першу чергу?
*a. Гіпотонічний розчин NaCl
b. 5% розчин глюкози
c. Поляризуюча суміш
d. Фізіологічний розчин NaCl
e. Розчин Рінгера

47. У роділлі після народження посліду розпочалася маткова кровотеча. Загальна крововтрата становить 400 мл і продовжується. З чого починається медикаментозне лікування?
a. Ввести в/в розчин ергометрину
*b. Мобілізувати дві вени і вводити фізрозчин струминно
c. Мобілізувати одну вену і ввести розчин окситоцину
d. Розпочати введення свіжозамороженої плазми
e. Ввести окситоцин в/м

48. У хворого в останні 2 тижні зявилася біль у серці та в поперековій ділянці, задишка, серцебиття, жовтяниця. Обєктивно: гепатомегалія, спленомегалія. У крові: Нb- 54 г/л, КП- 0,8, ретикулоцити - 14%, ШОЕ- 28 мм/г, загальний білірубін - 78 ммоль/л, неконюгований - 3,4 ммоль/л, залізо сироватки - 31,5 ммоль/л. Встановлена гемолітична анемія. Яке передтрансфузійне тестування необхідно провести, окрім визначення групи крові за системами АВ0 та Rh, проб на індивідуальну та біохімічну сумісність?
a. Виявлення холодових гемолізинів
b. Сахарозна проба
c. Проба Хема
d. Пряма проба Кумбса
*e. Непряма проба Кумбса

49. У хворого, який лікується з приводу септичного стану, раптово розвинулися виражена слабкість, адинамія, блювання, пронос. Обєктивно: сопор, Ps- 110/хв., ниткоподібний, АТ- 60/40 мм рт.ст. На ЕКГ: тахікардія, зниження вольтажу всіх зубців. У крові: гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, гіпоглікемія. Вкажіть найбільш вірогідну причину розвитку такого стану:
a. Пангіпопітуїтаризм
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Гіпоталамічна криза
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Надниркова недостатність

50. Постраждалий оглянутий на місці ДТП. Свідомість відсутня, зіниці рівні, фотореакція жива. Має місце нецілеспрямована захисна реакція на біль. Дихання самостійне, ЧДР- 16-18/хв., ознак дихальної недостатності немає. АТ- 130/80 мм рт.ст., Ps- 92/хв., задовільних пальпаторних властивостей. На правому передпліччі рвана рана, ознаки артеріальної кровотечі, що триває. Яка тактика інтенсивної терапії на догоспітальному етапі?
a. Введення аналептиків
b. Транспортування до спеціалізованого стаціонару без проведення інтенсивної терапії
*c. Тимчасова зупинка зовнішньої кровотечі
d. Допоміжна вентиляція міхом Ambu, подача кисню
e. Застосування гіпотензивних засобів

51. Хворий 32-х років скаржиться на періодичні підвищення температури з ознобом, жаром та потом, біль у мязах. Захворів 6 днів тому, коли підвищилась температура до 39oC, зявився озноб, який продовжувався до двох годин з послідуючим жаром та потом, було блювання. Через 48 годин аналогічний стан повторився. Обєктивно: на губах герпес, жовтяничність слизових. Збільшені печінка та селезінка. Був у відрядженні в Індії. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Лептоспіроз
*b. Малярія
c. Епідемічний зворотній тиф
d. Сепсис
e. Вісцеральний лейшманіоз

52. Жінка 25-ти років госпіталізована до пологового будинку в терміні вагітності 32 тижні. Стан середньої тяжкості. Відмічаються набряки нижніх кінцівок. АТ- 150/100 мм рт.ст., ЧСС- 84/хв. У сечі: білок - 0,66 г/л. ЕКГ: порушення функції серця не виявлено. Яка найбільш імовірна патологія обумовила клінічну картину?
a. Декомпенсований мітральний стеноз
b. Тяжка прееклампсія
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Прееклампсія легкого ступеня
e. Хронічна гіпертензія

53. Дитина 10-ти років надійшла до лікарні з багаторазовими проносами, блюванням, значною спрагою. Обєктивно: гіподинамія, холодні кінцівки, мармуровість шкіри, еластичність шкіри втрачена, тургор тканин значно знижений, очні яблука мякі. Випорожнення у вигляді "рисового відвару". Які першочергові заходи?
a. Пероральна регідратація
b. Протипроносні та антиблювотні засоби
c. Антибіотикотерапія
*d. Внутрішньовенна інфузійна терапія
e. Противірусні ліки

54. У хворого 65-ти років з тромбофлебітом нижніх кінцівок раптово зявився біль у правій половині грудної клітки, виражена задишка, кровохаркання, різка слабкість. Обєктивно: ціаноз обличчя, шиї. Ps- 130/хв., аритмічний, АТ- 80/60 мм рт.ст. Миготлива аритмія, глухість тонів. ЧДР- 30/хв., дрібно- та середньопухирчасті хрипи з правого боку. На ЕКГ - QSIII. Який з препаратів слід призначити у першу чергу?
a. Нітрогліцерин
b. Реополіглюкін
c. Аспірин
d. Гепарин
*e. Стрептокіназа

55. У хворого після автодорожньої аварії діагностовано внутрішньоочеревенний розрив сечового міхура. Яке лікування показане?
a. Призначення антибіотиків широкого спектру дії та динамічне спостереження
b. Операція епіцистостомія та призначення антибіотиків
c. Троакарна цистостомія, призначення знеболювальних, спазмолітиків, антибіотиків
d. Дренування сечового міхура катетером через уретру та призначення антибіотиків
*e. Негайне хірургічне втручання - лапаротомія, ушивання та дренування сечового міхура

56. Хворий 19-ти років скаржиться на нежить, сльозотечу, біль у мязах, блювання, пронос. Зі слів батьків в останні дні нічого не їв, погано спав, батьки висловлюють здогадки про вживання наркотиків, але вважають, що син не приймає їх багато. При огляді: злобливий, сварливий, дратівливий. Гіпергідроз шкіри, пілоерекція ("гусяча шкіра"), мідріаз, сліди від інєкцій у ділянках ліктьових суглобів, тремор кінцівок, часте дихання, тахікардія, температура тіла 37,6oC. Як слід розцінювати наявну симптоматику?
a. Гостра респіраторна вірусна інфекція
*b. Опійний абстинентний синдром
c. Опійна інтоксикація
d. Харчове отруєння
e. Гашишна інтоксикація

57. Хворий 25-ти років під час ДТП отримав пошкодження правої половини грудної клітки. Обєктивно: тахіпное (ЧДР- до 27/хв.), дихання поверхневе, обмеження дихальної екскурсії грудної клітки, акроціаноз. Ps- 120/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Дихання справа не прослуховується. На рентгенограмі грудної клітини переломи V-VII ребер з правого боку, колапс легені, зміщення середостіння вліво. Яка перша допомога?
a. Термінова торакотомія
*b. Пункція плевральної порожнини
c. Вагосимпатична блокада
d. Введення антибіотиків
e. Переведення хворого на ШВЛ

58. У хворого 65-ти років з дихальною недостатністю діагностований декомпенсований респіраторний ацидоз. Який метод може бути застосований для його лікування?
*a. Штучна вентиляція легень
b. Седативні препарати
c. Оксигенотерапія
d. Дихальні аналептики
e. Інфузія розчину натрію гідрокарбонату

59. До стаціонару привезено потерпілого з чисельними переломами тазових кісток. Обєктивно: шкіра бліда, холодна, волога. Ps-120/хв, ниткоподібний. Систолічний артеріальний тиск 60 мм рт.ст. До вени введений катетер. Інфузію якого розчину необхідно розпочати в першу чергу?
a. 10% розчин кальцію хлориду
b. Розчин дофаміну
*c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. Розчин добутаміну
e. 7,5% розчин калію хлориду

60. На АЕС сталася радіаційна аварія з короткочасним рівномірним гамма-опромінюванням. Постраждала невелика кількість працівників. Долікарська та перша лікарська допомога надана персоналом МСЧ радіаційно небезпечного обєкта. У потерпілих визначена доза загального одноразового зовнішнього рівномірного опромінення від 0,25 Гр (25 рад) до 0,5 Гр (50 рад). В який спосіб необхідно проводити медичне обстеження і медичне спостереження?
a. В умовах лікарні швидкої допомоги
b. В умовах кризового центру
*c. В амбулаторно-поліклінічних умовах
d. В умовах спеціалізованого стаціонару
e. В умовах терапевтичного стаціонару

61. Хвора 52-х років надійшла до клініки зі скаргами на напади сильного головного болю, запаморочення, відчуття пульсації в потилиці, пітливість, мязову кволість. Під час нападу значно підвищується артеріальний тиск до 280/180 мм рт.ст. Напади тривають до 30 хв. Останнім часом почастішали. За даними УЗД визначається обємне утворення правого наднирника. Який препарат слід призначити даній хворій?
a. Дроперідол в/в
b. Дибазол в/в
c. Фуросемід в/в
*d. Розчин фентоламіну в/в
e. Папаверин в/в

62. Хворий 34-х років потрапив у ДТП. Скаржиться на нудоту, блювання, запаморочення. Обєктивно: АТ- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 56/хв. Діагностовано закриту черепно-мозкову травму. Яку укладку постраждалого повинен забезпечити лікар ШМД?
*a. Підведений головний кінець
b. Положення на боці
c. Положення Тренделенбурга
d. Горизонтальне положення
e. Положення на животі

63. Вагітна зі строком вагітності 36 тижнів не перебувала на обліку в жіночій консультації. В вуличних умовах у неї відбувся напад еклампсії. Яким буде обсяг першої допомоги в даному випадку?
a. Дати вагітній валідол у таблетках під язик
b. Напоїти жінку водою
c. Викликати бригаду швидкої допомоги
d. Транспортувати вагітну до лікувального закладу самостійно
*e. Захистити голову жінки від пошкоджень, фіксувати язик та викликати бригаду швидкої допомоги

64. У новонародженої дитини у перші години після народження відзначено рясні пінисті виділення з рота і носа, потім зявились задишка і ціаноз. Народилася доношеною. У матері на 26-30 тижні вагітності відзначалося багатоводдя. Проведена проба Елефанта позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Атрезія стравоходу
b. Лобарна емфізема
c. Вроджена вада серця
d. Вроджена діафрагмальна грижа
e. Трахеостравохідна нориця

65. Хвора 24-х років захворіла гостро: температура тіла 39,5oC, виражений неспокій, інтоксикація. Обєктивно: на шкірі сідниць і стегон рясний поліморфний геморагічний висип. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Черевний тиф
d. Кір
*e. Менінгококова інфекція

66. Вагітна 36-ти років у терміні 30 тижнів звернулася до лікаря зі скаргами на набряки обличчя і кінцівок, головний біль. Раптово відзначила різке посилення головного болю, стала неспокійною, знепритомніла, розвинулися тоніко-клонічні судоми. АТ- 230/120 мм рт.ст. Що з перерахованого є препаратом вибору для надання невідкладної допомоги?
a. Пропранолол
*b. Магнію сульфат
c. Німодипін
d. Нітрогліцерин
e. Фентоламін

67. Хворий 29-ти років скаржиться на головний біль та пульсуючий біль у верхньо-зовнішньому куті правого ока. При огляді: гострота зору обох очей = 0,5, з корекцією сфера -1,5 дптр = 1,0; права очна щілина S-подібної форми, звужена, виражена гіперемія, набряк та локальна болючість у ділянці верхньої повіки, рухи очного яблука обмежені при погляді назовні, регіональні лімфатичні вузли помірно збільшені. Температура тіла - 37,7 C. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дакріоаденіт
b. Флегмона орбіти
c. Гострий мейбоміїт верхньої повіки
d. Флегмона слізного мішка
e. Флегмона верхньої повіки

68. Дитина 5-ти років скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення. У крові: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Які розлади водно-електролітного балансу спостерігаються?
a. Розладів водно-електролітного балансу немає
*b. Гіпотонічна дегідратація, гіперкаліємія
c. Гіпотонічна дегідратація, гіпокаліємія
d. Гіперкаліємія
e. Ізотонічна дегідратація, гіперкаліємія

69. Під час надання допомоги хворому 54-х років з гострим болем в ділянці серця лікарем швидкої допомоги діагностований гострий інфаркт міокарда, який ускладнився фібриляцією шлуночків. Проведена дефібриляція розрядом в 200 Дж виявилася неефективною. Які подальші дії?
a. Масаж серця
b. Адреналін внутрішньосерцево
c. Дефібриляція розрядом 360 Дж
d. Лідокаїн внутрішньовенно
*e. Дефібриляція розрядом 300 Дж

70. Хлопчикові 7-ми років, оперованому з приводу вродженої вади серця - дефекту міжшлуночкової перегородки, із замісною метою в післяопераційному періоді переливалася еритроцитарна маса. При проведенні гемотрансфузії хворий поскаржився на слабкість, запаморочення, сильний біль за грудниною. Обєктивно: температура тіла - 39oC, ЧСС- 125/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Анафілактичний шок
*b. Гемотрансфузійний шок
c. Гостра серцева недостатність
d. Гостра судинна недостатність
e. Гіпертермічний синдром

71. Чоловік 70-ти років під час прогулянки раптово знепритомнів. Обєктивно: непритомний, на больові подразники не реагує, шкіра та видимі слизові оболонки бліді, дихання відсутнє, пульс на магістральних судинах відсутній, зіниці розширені, на світло не реагують. Який з етапів надання невідкладної допомоги є першочерговим?
a. Непрямий масаж серця
*b. Звільнити дихальні шляхи та тримати їх вільними
c. Вентиляція легень
d. ЕКГ-діагностика
e. Застосування ліків

72. Хворий 53-х років доставлений до приймального відділення машиною швидкої допомоги після ДТП. Обєктивно: загальний стан важкий, хворий непритомний. АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 110/хв. Встановлено катетер в черевну порожнину - виділяється кров. Яка подальша тактика лікаря?
a. Нагляд за хворим в умовах хірургічного відділення
b. Введення хворому кровозамінників для відновлення ОЦК
c. Рентгенологічне обстеження органів черевної порожнини
*d. Екстрена лапаротомія, інтраопераційне введення кровозамінників
e. Консервативна терапія для зупинення кровотечі

73. У робітника, який довгий термін працює з етилованим бензином, відмічаються зниження памяті, брадикардія, відчуття волосу в роті, шкірні парестезії. Про інтоксикацію яким чинником треба думати у першу чергу?
a. Бензол
*b. Тетраетилсвинець
c. Хлорид свинцю
d. Нітробензол
e. Фосфорорганічні сполуки

74. Дитина 14-ти років спостерігається дільничим лікарем вдома з приводу вірусного гепатиту. Стан погіршився: посилилась жовтяниця, став млявим, анорексія, температура 37,8oC. Вдень сонливий, вночі неспокійний. Носові кровотечі. Зявилося здуття живота (більше у правому підреберї). Чим зумовлене погіршання стану хворого?
a. Обтурація каменем загальної жовчної протоки
b. Вторинний панкреатит
c. Гострий холецистит
*d. Гостра печінкова недостатність
e. ДВЗ-синдром

75. У хворого 35-ти років після враження блискавкою відмічалася зупинка кровообігу протягом 5-6 хвилин. Обєктивно: кома І ст. Тонічні судоми. Зіниці вузькі, D=S, фотореакції мляві, дифузне підвищення мязового тонусу за екстрапірамідним типом. Яка це кома?
a. Травматична
b. Апоплектична
*c. Постгіпоксична
d. Алкогольна
e. Епілептична

76. У дитини 10-ти років через 2 місяці після трансфузії донорської крові зявились жовтяниця, гепатоспленомегалія, фебрильна температура, слабкість. При лабораторному дослідженні: АлАТ- 40 (ммоль/чл), загальний білірубін - 80 мкмоль/л. У крові високий титр антитіл до M-Anti-CMV-IgM, ПЛР +++. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Цироз печінки
b. Гострий холецистит
*c. Цитомегаловірусна інфекція
d. Вірусний гепатит В
e. Дискінезія жовчних шляхів

77. Похилий чоловік раптово знепритомнів. Обєктивно: дихання самостійне, вільне, пульс на променевій артерії збережений, хворий контакту недоступний, ознак ціанозу немає. У даній ситуації необхідно
a. Провести штучну вентиляцію легень
b. Перевірити прохідність дихальних шляхів
c. Провести непрямий масаж серця
*d. Викликати невідкладну допомогу
e. Нанести прекардіальний удар

78. Хворий 48-ти років надійшов до приймального відділення зі скаргами на припинення відходження сечі, біль у ділянці промежини з іррадіацією у пряму кишку, підвищення температури тіла до 38oC. Симптоматика розвинулася поступово протягом 2-х днів. Під час пальпаторного дослідження передміхурова залоза різко болісна, значно збільшена, поверхня її гладенька, консистенція щільна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий епендидимоорхіт
b. Аденома передміхурової залози
c. Рак передміхурової залози
*d. Гострий простатит
e. Гострий парапроктит

79. Чоловіка, що втопився, витягнуто із замуленого водоймища. Прослуховується дихання. Свідомість - сопор. АТ- 60/0 мм рт.ст, Ps- 112/хв., слабкий, на сонних артеріях. Дихання патологічне. Які заходи треба вжити одразу перед проведенням реанімації?
a. Спазмолітики
b. Еуфілін
c. Стимулятори ЦНС
*d. Очистити верхні дихальні шляхи
e. Кардіотонічні препарати

80. У дитини 8-ми місяців на 4-й день стаціонарного лікування з приводу гострої кишкової інфекції різко погіршився стан. Відмічається виражена блідість з лимонно-жовтим відтінком шкіри, петехіальний висип, мелена, анурія. У крові анемія, ретикулоцитоз, тромбоцитопенія, лейкоцитоз. Про розвиток якого стану можна думати в даному випадку?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гіпопластична анемія
*c. Гемолітико-уремічний синдром
d. Лейкоз
e. Гемолітична анемія

81. Дівчинка 10-ти років, в результаті необережного поводження з вогнем, отримала опіки. Опікова поверхня склала більше 55%. Який комплекс лікувальних заходів необхідно проводити у першу чергу?
*a. Виведення з шоку
b. Щоденні зволожуючі повязки уражених ділянок
c. Розтин міхурів
d. Симптоматична терапія
e. Введення антибіотиків і преднізолону

82. У зоні відповідальності багатопрофільного медичного закладу відбувся випадок масового отруєння бойовими хімічними речовинами. У найближчий час очікується прибуття великої кількості постраждалих, а також звернення осіб, що підозрюють наявність симптомів отруєння, внаслідок швидкого поширення інформації про терористичний акт у ЗМІ. Тип патогенного чинника ще невідомий. Де головний лікар буде організовувати знезараження пацієнтів?
a. Не проводиться в звязку з великою кількістю постраждалих
b. У відділі інтенсивного лікування
*c. На окремо відведеній території біля лікарні
d. У всіх відділеннях лікарні
e. Знезараження необхідно проводити безпосередньо у вогнищі ураження

83. Робітник АЕС знаходиться 13 днів у відділенні професійних захворювань після опромінення у дозі 7 Гр. У клініці - ознаки загальної інтоксикації, гарячка, кишковий синдром, гіпотонія. У крові: лейк.- 0,5109/л, тромб.- 15109/л, ШОЕ- 35 мм/год. Агранулоцитоз зявився на 6-й день після опромінення. Який період захворювання у хворого?
a. Первинної реакції
b. Термінальний
c. Відновлення
*d. Розпалу
e. Латентний

84. Бригада швидкої допомоги викликана до повторнонароджуючої жінки, що народила вдома. Матка на рівні пупка, кульоподібної форми, з піхви звисає пуповина. Після народження дитини пройшло 30 хвилин. Яка тактика лікаря?
a. Ввести в/в окситоцин
b. Застосувати метод Абуладзе
c. Виконати ручне відділення посліду
*d. Негайно транспортувати жінку до пологового відділення
e. Продовжити очікування до 2-х годин

85. Хворий 59-ти років на пляжі відчув сильний головний біль, виникло блювання. Знепритомнів і був госпіталізований. Обєктивно: шкіра гіперемована, Ps- 92/хв, напружений. АТ- 180/130 мм рт.cт. Дихання за типом Чейн-Стокса. Симптом "паруса" зліва. Опущення правого кута рота. Права рука падає, "як пліть". Права стопа ротована назовні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина головного мозку
*b. Геморагічний інсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Ішемічний інсульт
e. Гостра гіпертонічна енцефалопатія

86. В розташуванні стрілецького полку вибухнув ядерний боєприпас. Показники фізичної дозиметрії в уражених становили від 2 до 3 Гр. Визначити обсяг першої медичної допомоги при виході з зони радіоактивного забруднення:
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Часткова санітарна обробка, прийом цистаміну гідрохлориду 200 мг - 1 таблетку та етаперазину 6 мг - 1 таблетка всередину
c. Протишокові заходи
*d. Часткова санітарна обробка, прийом цистаміну гідрохлориду 200 мг - 6 таблеток за раз та етаперазину 6 мг - 1 таблетка всередину
e. Знеболювання

87. Бригада швидкої медичної допомоги викликана до хворої 40-ка років, яка лікувала рану ноги, отриману вдома. Стан хворої впродовж тижня прогресивно погіршувався: розвинулися слабкість та утруднення дихання. Обєктивно: стан хворої вкрай важкий, шкіра бліда, суха, холодна. Відзначається ціаноз губ, акроціаноз, t°40oC, ЧДР- 32/хв., АТ- 60/30 мм рт.ст., Ps- 132/хв., нога набрякла, гіперемована до стегна. Який попередній діагноз може бути встановлений?
a. Кардіогенний шок
b. Гіповолемічний шок
c. Травматичний шок
d. Анафілактичний шок
*e. Інфекційно-токсичний шок

88. Новонароджена дитина в терміні гестації 38 тижнів. Маса тіла 3400 г, довжина 54 см. Загальний стан середньої тяжкості, що обумовлений асфіксією. Після проведення первинних реанімаційних заходів зявилося самостійне дихання, ЧСС- 110/хв, акроціаноз. Яка наступна дія лікаря-неонатолога?
a. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
b. Допоміжна вентиляція легенів
*c. Додаткова оксигенація
d. Інтубація трахеї
e. Штучний масаж серця

89. У жінки 30-ти років народилася доношена дитина масою тіла 3100 г. Оцінка за шкалою Апгар 5 балів. Після обсушування та відсмоктування слизу з ротової та носової порожнин самостійне дихання відсутнє, серцева діяльність ритмічна, ЧСС- 140/хв. Який адекватний метод тактильної стимуляції дихання слід розпочати у дитини з асфіксією у родильній залі?
a. Поплескування по спині
b. Приведення стегон до живота
*c. Поплескування або постукування по підошвах стоп
d. Спрямування потоку кисню або повітря на обличчя чи тіло
e. Стискання грудної клітки

90. В селищі зареєстровано випадок сибірки у місцевого жителя, який заразився під час вибілювання туші хворої на сибірку корови. Мясо тварини було розподілено між сімями родичів хворого для власного споживання. Оцініть санітарно-епідемічний стан селища:
a. Нестійкий
b. Незадовільний
*c. Неблагополучний
d. Благополучний
e. Надзвичайний

91. Хлопчик 8 місяців. Скарги мами на підвищення температури до 37,5oC, судоми, які зявилися після тривалої прогулянки на свіжому повітрі. Дитина знепритомніла, зявилися переривчасте дихання, ціаноз. Обєктивно: загальний стан важкий, непритомний, генералізовані клоніко-тонічні судоми, температура тіла 38,2oC. Акроціаноз. Ознаки рахіту ІІ ст. ЧСС- 136/хв., тони серця ритмічні, звучні. Дихання аритмічне, поверхневе. Органи ШКТ без патології. Ca сироватки крові загальний - 1,5 ммоль/л, іонізований - 0,7 ммоль/л, Рh - 1,2 ммоль/л. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Менінгоенцефаліт
*b. Спазмофілія
c. Гіпопаратиреоїдизм
d. Епілепсія
e. Ниркова остеодистрофія

92. Породілля народила дитину масою 4000 г. Через 20 хвилин розпочалась гіпотонічна маткова кровотеча. Проведена катетеризація сечового міхура. Матка мяка, при зовнішньому масажі і введенні утеротоників скорочується. Загальна крововтрата 300 мл, кровотеча продовжується. Яка подальша тактика ведення породіллі?
a. Продовжити введення утеротоників
*b. Ручна ревізія порожнини матки
c. Надпіхвова ампутація матки
d. Накласти затискачі на шийку матки
e. Екстирпація матки

93. Хворий 42-х років доставлений до відділення каретою швидкої допомоги. Скаржиться на біль у правій половині грудної клітки, що виник раптово декілька годин тому, задишку, що наростає, сухий кашель. Обєктивно: у верхньому відділі грудної клітки - підшкірна емфізема, над правою легенею перкуторно - тимпаніт, дихання різко послаблене. Яке дослідження слід призначити хворому в першу чергу?
a. ЕКГ
b. Пункція плевральної порожнини
c. ФЗД
*d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. УЗД грудної клітки

94. До відділення надійшла 13-річна дівчинка зі скаргами на блювання, біль у ділянці шлунка справа, порушення зору, слабкість. Обєктивно: дитина адинамічна, спостерігається анізокорія, порушення акомодації, слизові оболонки сухі, голос сиплий, під час ковтання вода виливається через ніс. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Кишковий ієрсиніоз
*b. Ботулізм
c. Харчова токсикоінфекція
d. Сальмонельоз
e. Холера

95. Юнак 16-ти років надійшов до лікарні у комі. Зіниці різко звужені, ціаноз шкіри, у ліктьовому згині свіжий слід від інєкції. Ps- 60/мин., АТ- 80/60 мм рт.ст. Яка найбільш імовірна причина такого стану?
a. Отруєння атропіном
b. Отруєння барбітуратами
c. Пухлина мозку
d. Отруєння ФОС
*e. Отруєння опіатами

96. У хворого з імунною тромбоцитопенією після перенесеного ГРВІ розвинулась клініко-гематологічна картина рецидиву тромбоцитопенічного стану з наявністю синячкового синдрому та кровотечі з ясен. У крові: ер.- 4,11012/л, Hb- 120 г/л, КП- 0,94, лейк.- 5,1109/л, тромб.- 50109/л, ШЗЕ- 9 мм/год. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим?
a. Трансфузія консервованої крові
b. Трансфузія тромбоцитарної маси
c. Введення відмитих еритроцитів
*d. В/в введення преднізолону
e. Преднізолон перорально

97. Лікар-стоматолог під час знімання зубного протезу розломив його і частина потрапила до гортані. У хворого зявився короткочасний напад ядухи, судомний кашель, інспіраторна задишка, ціаноз. Терміново викликано отоларинголога, який зробив непряму ларингоскопію і побачив стороннє тіло в ділянці зовнішнього кільця гортані. Яка лікарська допомога потрібна?
a. Трахеотомія
b. Конікотомія
*c. Видалення щипцями стороннього тіла
d. Видалення стороннього тіла пальцем
e. Інтубація

98. У вагітної жінки 25-ти років, хворої на жовтяничну форму вірусного гепатиту В з тяжким перебігом, зявилися млявість, блювання, посилилася жовтяниця. Обєктивно: свідомість сплутана, виражена жовтяниця, з рота неприємний запах. Тони серця глухі, тахікардія, тахіпное. Печінка +1 см, зменшилась на 2 см у порівнянні з показником у минулу добу. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло у хворої?
*a. Гостра печінкова недостатність
b. Гострий холецистит
c. Тромбофлебіт печінкових вен
d. Еклампсія
e. Гіперглікемічна кома

99. В гуртожитку, де проживають іноземні громадяни, виявлено хворого з підозрою на легеневу форму чуми. Хворий госпіталізований до інфекційної лікарні. Для екстреної профілактики чуми мешканцям гуртожитку необхідно призначити:
a. Сульфаніламіди
b. Донорський імуноглобулін
c. Вакцину
*d. Антибіотики
e. Бактеріофаг

100. У породіллі 25-ти років через 5 хвилин після відходження плаценти зявилися озноб, задишка, тахікардія, АТ- 80/40 мм рт.ст., температура 37,8oC. Акроціаноз, гіперемія обличчя. Дихання поверхневе, в легенях прослуховуються вологі хрипи, тони серця приглушені, тахікардія. Встановлено діагноз: емболія навколоплідними водами. Які реанімаційні заходи необхідно проводити в першу чергу?
a. Трахеостомія
b. Пункція та катетеризація центральних та периферичних вен
c. Непрямий масаж серця
d. Анальгетики
*e. Штучна вентиляція легень

101. У хворої 33-х років скарги на біль у низу живота, більше справа, з іррадіацією у пряму кишку, запаморочення, які зявилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Обєктивно: шкірні покриви бліді, Ps- 92/хв., t°36,6oC, АТ- 100/60 мм рт.ст. Живіт дещо напружений, незначно болісний у нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабкопозитивні. У крові: Hb- 98 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кишкова непрохідність
*b. Апоплексія яєчника
c. Ниркова колька
d. Позаматкова вагітність
e. Гострий апендицит

102. Хлопчика 7-ми років турбують різкий головний біль, озноб. В анамнезі - хронічний отит. Обєктивно: Ps- 54/хв., температура 38,2oC, загальмований. Положення тулуба в ліжку - з запрокинутою головою. Ригідність мязів потилиці, позитивні менінгеальні симптоми з обох боків. Ліквор мутний, цитоз - 180/3 (нейтрофіли - 85%, лімфоцити - 15%). Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гнійний менінгіт
b. Менінгоенцефаліт
c. Синдром менінгізму
d. Лікворна гіпертензія
e. Серозний менінгіт

103. На санпропускник санітарним транспортом доставлена група постраждалих з місця промислової аварії. З 7 постраждалих один непритомний, шкіра бліда, дихання відсутнє, артеріальний тиск не визначається. На ЕКГ - ознаки електромеханічної дисоціації. Розпочато реанімаційні заходи. Який фактор є найбільш важливим для прогнозу відновлення здоровя?
a. Наявність супутньої хвороби нирок
b. Попередній анамнез
c. Концентрація алкоголю крові
*d. Тривалість стану клінічної смерті
e. Температура навколишнього повітря

104. Пацієнт 32-х років працює на підприємстві по виготовленню акумуляторів. Під час медичного огляду скарг не висловлює. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. У сечі виявлено 0,08 мг/л свинцю. Проведіть експертизу працездатності:
*a. Переведення на іншу роботу поза контактом зі свинцем
b. Визнати тимчасово непрацездатним
c. Втрата працездатності на 56 днів
d. Продовжити роботу на попередньому місці
e. Втрата працездатності на 28 днів

105. Хворий раптово знепритомнів. Обєктивно: самостійне дихання відсутнє, пульс на центральних артеріях не визначається, зіниці паралітично розширені. На ЕКГ - асистолія. Що треба зробити в першу чергу?
a. При можливості провести екстрену електричну дефібриляцію
*b. Забезпечити прохідність дихальних шляхів, розпочати штучне дихання і непрямий масаж серця
c. Внутрішньовенно ввести 1 мг атропіну сульфату
d. Внутрішньовенно ввести 1 мг адреналіну гідрохлориду
e. Розпочати непрямий масаж серця

106. Хворий скаржиться на біль у ділянці серця, виражену кволість, підвищення температури тіла до 39oC. В анамнезі - пневмонія, лікувався амбулаторно. Обєктивно: акроціаноз, в легенях везикулярне дихання, ЧСС- 96/хв, тони серця глухі, в 3-4 міжреберї вислуховується скребучий систолічний шум без розповсюдження. Яке ускладнення виникло у хворого після перенесеної пневмонії?
a. Інфаркт міокарда
b. Абсцес легені
c. Гострий міокардит
*d. Гострий перикардит
e. Плеврит

107. У дитини, народженої у терміні гестації 32 тижні, через 1 годину після народження розвинулись дихальні розлади. На Ro-грамі грудної клітки відмічається затемнення легень і повітряні бронхограми. Розпочата ШВЛ з 50% киснем. Яке лікування найбільш доцільне?
a. Індометацин внутрішньо
b. Дексаметазон внутрішньовенно
c. Вітамін Е внутрішньомязово
d. Натрію гідрокарбонат внутрішньовенно
*e. Сурфактант ендотрахеально

108. Хворий 37-ми років зловживає алкоголем впродовж 18-ти років. Перебуваючи у відрядженні 2 тижні пиячив. Повернувшись, на вокзалі почув голос дружини, яка "кликала на допомогу", став збуджений, бігав, метушився, просив оточуючих допомогти. В психіатричному відділенні, куди був доставлений - стверджує, що весь час чує чоловічі та жіночі голоси, які погрожують, засуджують, умовляють його кинути пити. Неспокійний пригнічений, тривожний. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий алкогольний галюциноз
b. Хронічний алкоголізм
c. Шизофренія
d. Алкогольний абстинентний синдром
e. Психопатія

109. Хворий 38-ми років у серпні влаштувався на роботу до мартенівського цеху. У перший же день роботи відмітив жар у всьому тілі, профузне потовиділення, часте серцебиття і нестачу повітря, біль голови, запаморочення. Обєктивно у медпункті: виражена гіперемія шкіри, температура тіла 38,2oC, АТ- 160/70 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв. Яка невідкладна допомога необхідна при даному стані?
a. Грілка до ніг, гірчичники на потиличну ділянку
b. Введення сечогінних препаратів, ?-адреноблокаторів
*c. Обкладання тіла льодом, інгаляція кисню
d. Введення антибіотиків, сульфаніламідів
e. Введення бронходилятаторів, кортикостероїдів

110. Який з перерахованих симптомів свідчить про неефективність масажу серця?
a. Ціанотичні шкірні покрови
b. Розширені зіниці
c. Звужені зіниці
*d. Відсутність пульсу на сонних артеріях
e. Відсутність пульсу на периферичних артеріях

111. У хворого 66-ти років відмічався гострий біль за грудниною впродовж 40 хвилин, після чого він знепритомнів. Пульс та артеріальний тиск не визначаються, на ЕКГ - хвилі різної форми та амплітуди з частотою 300/хв. Яка патологія зумовлює таку картину?
a. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
b. Фібриляція передсердь
c. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
d. Повна АВ-блокада
*e. Фібриляція шлуночків

112. Дитина 9-ти місяців, хворіє третю годину. Температура тіла 39,0oC, збуджена, двічі спостерігалося блювання. На шкірі обличчя та сідниць численні геморагічні висипи з численними вогнищами некрозу. Діагностовано менінгококцемію. Який перебіг хвороби можливий у дитини?
a. Рецидивуючий
b. Затяжний
c. Хронічний
d. Хвилеподібний
*e. Блискавичний

113. Хлопчик 5-ти місяців надійшов до інфекційного відділення з приводу сальмонельозу. Обєктивно: шкірні покриви та слизові оболонки сухі, велике тімячко та очні яблука запалі, тургор та еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія та плач без сліз. У крові: Ht- 42%, білок - 86 г/л, нaтрій - 160 ммоль/л. Який вид порушення водного балансу спостерігається у дитини?
a. Тотальний ексикоз
b. Гіпергідратація
c. Ізотонічний ексикоз
d. Соледефіцитний ексикоз
*e. Водо-дефіцитний ексикоз

114. Хворий 35-ти років скаржиться на гострий біль та різке обмеження рухів в правому кульшовому суглобі. Травму отримав внаслідок падіння з висоти. Обєктивно: праве стегно ротоване досередини, приведене, зігнуте в кульшовому суглобі. Позитивний симптом пружного опору. Поперековий лордоз дещо збільшений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом тазу
*b. Вивих стегна
c. Перелом діафізу стегна
d. Черезвертлюговий перелом стегна
e. Перелом шийки стегна

115. До жіночої консультації звернулась вагітна 22-х років із скаргами на помірні кровянисті виділення із статевих шляхів. Під час УЗД встановлена вагітність 34 тижні, передчасне відшарування нормально розташованої плаценти. Тактика лікаря жіночої консультації:
*a. Негайна госпіталізація вагітної до пологового будинку машиною швидкої допомоги
b. Госпіталізація до пологового будинку в плановому порядку
c. Повторний огляд в жіночій консультації через 24 години
d. Призначити клінічний аналіз крові та коагулограму
e. Призначити спазмолітики

116. У матері, що страждає на ендометрит, народилася недоношена дитина з явищами асфіксії. З перших днів життя у нього відзначалися зригування, а через 2 тижні - блювання зсілим молоком, видно сегментуюча перистальтика шлунка у вигляді "пісочного годинника". У крові: помірна анемія, натрій - 135 ммоль/л, калій - 3,9 ммоль/л (сироватка). Який діагноз найбільш імовірний?
a. Внутрішньоутробна інфекція, динамічна кишкова непрохідність
b. Пілороспазм
c. Адреногенітальний синдром з втратою солей
*d. Пілоростеноз
e. Постгіпоксична енцефалопатія з явищами динамічної кишкової непрохідності

117. Найбільш імовірне ускладнення непрямого масажу серця у людей похилого віку:
a. Ушкодження печінки
*b. Перелом ребер
c. Розрив легенів
d. Пневмоторакс
e. Гемоторакс

118. Породілля 23-х років, у якої відбулися стрімкі своєчасні пологи вдома. Дитина народилася 40 хвилин тому, послід не народився. Викликано сімейного лікаря, який констатував задовільний стан породіллі й немовляти. Лікарем констатовані ознаки відшарування плаценти. Загальна крововтрата близько 150 мл. Яку допомогу треба надати терміново?
a. Введення ліків, що підвищують тонус матки
b. Потягнути за пуповину для народження плаценти
c. Ручне обстеження порожнини матки
d. Холод на низ живота
*e. Спосіб Абуладзе

119. Юнак 17-ти років під час бійки одержав сильний удар у живіт, через 20 хвилин був привезений до лікарні. Обєктивно: стан тяжкий, запаморочення. Шкірні покриви бліді, ціаноз губ, акроціаноз. Запаху алкоголю не відчувається. Живіт напружений. АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Розрив сечового міхура
b. Мезентеріотромбоз
c. Розрив кишечнику
*d. Внутрішньочеревна кровотеча
e. Розрив діафрагми

120. У хлопчика 8-ми років головний біль у ділянці потилиці, ранкове блювання без нудоти. Відмічалася втрата свідомості з розгинальною ригідністю шиї, розширенням зіниць, порушенням дихання. АТ- 130/75 мм рт.ст., ригідність мязів шиї, атактична хода, тремор правої руки. Очне дно: застійні пипки зорових нервів. Яке обстеження слід провести в наступну чергу?
a. Електроенцефалографія
b. Рентген-дослідження шийного відділу хребта
c. Міографія
d. Динамічний контроль артеріального тиску
*e. Компютерна томографія черепа

121. У потерпілого в автокатастрофі наявна рвана рана передпліччя з рясною пульсуючою кровотечею яскраво-червоною кровю. Які заходи повинні бути проведені в першу чергу?
*a. Пальцеве притиснення плечової артерії
b. Накладання джгута на кінцівку
c. Внутрішньовенна інфузія рідини
d. Надання підвищеного положення кінцівці
e. Накладання стискаючої повязки

122. З місця зруйнування будинку внаслідок вибуху природного газу до стаціонару доставлено постраждалого з легкою механічною травмою. Газообмін та гемодинаміка не страждають. Постраждалий напружений, тривожний, на запитання відповідає односкладно, до медичного персоналу налаштований агресивно. При спробі надати першу медичну допомогу завдав фізичної шкоди медичній сестрі. Який обєм медичної допомоги треба надати потерпілому?
a. Фізичні методи утримання та заспокоєння
b. Збуджуюча терапія
c. Зігрівання, гарячі напої зі слабким алкоголем
*d. Медикаментозна седація та фіксація до медичних нош
e. Ненадання ніякої допомоги

123. Лікар оглядає вдома дитину 10-ти років, яка місяць тому проходила лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки, що ускладнилася кровотечею. Проявів больового та диспептичного синдромів немає, відзначається загальна слабкість, блідість шкіри, ЧСС- 100/хв. Кал оглянути не вдалося, але мати помітила, що останнім часом випорожнення дитини стали темнішими, ніж звичайно. Яка тактика лікаря відносно цієї дитини?
a. Екстрена госпіталізація при неефективності консервативного лікування
b. Залишити вдома під спостереженням
*c. Госпіталізувати до хірургічного стаціонару
d. Госпіталізувати дитину до терапевтичного стаціонару
e. Призначити консервативну терапію в амбулаторних умовах

124. Хворий 3 доби тому вилучений з-під завалу вугільної шахти. Знаходився у вимушеному положенні зі стисненням правої кінцівки більше 10-ти годин. У теперішній час на ЕКГ реєструються високі "готичні" Т, подовження інтервалу PQ, вкорочення інтервалу QT. Яке електролітне порушення розвинулося у хворого?
a. Гіпокальціємія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіперкальціємія
d. Гіпермагніємія
e. Гіпокаліємія

125. Дитина 11-ти років з захворювання серця в анамнезі знепритомніла. Який з методів інструментального обстеження найбільш інформативний для уточнення генезу синкопів?
a. УЗД перикарду
*b. Холтерівське моніторування ЕКГ
c. ЕКГ з фізичним навантаженням
d. Доплер-Ехо-КС
e. ЕКГ

126. Хворий 72-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні зі скаргами на інтенсивний біль голови, підвищення температури тіла до 38,5oC. Обєктивно: на шкірі тулуба й кінцівок розеольозно-петехіальна висипка. Встановлено, що в дитинстві пацієнт перебував у вогнищі висипного тифу. Для підтвердження діагнозу необхідно провести:
a. Мікроскопічне дослідження зіскобу розеол
b. Бактеріологічне дослідження крові
c. Мікроскопічне дослідження крові
*d. Серологічні дослідження
e. Бактеріологічне дослідження зіскобу розеол

127. Під час аварії на енергоблоці атомної електростанції 12 співробітників одноразово отримали дозу зовнішнього радіаційного опромінення 0,5 Гр. Рівень лейкоцитів крові - 4,0-4,3109/л, тромбоцитів - 180-190109/л. Яка форма променевого ураження має місце у даному випадку?
a. Токсемічна
b. Кістковомозкова
c. Кишкова
d. Церебральна
*e. Гостра променева реакція

128. Хворий cкаржиться на біль по всьому животу ріжучого характеру, який виник півтори години тому. Обєктивно: блідий, вираз обличчя страждальний, лежить нерухомо на спині, Ps- 70/хв., ритмічний, АТ- 100/60 мм рт.ст. Язик сухий, чистий. Живіт в акті дихання участі не бере, різко напружений і болючий у всіх відділах. Симптом Блюмберга позитивний. Яка тактика лікаря?
a. Консервативна терапія в умовах поліклініки
b. Нагляд за хворим на дому
c. Введення знеболюючих препаратів
d. Призначення спазмолітиків
*e. Термінова госпіталізація до хірургічного стаціонару

129. Хворий 63-х років скаржиться на блювання кровю, загальну слабкість, потемніння в очах. Захворів 4 години тому. В анамнезі - перенесений вірусний гепатит. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, шкіра бліда. Ps- 100/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст., живіт дещо збільшений в розмірах, на шкірі передньої черевної стінки венозна сітка, печінка +4 см з-під краю реберної дуги, притуплення перкуторного звуку в фланках. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кровотеча з ротової порожнини
b. Кровотеча з виразки цибулини 12-палої кишки
c. Кровотеча з бронхіального дерева
*d. Кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу
e. Кровотеча з хронічної виразки шлунка

130. Хворий 50-ти років знаходиться у стаціонарі добу з приводу виразкової кровотечі. При фіброгастродуоденоскопії - виразка цибулини дванадцятипалої кишки 2 см з тромбованою судиною. При спробі встати з ліжка - короткочасна втрата свідомості, шкіра вкрита холодним потом, яскрава кров при зондуванні шлунка, відходження "мелени" у великій кількості. Яке лікування слід застосувати?
*a. Ургентна операція
b. Ендоскопічна зупинка кровотечі
c. Гемотрансфузія
d. Інфузійна терапія
e. Продовження противиразкового лікування

131. Хворий 35-ти років на фоні раптово виниклого головного болю знепритомнів, що супроводжувалось міоклонічними судомами тривалістю до 3 хвилин. Через 1-2 хвилини судоми відновилися. Напад тривав 30 хвилин, між серіями судом хворий до свідомості не приходив. Артеріальний тиск тримався на рівні 150/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв. Після закінчення нападу хворий загальмований, виявляються мнестичні порушення. В анамнезі: з 11 років - рідкі напади раптової втрати свідомості від 30 секунд до 1 хвилини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ішемічний інсульт
b. Минуще порушення мозкового кровообігу
c. Субарахноїдально-паренхіматозний крововилив
d. Пухлина мозку
*e. Епілептичний статус

132. Дитина 6-ти років знаходиться в стаціонарі з приводу ацетонемічного стану. Під час трансфузії поляризуючої суміші, яка знаходиться в скляному флаконі, зявились озноб, головний біль, нудота, підвищилася температура тіла до 38oC. З боку органів дихання, травлення, серцево-судинної системи - без особливостей, артеріальний тиск в нормі. Що зумовило такий стан хворого?
a. Алергічна реакція на трансфузію
b. Психогенна реакція
*c. Пірогенна реакція на трансфузію
d. Трансфузійний шок
e. Гемолітична реакція на трансфузію

133. У хлопчика 6-ти років з хронічним захворюванням нирок раптово виникла затримка сечовипускання. Для проведення диференційної діагностики між анурією та гострою затримкою сечі необхідне наступне:
a. Екскреторна урографія
b. Цистоскопія
c. Ультразвукове дослідження нирок
*d. Катетеризація сечового міхура
e. Цистографія

134. Хворий 72-х років знаходиться у загальнотерапевтичному відділенні з клінічними проявами гіповолемічного шоку на тлі загострення гіперферментативного панкреатиту. Проводиться інтенсивна інфузійна терапія. Для уникнення ускладнень інфузійної терапії, враховуючи вік хворого, насамперед виникає необхідність у:
a. Контролюванні рівнів гематокриту та рН крові
b. Проведенні аускультації серця
c. Контролюванні температури тіла
d. Контролюванні рівня ліпази/амілази сироватки крові
*e. Проведенні аускультації легень

135. Зі школи було госпіталізовано для стаціонарного лікування 6 учнів з діагнозом вірусний гепатит А. Останнього хворого госпіталізовано тиждень тому. Впродовж якого періоду необхідно продовжувати огляди школярів, які контактували з хворими?
a. Один рік
b. Шість місяців
*c. 35 днів
d. Два роки
e. Один місяць

136. Новонароджена дитина в терміні гестації 39 тижнів з масою 3700 г, довжиною 55 см. Загальний стан при народженні середньої важкості. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині - 4 бали. Важкість стану обумовлена гострою асфіксією. Після проведення первинної реанімаційної допомоги у новонародженого зявилося самостійне дихання, ЧСС- 110/хв., спостерігається акроціаноз. Визначте наступний крок за алгоритмом реанімації новонародженого:
a. Інтубація трахеї
*b. Додаткова оксигенація вільним потоком кисню
c. Фармакологічна корекція
d. Штучний масаж серця
e. Дихання за допомогою маски

137. Хвора 55-ти років скаржиться на різкий інтенсивний біль у правій половині грудної клітки, різку ядуху, серцебиття. В анамнезі-варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Обєктивно: шкіра ціанотична, вкрита холодним потом, ЧДР- 32/хв., ЧСС- 110/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. ЕКГ: P "pulmonale", відхилення електричної осі серця вправо, QIII, SI, негативний Т в ІІІ, V1-V3. Яка медикаментозна тактика?
a. Атенолол
b. Баралгін
c. Но-шпа
*d. Стрептокіназа
e. Верапаміл

138. Хворий 13-ти років хворіє 3 роки. Скарги на біль в верхній половині живота, частіше після їди через 30-40 хвилин. Обєктивно: загальний стан порушений, блідість, сині тіні під очима, язик обкладений сірим нальотом, печінка +1 см. Які потрібно зробити першочергові обстеження, щоб поставити діагноз?
a. Аналіз шлункового соку
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Рентгенографія ШКТ
d. УЗД ШКТ
e. Біохімічний аналіз крові на активність ферментів

139. У хворої 57-ми років після повернення з Непалу виникли часті водянисті випорожнення, значна слабкість. На другий день температура 36,7oC, шкіра бліда. Язик сухий. Живіт трохи здутий, урчить, безболісний. Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Періодично тонічні судоми в литкових мязах. Під час огляду блювання "фонтаном". Яка патогенетична терапія буде доречна в даному випадку?
a. Внутрішньовенне введення фізіологічного розчину
b. Внутрішньовенне введення реополіглюкіну та 5% розчину глюкози
*c. Внутрішньовенне введення розчинів "Трисоль", "Квартасоль"
d. Пероральна регідратація та гемодез внутрішньовенно
e. Пероральна регідратація

140. До заводської лікарні звернулися 5 працівників хімічного складу, які працювали у закритому приміщенні, зі скаргами на озноб, загальну слабкість, головний біль. Відмічено жовтушність шкіри. Зясувалося, що деякий час у повітрі на місці роботи вони відчували присмак часнику. Першочергово необхідно:
a. Ввести довенно 30 мг преднізолону
b. Ввести довенно 5,0 мл 10% розчину хлористого кальцію
c. Ввести довенно 20,0 мл 5% розчину глюкози з 2,0 мл аскорбінової кислоти
*d. Ввести довенно 5,0 мл 5% розчину унітіолу
e. Ввести довенно хромосмон із розрахунку 1 мл/кг маси тіла потерпілого

141. У 19-ти річного хворого, який тривалий час спостерігається у епілептолога, раптово зявилися тонічні судоми, які змінилися на клонічні. Обєктивно: з рота виділяється кровяниста піна. Зіниці широкі, фотореакції відсутні. Обличчя гіперемоване. АТ- 115/70 мм рт.ст. Вкажіть препарат вибору для зняття нападів:
a. Оксибутират натрію
b. Гексенал
*c. Седуксен
d. Тіопентал натрію
e. Закис азоту з киснем

142. У хлопчика 10-ти років після помилкового перорального потрапляння концентрованого оцту, виникло блювання з багряною кровю, різко розвинулося запаморочення. Обєктивно: кінцівки холодні, блідість шкіри, холодний піт, акроціаноз. Визначається тахікардія, АТ- 60/30 мм рт.ст. Розвиток якого стану потрібно попереджати в першу чергу?
a. Гострий гастрит
*b. Геморагічний шок
c. Гастроезофагеальний рефлюкс
d. Функціональна диспепсія
e. Гостра виразка шлунка

143. Хворий 43-х років, захворів гостро - загальна слабкість, часті водянисті випорожнення, що мають вигляд "рисового відвару", багаторазове блювання, сухість у роті. Обєктивно: стан важкий, температура тіла 36,1oC, ЧСС- 128/хв., АТ- 60/10 мм рт.ст., риси обличчя загострені, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, темні кола під очима. Який препарат слід використати для невідкладної терапії?
a. Фізрозчин
b. Регідрон
*c. Трисіль
d. Адреналін
e. Розчин глюкози

144. Під час операції на шлунку у пацієнта з ІХС на операційному столі наступила зупинка серцевої діяльності. Хворому проводилась апаратна штучна вентиляція легень через ендотрахеальну трубку, черездіафрагмальний масаж серця, неодноразове введення адреналіну, електрична дефібриляція. Протягом 45 хвилин зіниці хворого були максимально розширені, не реагували на світло, серцева діяльність не відновлювалась. Яка подальша тактика ведення хворого?
*a. Припинити реанімаційні заходи
b. Продовжити реанімаційні заходи в умовах реанімаційного відділення
c. Продовжити реанімаційні заходи до 2 годин
d. Провести хімічну дефібриляцію серця
e. Продовжити реанімаційні заходи до 55 хвилин

145. Хворий отримав травму внаслідок ДТП. Скарги на біль у ділянці тазу, порушення функції нижніх кінцівок. Обєктивно: асиметрія тазу, в ділянці лобка справа набряк. Вкорочення правої ноги до 3 см, симптом прилиплої пяти. Яка потрібна транспортна іммобілізація?
*a. Положення на деревяному щиті за Волковичем
b. Шина Бєлера
c. Фіксація в гамаку
d. Сидячі
e. В положенні на животі

146. Хворий 55-ти років, водій вантажного автомобіля, скаржиться на незадовільне сечовиділення, часті позиви на сечовиведення, особливо вночі, неприємні відчуття внизу живота, на червоний колір сечі. В анамнезі патології нирок немає. У сечі - гематурія. Рентгенологічне дослідження та УЗД не виявили патології нирок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Цистит
*c. Аденома передміхурової залози
d. Простатит
e. Гострий гломерулонефрит

147. У хворого 35-ти років, на фоні фізичного напруження і АТ- 180/100 мм рт.ст., виникли інтенсивний головний біль, відчуття дуже сильного "удару" в голову, нудота, блювання, світлобоязнь, приєдналися порушення свідомості - сопор. Через 4 години після початку захворювання розвинувся менінгеальний синдром. При дослідженні церебро-спинальної рідини визначається геморагічний лікворний синдром. Який попередній діагноз?
*a. Субарахноїдальний крововилив
b. Паренхіматозний крововилив
c. Шлуночковий крововилив
d. Мігренозний статус
e. Гостра гіпертонічна енцефалопатія

148. Дівчина 19-ти років після тривалого знаходження в душному приміщенні знепритомніла. Обєктивно: блідість шкіри, периферичні вени не набухлі. Ps- 90/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, ритм серцевої діяльності правильний. Дихання везикулярне. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Еуфілін в/в
b. Строфантин в/в
c. Адреналін в/в
d. Придати хворій положення сидячи
*e. Покласти хвору на спину і підняти ноги

149. Хвора впродовж 3-х днів скаржиться на пропасницю, біль у горлі, мязах, головний біль. Обєктивно: стан середньої важкості, пахвовий лімфовузол справа до 2 см, не спаяний з оточуючими тканинами, малоболісний. Показники крові - в нормі. За тиждень до захворювання дівчина шила іграшки зі шкурки зайця. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Токсоплазмоз
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Чума
*e. Туляремія

150. У дитини 4-х років, що страждає на гемофілію, після травми розвинулась рясна кровотеча, що не купірується. Обєктивно: дитина загальмована. Шкірні покриви різко бліді. Кінцівки холодні на дотик. Акроціаноз. Пульс слабкий, 164/хв. АТ- 60/30 мм рт.ст. Олігурія. У крові: Ht - 0,54. Який невідкладний стан розвинувся у дитини?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Травматичний шок
c. Гостра серцево-судинна недостатність
*d. Геморагічний шок
e. Гостра надниркова недостатність

151. Під час посадки на приміський електропотяг чоловік 42-х років отримав травму правої нижньої кінцівки. Обєктивно: права ступня висить на мякотканинному лоскуті, продовжується кровотеча, пульс на ступні не визначається. Які заходи невідкладної допомоги треба надати?
a. Зупинка кровотечі, іммобілізація
b. Введення знеболюючих, іммобілізація
c. Протишокова терапія
d. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення
*e. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення, інфузійна терапія

152. Після військової операції з використанням супротивником хімічної зброї на ПМП надійшли 11 постраждалих зі скаргами на гіркоту в роті, запаморочення, головний біль, ядуху, серцебиття. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки інтенсивно-рожевого кольору. У більшості уражених психомоторне збудження, судоми, втрата свідомості. Який антидот треба терміново використати?
a. Тарен
*b. Амілнітрит
c. Будаксим
d. Афін
e. Атропін

153. У хворого 22-х років, що страждає на шизофренію, без зовнішньої причини виник стан з руховим збудженням, нецілеспрямованими стереотипними рухами, раптовими, несподіваними імпульсивними діями з агресією, люттю, руйнівними діями, кривлянням, гримасуванням, негативізмом, незвязною мовою. Які препарати з наведених насамперед доцільно використати для усунення цього невідкладного стану?
a. Транквілізатори
b. Ноотропи
c. Судинні препарати
*d. Нейролептики
e. Антидепресанти

154. При аварії на ядерному реакторі відбувся викид в навколишнє середовище значної кількості радіоізотопів йоду. Який шлях надходження їх в організм має найбільш важливе значення в ранній період після аварії?
a. Через слизові
*b. Інгаляційний
c. Через шкіру
d. Аліментарний
e. Через рани та опікові поверхні

155. Хворий 26-ти років скаржиться на біль у верхній частині живота, який зявився миттєво 2 години тому. В анамнезі - виразкова хвороба. Обєктивно: шкірні покриви бліді, при зміні положення тіла біль підсилюється. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 70/хв. Язик сухий, живіт не бере участі в акті дихання, під час пальпації різко болісний і напружений в епігастрії. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий холецистит
c. Загострення виразкової хвороби 12-палої кишки
d. Гострий панкреатит
*e. Перфоративна виразка

156. Постраждалий доставлений реанімаційною бригадою з басейну, де годину тому трапилось утоплення. Хворому проведено: ШВЛ, закритий масаж серця. Серцева діяльність відновлена. В умовах ШВЛ доставлений до лікарні. У лікарні при лабораторному досліджені крові виявлено гемоліз. Яка причина термінального стану?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра надниркова недостатність
*d. Істинне утоплення у прісній воді
e. Асфіктичний тип утоплення

157. Хворий 63-х років страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету. На фоні гострого порушення мозкового кровообігу розвинулись висока гіперглікемія, різке зневоднення, гіперхлоремія, гіпернатріємія. Кетонемія і ацетонурія відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіперлактацидемічна кома
b. Хронічна ниркова недостатність
*c. Гіперосмолярна неацидотична кома
d. Гіперкетонемічна діабетична кома
e. Гостра ниркова недостатність

158. У вагітної з пізнім гестозом на тлі АТ- 180/110 мм рт.ст. виникли скарги на сильний головний біль, мерехтіння "мушок" перед очима. Потім потемніло в очах, розвинувся напад судом. Які першочергові дії?
*a. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
b. ШВЛ
c. Непрямий масаж серця
d. Госпіталізація вагітної до відділення РІТ
e. Прямий масаж серця

159. Пацієнтка 29-ти років звернулася до лікаря з приводу загострення хронічного гепатиту. З епіданамнезу встановлено, що 4 тижні тому була в контакті з хворим на гепатит А. Яке лабораторне дослідження необхідно призначити для підтвердження чи виключення гострого гепатиту А?
a. Аналіз калу на стеркобілін
*b. Аналіз крові на антитіла до HAV
c. Визначити рівень активності АлАТ
d. Аналіз сечі на жовчні пігменти та уробілін
e. Визначити рівень загального білірубіну та його фракцій

160. Під час огляду хворого 18-ти років бригадою швидкої медичної допомоги відмічено: психомоторне збудження, дезорієнтація у просторі та часі, неможливість встановлення контакту, розширення зіниць без реакції на світло, сухість та підвищення температури шкіри, гіперемія обличчя. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Який з вказаних препаратів може викликати такий стан?
a. Реланіум
b. Морфіну гідрохлорид
*c. Атропіну сульфат
d. Тіопентал натрію
e. Аспірин

161. Хвора 30-ти років скаржиться на напади головного болю, що супроводжуються пульсацією у скронях, запамороченням, серцебиттям, мязовою слабкістю, блідістю шкірних покривів, підвищенням артеріального тиску до 270/160 мм рт.ст. Напади виникають переважно вночі, таблетованими антигіпертензивними засобами не усуваються. Є підозра на феохромоцитому. Який з наведених лікарських засобів слід застосувати для усунення нападів?
a. Дибазол в/в
b. Бензогексоній в/в
c. Клофелін в/в
d. Фуросемід в/в
*e. Фентоламін в/в

162. Бригада ШМД викликана до пацієнта, знайденого на вулиці. Непритомний, глибока кома. Сліди травми на голові, помірна кровотеча з правого слухового проходу, анізокорія. Є підозра на перелом правої ключиці і правої променевої кістки. Вік постраждалого близько 30-ти років. Обличчя ціанотичне, дихання хрипляче, ЧДР- 8-10/хв., під час аускультації - дихання вислуховується в усіх відділах. АТ- 150/90 мм рт.ст., Ps- 110/хв, напружений, аритмічний. Які заходи інтенсивної терапії необхідно виконати на догоспітальному етапі?
a. Застосування гіпотензивних препаратів, купірування аритмії
b. Транспортування у спеціалізований стаціонар без проведення інтенсивної терапії
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів, допоміжна вентиляція
d. Зупинка кровотечі з зовнішнього слухового проходу
e. Введення аналептиків

163. Монахиня 72-х років, що страждає на цукровий діабет, на 4-ту добу посту раптово втратила свідомість. Обєктивно: різка блідість шкірних покривів з підвищеною їх вологістю, профузний піт, тахікардія; зіниці широкі. Які заходи повинні бути проведені в першу чергу?
a. В/в введення 10 ОД інсуліну
b. Серцево-легенева реанімація
*c. В/в введення 20-80 мл 40% розчину глюкози
d. Негайне промивання шлунка
e. В/в введення серцевих глікозидів

164. Хвора 27-ми років надійшла в ургентному порядку в лікарню зі скаргами на нудоту, блювання, утруднене дихання, свербіж шкіри, що зявилися годину тому після інєкції пеніциліну. Обєктивно: загальний стан важкий, на шкірі уртикарна висипка. Дихання стридорозне, тони серця ослаблені, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 130/хв. На ЕКГ: негативний Т в грудних відведеннях. Чим можна пояснити утруднене дихання при даному стані?
a. Колапс
*b. Набряк гортані
c. Астматичний стан
d. Інфаркт міокарда
e. Набряк легень

165. Дитина знаходиться у місці можливого викиду радіоактивного пилу після аварії на атомній станції. У який термін повинні застосуватися засоби захисту респіраторної системи (респіратори, захисні маски, протигази)?
a. З третьої по сьому добу
*b. У перші три доби
c. Після виникнення симптомів ураження органів дихання
d. З сьомої доби
e. Застосування засобів захисту респіраторної системи не потрібно

166. Хвора 30-ти років викликала швидку медичну допомогу у звязку з підвищенням температури тіла до 38,5oC, біль внизу живота, озноб. Пять днів тому був виконаний штучний аборт в 11 тижнів вагітності. Обєктивно: температура тіла 39oC, Ps- 112/хв, ритмічний, АТ- 120/80 мм рт.ст. Живіт мякий, бере участь в акті дихання, болісний під час пальпації над лоном. Ознак подразнення очеревини немає. Виділення зі статевих шляхів гнійно-кровянисті. Фізіологічні відправлення в нормі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий аднексит
b. Гострий апендицит
*c. Гострий післяабортний ендометрит
d. Перфорація матки
e. Пельвіоперитоніт

167. Хвора 58-ми років після емоційної розмови з сином відчула слабкість в правих руці та нозі, утруднення мови. Госпіталізована до клініки. Обєктивно: АТ- 145/90 мм рт.ст. Рефлекси на кінцівках справа підвищені. Протягом декількох годин спостереження функції відновилися. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ішемічний інсульт
b. Геморагічний інсульт
c. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
*d. Транзиторна ішемічна атака
e. Дисциркуляторна енцефалопатія

168. Хворий на 2-гу добу лікування з приводу двобічної пневмонії, скаржиться на різку кволість, задишку, біль у горлі. Обєктивно: шкіра гіперемована, гаряча, волога, Рs- 132/хв., температура тіла 40,6oC, ЧДР- 28/хв., АТ- 110/80 мм рт.ст. В крови: лейкоцитоз, ШЗЕ- 15 мм/год. Цукор крові - 4,6 ммоль/л. Який патологічний синдром розвинувся у хворого?
a. Гіповолемічний
b. Гіпоглікемічний
c. Адісонічний криз
*d. Гіпертермічний
e. Гемолітичний криз

169. Хворий 50-ти років скаржиться на біль у лівому плечі, що триває вже 15 хвилин. У присутності медичних працівників раптово знепритомнів. Обєктивно: шкірні покриви бліді. Короткочасні судоми мязів обличчя з наступною їх атонією. Дихання нерегулярне, поверхневе. Пульс на сонних артеріях відсутній. Що зумовило таку картину?
a. Гостра дихальна недостатність
b. Шок
c. Кома
*d. Раптова коронарна смерть
e. Колапс

170. У хворого, що знаходиться у кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда, у першу добу виникло ускладнення у вигляді фібриляції шлуночків. Яка потужність електричного розряду потрібна для проведення дефібриляції?
a. 150-200 кДж
b. 100-150 кДж
*c. 200-300 кДж
d. 50-100 кДж
e. 25-50 кДж

171. Хворий 54-х років потрапив у ДТП. Під час огляду лікарем швидкої медичної допомоги зовнішні пошкодження шкірних покривів відсутні, ознак ушкодження кісткового апарату не виявлено. Стан важкий, АТ- 70/50 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Запідозрена закрита травма черевної порожнини. Яку укладку постраждалого слід застосувати при його транспортуванні до лікарні?
a. Положення на правому боці з приведеними нижніми кінцівками
b. Суворо горизонтальне положення
c. Положення на лівому боці з приведеними нижніми кінцівками
d. Положення Тренделенбурга
*e. Положення на спині із зігнутими у колінах нижніми кінцівками (валик під коліна), подушка під голову

172. Дитина 7-ми років скаржиться на відсутність апетиту, сухість в роті, закреп, порушення сну, ознобоподібне тремтіння, тахікардію, неприємні почуття в голові ("наче щось переливається, роздувається"). Похмура, тривожна, мова тиха і повільна, рухи уповільнені. Зі слів матері дитина постійно плаче, заявляє, що вона погана, вечорами відмічаються поліморфні страхи. У сомато-неврологічному статусі - без особливостей. Яка тактика лікаря загальної практики?
a. Призначення антидепресантів
b. Направлення на консультацію до ендокринолога
c. Призначення транквілізаторів
d. Обстеження у невропатолога
*e. Направлення на консультацію до психіатра

173. До приймального відділення доставлена дитина 2-х років зі скаргами на частий кашель, утруднене дихання, підвищення температури тіла. Хворіє другий день. Обєктивно: дитина збуджена, стридорозне дихання, задишка інспіраторного характеру з втяжінням міжреберних проміжків та роздуванням крил носу. Голос осиплий. Гіперемія зіву, шкіра бліда, періоральний ціаноз. Аускультативно в легенях - хрипів немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Напад бронхіальної астми
*b. Гострий стенозуючий ларингіт
c. Дифтерія
d. Бронхообструктивний синдром
e. Стороннє тіло дихальних шляхів

174. Чоловік 78-ми років під час підйому по сходах раптово зблід, схопився за ділянку серця, впав. При огляді пульс і тиск не визначаються. Проведені реанімаційні заходи - без ефекту. Відомо, що протягом 12-ти років лікувався з приводу стенокардії. Яка найбільш імовірна причина раптової коронарної смерті у даному випадку?
a. Вада серця
b. Міокардит
c. Поперечна блокада серця
*d. Коронарний атеросклероз
e. Емболія коронарних артерій

175. Робітники молочноконсервного комбінату раптово почали скаржитись на подразнення очей, бронхоспазм, осиплість голосу. Зясувалось, що трапилася аварія холодильної установки з виділенням пари амоніаку. З чого необхідно розпочати надання допомоги на догоспітальному етапі?
*a. Виведення постраждалих із зони ураження
b. Провітрити приміщення
c. Введення антидотів в умовах стаціонару
d. Введення антидотів на місці ураження
e. Проводити реанімаційні заходи на місці ураження

176. Робітник виробництва по переробці пластмас знайдений непритомним на робочому місці. Під час біохімічного дослідження крові: глюкоза - 5,4 г/л, загальний білірубін - 127 мкмоль/л, протромбіновий індекс - 34%, загальний білок - 38 г/л, альбумін - 29%. Отруєння якою отрутою найбільш імовірно має місце у хворого?
a. Атропіноподібні речовини
b. Анілінові барвники
*c. Діхлоретан
d. Фосфорорганічні сполуки
e. Препарати наперстянки

177. Хворий 21-го року через півгодини після введення гентаміцину відчув нестачу повітря, свербіж долонь, почервоніння обличчя, запаморочення в голові. АТ- 85/50 мм рт.ст., ЧДР- 24/хв., Рs- 105/хв. З якого препарату необхідно розпочати невідкладну допомогу?
a. Допамін в/в
*b. Гідрокортизон в/в
c. Димедрол в/м
d. Гідрокарбонат натрію в/в
e. Еуфілін в/в

178. Хвора 47-ми років знайдена на вулиці без свідомості, пульс на сонних артеріях відсутній, зіниці розширені. Шкіра бліда, тепла на дотик, ціанотичних ділянок не виявлено, тургор очних яблук та пасивні рухи в кінцівках збережені. Який вид термінального стану у потерпілої?
*a. Клінічна смерть
b. Термінальна пауза
c. Передагонія
d. Агонія
e. Біологічна смерть

179. У хворого 60-ти років, з діагнозом: ІХС, гострий коронарний синдром, після порушення ліжкового режиму, різко погіршився стан. Посилилися біль за грудниною, задишка, загальна слабкість. АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв, в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, хворий вкритий холодним липким потом. Який з препаратів слід застосувати для корекції порушень гемодинаміки?
*a. Дофамін
b. Мезатон
c. Преднізолон
d. Курантил
e. Строфантин

180. Хворий 30-ти років знаходиться на лікуванні з приводу лівобічної лобулярної пневмонії. На 3-й день стан різко погіршився, зявився озноб, підвищилася температура тіла, блювання, нудота, головний біль, посилилася задишка. Обєктивно: шкірні покриви бліді з акроціанозом. Ps- 120/хв. АТ- 90/60 мм рт.ст. Олігурія. Серцеві тони ритмічні, пониженої звучності. У легенях - везикулярне дихання, зліва від кута лопатки донизу вислуховуються великопухирчасті вологі хрипи. Діагностовано інфекційно-токсичний шок. Яка із перерахованих груп препаратів є найбільш важливою у комплексній терапії?
a. Сечогінні
b. Глюкокортикоїди
c. Антибіотики
d. Нестероїдні протизапальні препарати
*e. Плазмозамісники

181. Чоловік молодого віку у непритомному стані був знайдений перехожим вночі на вулиці. При обстеженні лікарем швидкої медичної допомоги виявлено пошкодження мяких тканин голови, інших зовнішніх ушкоджень не визначається, на кінцівках ознаки нещодавніх внутрішньовенних уколів, кома ІІ, анізокорія. Ps- 62/хв. АТ- 90/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Отруєння сурогатами алкоголю
b. Тяжке алкогольне сп'яніння
c. Отруєння наркотичними речовинами
*d. Черепно-мозкова травма
e. Епілептичний статус

182. Хворий 60-ти років відчув сильний біль за грудниною, слабкість. Через деякий час зявилися задишка, кашель з відходженням рожевого харкотиння. У легенях - вологі різнокаліберні хрипи. АТ- 80/60 мм рт.ст., ЧСС- 108/хв. На ЕКГ - картина поширеного переднього інфаркту міокарда. Який препарат слід використовувати для корекції гемодинаміки у першу чергу?
a. Мезатон
*b. Дофамін
c. Строфантин
d. Ефедрин
e. Норадреналін

183. На 4-ту добу після переливання несумісної (по групі) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія
*b. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
c. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
d. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
e. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія

184. У дитини 3-х років на 2-гу добу захворювання при температурі 37,5oC присутні помірно виражені катаральні явища, макуло-папульозна висипка, яка більш виражена на розгинальній поверхні кінцівок, поліаденопатія (особливо збільшені потиличні лімфовузли). Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Краснуха
b. ГРВІ, алергічний дерматит
c. Кір
d. Псевдотуберкульоз
e. Скарлатина

185. До жінки 30-ти років, що знаходиться у пологовому будинку, на третю добу після пологів був викликаний терапевт. В анамнезі - туберкульоз наднирників протягом 4-х років. Обєктивно: хвора різко адинамічна, розмовляє тихо, повільно, односкладно, підвестися не може. Дані прояви розцінені як прострація. Шкіра суха, гіперпігментована, тургор її знижений, риси обличчя загострені. Пульс малий, 60/хв. АТ- 40/10 мм рт.ст. У крові: цукор - 3,2 ммоль/л, гіперкаліємія, гіпонатріємія. Невідкладна допомога повинна починатися з введення:
*a. 100 мг гідрокортизону в/в
b. 40 мг лазиксу в/в
c. 1 мл 0,025% розчину строфантину в/в
d. 10 мл 2,4% розчину еуфіліну в/в
e. 500 мл фізіологічного розчину в/в крапельно

186. У хворої після введення протиправцевої сироватки через декілька хвилин зявились різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Пізніше знепритомніла. Обєктивно: виражена блідість шкіри та слизових, пітливість, Ps- 110/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст. Яка причина погіршення стану хворої?
a. Астматичний статус
b. Геморагічний шок
c. Набряк Квінке
d. Больовий шок
*e. Анафілактичний шок

187. У хлопчика 11-ти років гостро зявилися головний біль, втрата свідомості. Обєктивно: свідомість сплутана, АТ- 130/85 мм рт.ст., ригідність мязів потилиці, температура 38,2oC. Яке діагностичне дослідження необхідно провести дитині першочергово?
a. Рентгенографія черепа
b. Електроенцефалографія
c. Компютерна томографія головного мозку
d. Визначення лейкоцитів та ШОЕ у крові
*e. Люмбальна пункція

188. Жінка 20-ти років протягом 4-х років хворіє на цукровий діабет І типу. Посилилася загальна слабкість, спрага, зявилися біль у животі, нудота, загальмованість. Знепритомніла. Обєктивно: шкіра та язик сухі. В повітрі запах ацетону. Дихання шумне по типу Кусмауля. Ps- 110/хв., малий. АТ- 85/50 мм рт.ст. Глікемія - 25 ммоль/л, ацетон сечі - різко позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Молочнокисла кома
b. Печінкова кома
c. Церебральна кома
*d. Кетоацидотична кома
e. Гіперосмолярна кома

189. Хлопчика 13-ти років щойно витягли з-під зруйнованої будівлі. Відомо, що аварія відбулася більше 36 годин тому. Дитина загальмована, зіниці розширені, слабко реагують на світло, шкіра бліда, кінцівки холодні, тахікардія, АТ- 60/40 мм рт.ст. Права рука синюшного кольору, пульс на променевій та плечовій артеріях не пальпується. Рухи відсутні. Конгруентність суглобів збережена. Який найбільш імовірний прогноз щодо життєздатності кінцівки?
*a. Нежиттєздатна
b. Обмежена життєздатність
c. Життєздатність залежить від терапевтичної тактики
d. Життєздатна
e. Життєздатність залежить від оперативного втручання

190. Робочий хімзаводу, працюючи з агресивною рідиною, по необережності вилив її собі на спецодяг, отримавши хімічний опік правих стегна та гомілки. Після зняття одягу виявлено: на передньо-внутрішній поверхні правого стегна, передній поверхні правої гомілки з переходом на тил ступні ділянки жовто-сірого кольору, місцями обривки епідермісу. Тактильна та больова гіперестезія уражених ділянок шкіри. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Накладання жирових повязок
b. Обробка етиловим спиртом
c. Накладання асептичної повязки
*d. Промивання проточною водою
e. Введення наркотичних анальгетиків

191. При променевому ураженні шкіри у хворого спостерігається вологий дерматит, пухирі малі, ненапружені, займають менш ніж 50% поля. Така клінічна картина виникає при дозі опромінення:
a. 10-15 Гр
b. 20-30 Гр
*c. 15-20 Гр
d. 7-13 Гр
e. 5-8 Гр

192. В кабінеті у стоматолога хворому 55-ти років введений у ясну 1% лідокаїн 5 мл. Через 3 хвилини розвинувся бронхоспазм. Артеріальний тиск знизився до 60/20 мм рт.ст. Які медикаменти необхідно ввести негайно?
a. 1% розчин димедролу 1 мл
b. 30 мг преднізолону в/в крапельно
c. 125 мг гідрокортизону в/м
d. 10 мл 10% розчину хлориду кальцію в/в
*e. 0,1% розчин адреналіну 0,3 мл в/в

193. У хворого 32-х років 1-й день хвороби. Температура 40,0oC, марення, Ps- 140/хв, АТ- 80/40 мм рт.ст., блювання, петехіальний висип на шкірі, різко болючий конгломерат пахвинних лімфатичних вузлів. З анамнезу відомо, що 3 дні тому пацієнт повернувся з Вєтнаму. Який попередній діагноз?
a. Сибірка
*b. Чума
c. Туляремія
d. Пахвинний фурункул
e. Псевдотуберкульоз

194. Дівчина 14-ти років на уроці фізичного виховання при різкій зміні положення тіла раптово знепритомніла. Обєктивно: низький артеріальний тиск, рідкий слабкий пульс. Про який стан слід думати?
a. Серцева недостатність
b. Непритомність
c. Кардіогенний шок
d. Ортостатична гіпотензія
*e. Колапс

195. У хворого 21-го року діагностовано гострий гломерулонефрит. В лікарні стан хворого погіршився. Обєктивно: Ps- 66/хв., АТ- 130/110 мм рт.ст. За добу виділив 75 мл сечі. Калій крові - 7,3 ммоль/л, креатинін - 1100 мкмоль/л, сечовина - 25 ммоль/л. Які лікувальні заходи необхідно провести хворому в першу чергу?
*a. Гемодіаліз
b. Корекція антигіпертензивної терапії
c. Глюкокортикоїдна терапія
d. Корекція вмісту калію
e. Антистрептококова терапія

196. У новонародженої дитини маса тіла 4500 г. Народилася від матері, що хворіє на цукровий діабет. На 3-тю добу відзначається слабкість смоктання, апатія, слабкий крик, пітливість, тремор кінцівок, апное, гіпотермія, судоми. Яка найбільш імовірна причина даного стану?
a. Пневмонія
b. Пневмопатія
*c. Гіпоглікемія
d. Менінгоенцефаліт
e. Гіперглікемія

197. Хворий, госпіталізований до терапевтичного відділення з приводу хронічної ішемічної хвороби серця, раптово знепритомнів. Пульс на магістральних артеріях не визначається, дихання відсутнє, зіниці вузькі. У даній ситуації необхідно:
a. Терміново зняти електрокардіограму
*b. Починати реанімаційні заходи
c. Викликати реаніматолога
d. Проводити дефібриляцію
e. Провести аускультацію тонів серця

198. Хвора 35-ти років раптово відчула головний біль, слабкість, провали в памяті. 16 років працює на хімічному виробництві, де виготовляють вибухові речовини. Обєктивно: шкіра і слизові оболонки ціанотичні. Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця приглушені, печінка виступає на 4 см з-під краю реберної дуги, край під час пальпації болісний. Сухожилкові рефлекси підвищені, млява реакція зіниць. У крові - еритроцити з тільцями Гейнца. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічна інтоксикація кислотами
*b. Гостра інтоксикація амінонітросполуками бензолу
c. Інтоксикація мишяковистим воднем
d. Гостра інтоксикація фосфорорганічними сполуками
e. Хронічна інтоксикація бензолом

199. Дівчинка 5-ти років госпіталізована до інфекційної лікарні з діагнозом: гострий гастроентероколіт. Хворіє на цукровий діабет з 2-х років. Обєктивно: загальний стан важкий: млява, дихання часте, поверхневе, тахікардія, ознаки важкої дегідратації. Дослідження яких лабораторних показників необхідно провести в першу чергу?
a. Глікозильований гемоглобін
b. Загальний білок
c. Загальний холестерин крові
d. Коагулограма
*e. Осмолярність сироватки крові

200. Хлопчик 6-ти років госпіталізований із відкритим переломом правого стегна. Обєктивно: свідомість затьмарена, шкіра бліда, кінцівки на дотик холодні, зіниці широкі, дихання поверхневе, ЧСС- 142/хв, ЧДР- 24/хв. Які показники слід визначити, щоб оцінити ступінь крововтрати?
a. Тривалість кровотечі, центральний венозний тиск, гемоглобін
*b. Гематокрит, артеріальний тиск та центральний венозний тиск
c. Коагулограма, частота серцевих скорочень, гематокрит
d. Еритроцити, артеріальний тиск, тромбоцити
e. Тромбоцити, тривалість кровотечі, артеріальний тиск

