1. Чоловік 25-30-ти років знайдений на снігу непритомний з вираженим запахом алкоголю, госпіталізований. При огляді: шкірні покриви бліді, обидві стопи мармурово-сірого кольору, холодні на дотик, пульсація на A. dorsalis pedis слабко виражена. Які заходи є невідкладними?
a. Теплоізолюючі повязки з маззю Вишневського
b. Масаж кінцівок від периферії до центру
*c. Місцеве поступове зігрівання відморожених сегментів
d. Енергійне загальне зігрівання
e. Суха теплоізолююча повязка

2. У хлопчика 6-ти років скарги на біль у горлі, підвищення температури до 37,2oC. Обєктивно: шкіра бліда, поодинокі поліморфні висипання на тілі, слизова ротогорла помірно гіперемована. Шийні лімфатичні вузли до 3 см, болючі, не спаяні з підлеглою тканиною, еластичні, шкіра над ними не змінена, компресійний синдром відсутній. Печінка +1 см, селезінка +2 см. У крові 15% атипових мононуклеарів. Який попередній діагноз?
a. Туляремія
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Сепсис стафілококовий
d. Туберкульоз периферійних лімфовузлів
e. Ієрсиніоз

3. Хворий 63-х років, що страждає на шизофренію, надійшов до стаціонару зі скаргами на неможливість відкрити рот, утруднене ковтання, часті болісні судоми. Обєктивно: стан важкий, t°39,1oC, тризм, на лобі великі складки, краплі поту, ригідність мязів потилиці, живота, кінцівок. Ps- 96/хв., АТ- 140/90 мм рт.ст. В момент огляду виник напад судом - тіло вигнуте дугою. На нозі інфікована рана. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Правець
b. Менінгіт
c. Епілепсія
d. Енцефаліт
e. Отруєння нейролептиками

4. На хімічно-небезпечному обєкті сталася аварія з викидом сильнодіючих отруйних речовин (СДОР). Персонал двох лікарсько-сестринських бригад ШМД, які прибули до вогнища масових санітарних втрат, розгорнув майданчик екстреної медичної допомоги і приступив до надання першої лікарської медичної допомоги потерпілим від впливу СДОР. Які заходи НЕ ВХОДЯТЬ в обсяг першої лікарської медичної допомоги і не повинні бути виконані невідкладно в даному випадку?
a. Зупинка зовнішньої кровотечі
b. Оксигенотерапія
c. Промивання шлунка за допомогою зонду при пероральному надходженні СДОР в організм
d. Боротьба з токсичним набряком легень
*e. Дегазація рани при її забрудненні СДОР

5. Чоловік випав з кузова вантажівки, вниз головою. Загальмований. При голосному звертанні відкриває очі. Руки та ноги звисають. Дихає важко. Пульс прискорений. Які дії лікаря швидкої допомоги?
a. Розпочати штучну вентиляцію легень
b. Седативні засоби, еуфілін внутрішньовенно
*c. Іммобілізація хребта, повітровід, термінова госпіталізація
d. Дочекатися прибуття міліції та госпіталізувати потерпілого
e. Термінова госпіталізація до нейрохірургічного відділення

6. Хворий 57-ми років був госпіталізований з діагнозом повна атріовентрикулярна блокада. У приймальному відділенні знепритомнів. Пульсація на сонних артеріях відсутня. Які реанімаційні заходи треба проводити в першу чергу?
a. Прямий масаж серця
b. Інтенсивна інфузійна терапія
c. Внутрішньосерцева інєкція адреналіну
d. Штучна вентиляція легень
*e. Непрямий масаж серця і штучна вентиляція легень

7. По медичну допомогу звернулась дівчина 23-х років, у якої на 15-й день менструального циклу виник інтенсивний біль у нижніх відділах живота, який іррадіює у задній прохід, слабкість, шум у вухах. Обєктивно: АТ- 110/70 мм рт.ст., Рs- 85/хв., t°36,6oC. Який з діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий сальпінгоофорит
b. Гострий ендометрит
c. Гострий цистит
*d. Апоплексія яєчника
e. Позаматкова вагітність

8. Під час ліквідації аварії на АЕС у співробітника станції був пошкоджений захисний костюм в ділянці живота. Хворий знаходився в зоні дії опромінення ще 30 хвилин, доки у нього не зявилося багаторазове блювання, яке чергувалося з ознобом та болем в ділянці живота. Обєктивно: почервоніння шкіри в ділянці живота. АТ- 70/50 мм рт.ст., тони серця приглушені, дихання везикулярне. Обстеження перериває блювання та поява рідкого випорожнення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий тромбоз судин черевної порожнини
b. Церебральна форма гострої променевої хвороби
c. Ознаки гострої кишкової непрохідності
*d. Кишкова форма гострої променевої хвороби
e. Шлунково-кишкові ускладнення кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби

9. Після народження у доношеної дитини була відсутня реакція на тактильну стимуляцію, навколоплідні води і шкіра новонародженого були забруднені меконієм, ЧСС- 80/хв., пригнічене дихання, знижений мязовий тонус. Якими повинні бути дії лікаря?
a. Тактильна стимуляція новонародженого, відсмоктування вмісту рота, суха білизна
b. Викласти дитину на живіт матері, обсушити шкіру, укрити сухою білизною
c. Подальше спостереження за диханням, активністю і кольором шкіри дитини
*d. Пряма ларингоскопія та інтубація трахеї з відсмоктуванням вмісту ротоглотки і трахеї, вільний потік кисню
e. Розмістити дитину під джерело променевого тепла, відсмоктати вміст рота, провести тактильну стимуляцію

10. Робочий 48-ми років під час роботи з електроприладом зазнав електротравми. Обєктивно: потерпілий непритомний, АТ- 70/30 мм рт.ст., миготлива аритмія, виражена задишка, часом зупинка дихання. Укажіть першочергові дії лікаря:
a. Транспортування до лікувального закладу
b. Створити підвищене положення нижніх кінцівок
c. Загальний масаж тіла
d. Накладання стерильної повязки на місце ураження
*e. Серцево-легенева реанімація

11. До лікарні доставлено хворого 62-х років після ДТП у вкрай важкому стані. Обєктивно: кома, правобічний мідріаз, лівобічний геміпарез, АТ- 110/90 мм рт.ст., ЧСС- 68/хв., дихання поверхневе, ЧДР- 6/хв., ознаки аспірації і закритого перелому правого стегна. Діагноз: політравма, тяжка закрита черепно-мозкова травма, епідуральна гематома, забій головного мозку тяжкого ступеня, закритий перелом правого стегна, аспіраційний синдром. Яка тактика лікаря в першу чергу?
a. Знеболювання, інфузійна терапія
*b. Інтубація, санація трахео-бронхіального дерева, штучна вентиляція легень
c. Оксигенотерапія, спостереження
d. Конікостомія, оксигенотерапія, протинабрякова терапія
e. Оксигенотерапія, інфузійна терапія

12. У дитини 2-х років з тетрадою Фало на фоні ГРВІ раптово посилилися ціаноз, задишка, виникло збудження, потім знепритомнів. Який невідкладний стан виник у дитини?
a. Гостра дихальна недостатність
b. Напад пароксизмальної тахікардії
*c. Задишково-ціанотичний напад
d. Гостра серцево-судинна недостатність
e. Гостра судинна недостатність

13. Постраждалий в результаті ДТП чоловік 66-ти років непритомний. На голові численні садна та рани, дихання часте та поверхневе, ЧДР- 30/хв, АТ- 90/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., ціаноз шкірних покривів. Що слід застосувати під час транспортування хворого до лікарні?
*a. Допоміжна вентиляція легень через маску
b. Введення дихальних аналептиків
c. Введення еуфіліну
d. Інсуфляція зволоженого кисню
e. Інтубація трахеї

14. Технік АЕС 30-ти років у момент аварії знаходився на відстані 500 м від реактора. Через 2 години виникли головний біль, повторне блювання, слабкість, підвищилася температура тіла до 37,3oC, зявилися рідкі випорожнення. Обєктивно: стан середньої важкості, шкірні покриви і слизові бліді, гіпергідроз. Геморагій немає. У крові: анемія, лімфопенія. За даними групової дозиметрії персонал АЕС опромінений у дозі приблизно 3,6 Гр. Який прогноз у даному випадку?
a. Сумнівний
b. Повне одужання
*c. Несприятливий
d. Часткове відновлення
e. Сприятливий

15. Під час змагань на іподромі вершник при падінні отримав травму. Встановлено попередній діагноз: закритий перелом правої ключиці. Який обєм допомоги повинен надати лікар на місці пригоди?
a. Іммобілізація повязкою типу Дезо, транспортування сидячи
b. Косинкова повязка на праву верхню кінцівку, транспортування лежачи
c. Знеболювання, транспортна іммобілізація шиною, транспортування лежачи
*d. Знеболювання, транспортна іммобілізація косинкою з вкладеним в пахвову западину валиком, транспортування сидячи
e. Знеболювання, транспортна іммобілізація косинкою з вкладеним в пахвову западину валиком, транспортування лежачи

16. Дитина 4-х років їла шоколадний батончик з лісовими горіхами та поперхнулася. Зявились різкий кашель, ціаноз, задишка, тахікардія. Які першочергові дії?
a. Дати води, або тверду їжу
b. Спробувати видалити стороннє тіло "наосліп"
c. Дати кисень
d. Спробувати проштовхнути стороннє тіло далі
*e. Провести прийом Геймліха

17. Працівниця складу інсектицидів госпіталізована у важкому стані із явищами гіперсалівації, посиленої сльозотечі, гіперкінезу міоклонічного типу, сплутаною свідомістю, мязовою слабкістю, бронхореєю. У крові: різке зниження рівня холінестерази, гіперкоагуляція, рівень АлАТ і АсАТ підвищені у 10 разів. Про отруєння якою речовиною можна думати?
a. Чадний газ
*b. Фосфорорганічна сполука
c. Метиловий спирт
d. Хлоровані вуглеводи
e. Нейролептики

18. Хвора 37-ми років доставлена до реанімаційного відділення. В анамнезі - бронхіальна астма. Обєктивно: загальний стан вкрай важкий. Сопор. Дифузний ціаноз, холодний піт. Аускультативно: дихальні шуми значно послаблені. У крові: рО2- 45 мм рт.ст., рСО2- 85 мм рт.ст., АТ- 90/60 мм рт.ст. Які заходи необхідно виконати для усунення гіпоксії?
*a. ШВЛ
b. Введення гідрокарбонату натрію
c. Інгаляція геліо-водневої суміші
d. Гіпербарична оксигенація
e. Введення преднізолону

19. У хлопчика 11-ти років із геморагічним шоком під час проведення гемотрансфузії виникли біль у грудях, попереку, зявилася задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гемоліз
b. Пірогенна реакція
c. Алергічна реакція
d. Негемолітична трансфузійна реакція
e. Синдром масивних трансфузій

20. Вагітна в 35 тижнів надійшла зі скаргами на головний біль, нудоту, порушення зору. Обєктивно: Ps- 104/хв., АТ- 170/120 мм рт.ст та 180/120 мм рт.ст., t°36,7oC. Генералізовані набряки. Сеча мутна, в малій кількості. Під час огляду у жінки зявились дрібні посмикування мязів обличчя та верхніх кінцівок. Потім тіло напружилось, вигнулось, припинилось дихання, обличчя стало синім, свідомість відсутня. Які реанімаційні заходи мають бути проведені першочергово?
a. Вичікувальна тактика
*b. ШВЛ, внутрішньовенне введення сульфату магнію
c. Внутрішньомязове введення сульфату магнію
d. Дихання через маску впродовж 2-х годин
e. Внутрішньовенне введення гіпотензивних препаратів

21. У хворого констатовано клінічну смерть за наступними ознаками: відсутність пульсу на центральних артеріях, самостійного дихання, розширення зіниць, відсутність свідомості, блідість шкірних покривів, атонія, арефлексія, адинамія. Негайно розпочато реанімаційні заходи: відновлення прохідності дихальних шляхів, ШВЛ, НМС. З метою відновлення кровообігу проводиться медикаментозна терапія: внутрішньовенно вводиться адреналіну гідрохлорид, атропіну сульфат. Який режим введення атропіну сульфату під час проведення реанімаційних заходів?
a. 3 мг кожні 3-5 хвилин
b. 1 мг кожні 3-5 хвилин
c. 6 мг одноразово
d. 6 мг кожні 3-5- хвилин
*e. 3 мг одноразово

22. У дитини трьох років появилось масивне криваве блювання. При огляді дитини на передній черевній стінці виражений венозний малюнок. Із анамнезу відомо, що у дитини в період новонародженості спостерігався омфаліт. Яка причина може обумовити таку клінічну картину?
a. Виразковий езофагіт
*b. Портальна гіпертензія
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Синдром Мелорі-Вейса
e. Геморагічний гастрит

23. Потерпілому в ДТП під місцевою анестезією 1% розчином лідокаїну (проба на чутливість не проводилась) вправлений зміщений перелом кісток передпліччя і накладена гіпсова повязка. Через 10 хвилин хворий знепритомнів і настала зупинка кровообігу. Реанімаційні заходи виявились неефективними. Як з юридичної точки зору слід розцінювати дану ситуацію?
a. Ятрогенія
b. Злочинна дія
*c. Професійна лікарська помилка
d. Нещасний випадок у медичній практиці
e. Юридично і судово не оцінюється

24. Хворий 28-ми років скаржиться на нудоту, блювання, мелену. В останні дні зловживає алкоголем. Добу тому зявилося блювання з незміненою кровю із згортками. Обєктивно: блідість шкіри і слизових оболонок. ЧСС- 95/хв., АТ- 105/70 мм рт.ст. Живіт мякий, безболісний під час пальпації у всіх відділах. У крові - анемія. Результат дослідження на приховану кров - позитивний. ФГДС: поздовжній розрив слизової оболонки стравоходу, візуалізується тромб чорного кольору з видимою кровотечею. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хімічний опік стравоходу
b. Синдром Золінгер-Елісона
c. Кровотеча з варикозно розширених вен дванадцятипалої кишки
d. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
*e. Синдром Мелорі-Вейса

25. Хворий 62-х років впродовж 10-ти років хворіє на жовчнокамяну хворобу. Три дні тому відчув тупий біль у правій підреберній ділянці. Майже одразу у хворого зявилось пожовтіння склер та шкірних покривів, в той же час відмічалося майже повне посвітління кольору випорожнень. Яка тактика лікаря?
a. Проведення діагностичних заходів для уточнення діагнозу
*b. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар
c. Спостереження за хворим в умовах поліклініки
d. Призначення дієти № 5 за Певзнером
e. Консервативна терапія в амбулаторних умовах

26. Хворому на крупозну пневмонію призначили цефалексин внутрішньомязово по 2 г на добу. Через 30 хвилин після введення антибіотику виник колаптоїдний стан: АТ- 65/30 мм рт.ст., Ps- 110/хв., слабкого наповнення. Значна задуха, різкий біль у надчеревній ділянці. При пальпації живота виявляються симптоми подразнення очеревини. Який засіб слід використати в першу чергу?
a. Строфантин
*b. Адреналін
c. Анальгін
d. Преднізолон
e. Гепарин

27. Жінка 21-го року доставлена до пологового відділення швидкою допомогою з діагнозом: вагітність І, 40 тижнів, 5 нападів еклампсії вдома. Обєктивно: стан важкий, кома II-III, дихання Чейн-Стокса. АТ- 200/140 мм рт.ст. У сечі білок 5,8 г/л, анасарка. З чого необхідно почати реанімаційні заходи?
*a. Термінове проведення ШВЛ на фоні барбітурового наркозу
b. Масковий наркоз фторотаном
c. Внутрішньовенно ввести 10 мг сибазону
d. Внутрішньовенно ввести 25% розчин сірчанокислої магнезії зі швидкістю 2 г/год
e. Епідуральна анестезія

28. Першовагітна у терміні 29 тижнів поскаржилась на біль у правій нижній кінцівці. Обєктивно: розміри правої нижньої кінцівки на рівні гомілки - більші лівої нижньої кінцівки на 2-3 см, колір шкірних покровів без змін, але відмічається помірна пастозність правої стопи; болючості мязів нижніх кінцівок не відмічається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряки вагітних
*b. Флеботромбоз глибоких вен правої нижньої кінцівки
c. Загроза передчасних пологів
d. Варикозне розширення вен
e. Пізній гестоз вагітних

29. У дівчинки 3-х років, яка проходить лікування в інфекційному стаціонарі з приводу вірусного гепатиту В, зявилися напади психомоторного збудження, які зміняються періодами адинамії та сонливості. Часом виникає посіпування окремих груп мязів. Дівчинка не завжди впізнає матір. З чим найбільш імовірно повязана поява порушень з боку ЦНС?
*a. Розвиток печінкової коми
b. Приєднання інфекції з групи ГРВІ
c. Виникнення нейротоксикозу
d. Реакція на медикаментозне лікування гепатиту В
e. Розвиток менінгоенцефаліту

30. Під час діагностичної ендоскопії у хворого 45-ти років виникла асистолія, яка діагностована електрокардіографічно. З яких заходів слід негайно розпочати лікування?
*a. Масаж серця, ШВЛ, адреналін
b. Дефібриляція
c. Атропін
d. Електрокардіостимуляція
e. Гідрокарбонат натрію

31. По допомогу до приймального відділення лікарні звернувся хворий, у якого 2 годин тому після стресової ситуації виникли різкий біль у крижах з іррадіацією в пахвинну ділянку; псевдопозиви на сечовипускання. В сечі - свіжі еритроцити покривають все поле зору. Яка найбільш імовірна патологія зумовлює такий стан?
a. Рак нирки
b. Цистит
*c. Сечокамяна хвороба, що супроводжується нападом ниркової кольки
d. Пієлонефрит
e. Туберкульоз нирки

32. У дитини 12-ти років у школі розвинулись генералізовані тоніко-клонічні судоми, які продовжуються серіями та короткими перервами між ними по 20 хвилин. Непритомний. Який препарат слід застосувати у даному випадку?
a. Дроперидол
b. Кофеїн
c. Преднізолон
*d. Діазепам
e. Галоперидол

33. Чоловіку 33-х років під місцевою анестезією (1 мл 2% розчину лідокаїну) проведена екстракція зуба. Через 7 хвилин після знеболення і через 2 хвилини після видалення зуба хворий почав скаржитись на нестачу повітря, запаморочення, відчуття стиснення в грудній клітці. Обєктивно: шкіра та слизові бліді, ЧДР- 32/хв., АТ- 60/20 мм рт.ст., Ps- 112/хв., слабкого наповнення. Чим зумовлено погіршення стану пацієнта?
a. Кардіогенний шок
b. Токсико-бактеріальний шок
c. -
*d. Анафілактичний шок
e. Больовий шок

34. У жінки, якій виконано кесарський розтин з приводу відшарування нормально розташованої плаценти і геморагічного шоку, під час операції проведена гемотрансфузія. Після завершення операції виведена по катетеру сеча - "вишневого" кольору. Яке дослідження негайно необхідно здійснити для вірного встановлення діагнозу ускладнення, що виникло?
*a. Дослідити кров на гемоліз
b. Виконати цистоскопію
c. Виконати аналіз сечі за Нечипоренко
d. Ультразвукове дослідження нирок
e. Виконати екскреторну урографію

35. У дитини 8-ми років після прийому аспірину виникли лихоманка, головний біль, прогресуюче ураження шкірних покривів і видимих слизових у вигляді бульозних висипань, які місцями зливаються. Визначаються ділянки ерозивної поверхні. Позитивний симптом Нікольського. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Токсикодермія
b. Анафілактичний шок
c. Кропивянка
d. Набряк Квінке
e. Атопічний дерматит

36. Чоловіка 48-ми років збито легковим авто. На місце ДТП прибула бригада швидкої допомоги. Постраждалий скаржиться на сильний біль у лівій гомілці. Обєктивно: на передній поверхні гомілки - забійна рана, у цій ділянці є патологічна рухливість і крепітація. Вкажіть обсяг невідкладної медичної допомоги постраждалому:
a. Первинна хірургічна обробка рани, введення антибіотиків, транспортування до травмпункту
*b. Знеболювання, асептична повязка, іммобілізація кінцівки, транспортування до травмпункту
c. Введення протиправцевого анатоксину в стандартній дозі, зігрівання кінцівки
d. Знеболювання, введення антибіотиків, накладання гіпсової повязки
e. Накладання шини Дітеріхса, транспортування до травмпункту

37. У дворічного хлопчика сплутана свідомість, невпинне блювання кровю, мелена, глибоке шумне дихання, печінка +6 см з-під краю реберної дуги. Зявились судоми. Стан погіршився декілька годин назад. В анамнезі - з приводу застуди три дні підряд дитина отримувала по дві таблетки ліків. Який це найімовірніше був препарат?
*a. Аспірин
b. Парацетамол
c. Анальгін
d. Ампіцилін
e. Бісептол

38. Під час гемотрансфузії у дитини з кровотечею виникли біль у грудній клітці, попереку, зявилась задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Оберіть оптимальну тактику:
a. Припинити трансфузію, ввести кордіамін
b. Припинити трансфузію, ввести фуросемід
c. Не припиняти трансфузію та розпочати інфузію плазмозамінників
d. Припинити трансфузію, ввести еуфілін
*e. Припинити трансфузію, розпочати інфузію плазмозамінників

39. Хворому 29-ти років проведена первинна хірургічна обробка розчавленої рани верхньої третини лівого стегна. Через 2 дні стан хворого погіршився. При огляді рана з незначними виділеннями, мязи сіруватого кольору, кінцівка набрякла, шкіра холодна, вкрита синюшними плямами, при пальпації визначається крепітація. Свідомість запаморочена. Температура тіла 40,3oC. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бешиха
b. Правець
c. Артеріальний тромбоз
*d. Газова гангрена
e. Флегмона стегна

40. Надійшла дитина 8-ми місяців у тяжкому стані. Хворіє 1 день Обєктивно: температура тіла 39,5oC, монотонний крик, голова закинута назад, ноги приведені до живота, гіперестезія, судомні скорочення мязів обличчя, кистей. Велике тімячко 2,0х1,5 см, виступає над кістками черепа, пульсує. Шкіра бліда, чиста. Слизова зіву гіперемована. Дихання жорстке. Тахікардія. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для уточнення діагнозу?
*a. Люмбальна пункція
b. Ультразвукове дослідження головного мозку
c. Посів з носа та ротоглотки на менінгокок
d. Загальний аналіз крові
e. Змиви з носа та ротоглотки на віруси

41. Постраждалому 67-ми років з переломом шийки плечової кістки в/м ввели 1 мл 2% промедолу. Через 20 хвилин у постраждалого спостерігається клініка гострої дихальної недостатності, гіпоксичний синдром. ЧД- 6/хв, ЧСС- 126/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст., шкірні покрови вологі, ціанотичні. Які заходи треба провести негайно?
a. Інфузія колоїдних розчинів
b. Інфузія кристалоїдних розчинів
c. В/в введення налоксону
*d. Проведення штучної вентиляції
e. В/в введення симпатоміметиків

42. У породіллі в ранньому післяпологовому періоді виник геморагічний шок у звязку з гіпотонічною кровотечею, що продовжується, незважаючи на лікування. Крововтрата 1400 мл. Лікарська тактика:
a. Оперативне лікування
b. Наркоз і проведення інтенсивної терапії
*c. Лікування геморагічного шоку паралельно з оперативною зупинкою кровотечі
d. Лікування геморагічного шоку
e. Лікування порушеної функції нирок

43. Вагітна в терміні 36-ти тижнів доставлена із скаргами на болі в низу живота, кровянисті виділення із статевих шляхів. Обєктивно: АТ- 150/100 мм рт.ст., набряки нижніх кінцівок. Серцебиття плода 160/хв., приглушене. При проведенні вагінального дослідження: шийка матки сформована, вічко замкнуте. Яка тактика лікаря?
a. Почати пологозбудження
*b. Зробити терміново кесарський розтин
c. Провести гемотрансфузію
d. Лікувати гестоз
e. Ввести токолітики

44. Хвора 55-ти років скаржиться на сильний біль за грудниною та в епігастрії, нудоту. Скарги зявилися вперше за 3 години до госпіталізації. Обєктивно: АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 80/хв, аритмічний. Над нижніми відділами легень вологі хрипи. На ЕКГ: підйом сегменту ST на 4 мм у II, III, aVF, зниження ST у V1-V4. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кардіогенний шок
b. Гострий міокардит
*c. Задньо-діафрагмальний інфаркт міокарда
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Передній інфаркт міокарда

45. 62-літній чоловік з інфарктом міокарда в анамнезі прокинувся з вираженою правобічною геміплегією. Очі тонічно повернені вліво й не реагують на загрозливі дії з боку правого поля зору. Реакція на біль у лівій половині тіла збережена. Мова незрозуміла; наказів не виконує. Відтворити прості фрази не може. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атеросклероз
b. Геморагічний інсульт
c. -
d. Менінгіт
*e. Ішемічний інсульт

46. З віддаленого сільського району до сімейного лікаря доставлена дитина 3-х років з різко утрудненим диханням, ціанозом шкірних покривів, слинотечею, відсутністю ковтання. З анамнезу відомо, що дитина проковтнула бджолу. Обєктивно: виражений набряк гортані, огляд голосової щілини неможливий, у звязку з чим для забезпечення вільної прохідності дихальних шляхів було вирішено зробити крикотиреотомію. В чому сутність даної операції?
a. У подовжньому розсіканні щитоподібного хряща
*b. У поперечному розсіканні тканин між перснеподібним і щитоподібним хрящами
c. У подовжньому розсіканні щитоподібного і частково перснеподібного хрящів
d. У подовжньому розсіканні перснеподібного і частково щитоподібного хряща з вирізуванням частини з них і формуванням каналу
e. У подовжньому розсіканні перснеподібного хряща

47. Жінка 37-ми років внаслідок ДТП отримала травму поперекового відділу хребта, голови та грудної клітки. Як треба транспортувати постраждалу?
*a. На спині на щиті, попередньо знеболити
b. На спині на щиті з реклінуючим валиком
c. На животі на щиті
d. На боці
e. На животі

48. Хворий на цукровий діабет звечора прийняв 12 ОД інсуліну, не вечеряв. Надійшов у клініку з руховим збудженням в комі. АТ- 90/70 мм рт.ст., Ps- 108/хв. Шкірні покриви бліді, вологі, акроціаноз. Тони серця ритмічні, дихання поверхневе. Ht- 40%, глікемія - 2,8 ммоль/л. Яка лікувальна тактика?
*a. 40% розчин глюкози
b. 1% мезатон
c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. 5% розчин глюкози
e. 10% розчин глюкози

49. У 15-річного хлопчика діагностовано бубонну форму чуми. Які антибактеріальні препарати слід призначити дитині?
a. Пеніцилін або цефотаксим
*b. Стрептоміцин або хлорамфенікол
c. Гентаміцин або нетроміцин
d. Бісептол або сульфален
e. Тетрациклін або доксициклін

50. Студент 21-го року доставлений бригадою швидкої допомоги до клініки у непритомному стані. Хворіє на цукровий діабет І типу. Впродовж 2-х днів скаржився на нудоту, блювання, діарею. Вранці інєкцію інсуліну не зробив, тому що не міг поснідати. Обєктивно: хворий без свідомості, шкіра і слизові сухі, дихання глибоке, часте, шумне; АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв., рефлекси знижені. Які невідкладні заходи слід розпочати?
a. В/м ввести 2 мл кордіаміну
*b. В/в введення простого інсуліну з швидкістю 5 ОД/год
c. В/в введення пролонгованого інсуліну з швидкістю 5 ОД/год
d. В/в введення 5% глюкози 200 мл
e. В/в введення ізотонічного розчину

51. У потерпілого через 20-30 хвилин після вибуху на АЕС зявились багаторазове блювання, біль у животі, зниження артеріального тиску. За якими показниками уточнюється ступінь тяжкості стану?
a. Кількість нейтрофілів, базофілів
b. Кількість лімфоцитів, еозинофілів
*c. Кількість лімфоцитів, лейкоцитів
d. Кількість лейкоцитів, моноцитів
e. Кількість еритроцитів, лейкоцитів

52. Хворий 35-ти років надійшов зі скаргами на інтенсивний біль у епігастральній ділянці, що іррадіює у спину, багаторазове блювання. Захворів гостро, напередодні ввечері вживав жирну їжу, алкоголь. Обєктивно: шкірні покриви холодні, ЧСС до 120/хв, АТ- 80/60 мм рт.ст. Свідомість сплутана. Пальпаторно - різка болісність в епігастрії, позитивний симптом Мейо-Робсона, Phrenicus-симптом зліва. По бічним поверхням живота ціанотичні плями. Нерізко виражені симптоми подразнення очеревини. Визначить патологію:
a. Ниркова колька
*b. Гострий панкреатит, панкреатогенний шок
c. Абдомінальна форма інфаркту міокарда
d. Отруєння сурогатами алкоголю
e. Гострий холецистит

53. У хворого 43-х років через 5 днів після купання в річці виник озноб, підвищилася температура до 38oC, зявився біль у попереку та литкових мязах; з 3-го дня хвороби сеча стала темною. На 4-й день температура 39,4oC, шкіра та склери іктеричні, обличчя гіперемоване, АТ- 100/70 мм рт.ст., печінка +3 см, діурез - 300 мл. Які лабораторні дослідження слід призначити в цьому випадку?
a. Кров на "товсту краплю"
b. Посів крові на стерильність
c. Визначення анти-HAV IgM
d. Реакція Відаля
*e. Реакція аглютинації-лізису лептоспір

54. Хворий 15-ти років доставлений до реанімаційного відділення. Обєктивно: глибока кома, зіниці різко розширені, дихальні рухи грудної клітини відсутні, пульс на магістральних судинах слабкий, 120/хв. Хворому негайно показано:
a. Конікотомія
b. Допоміжна вентиляція апаратом "АМВU"
c. Трахеотомія
*d. Інтубація трахеї з переводом на ШВЛ
e. Трахеостомія

55. Хлопчик після прийому аспірину відчув себе погано, застогнав, зявились різка блідість шкірних покривів, холодний піт, ціаноз обличчя, зіниці розширились, знепритомнів. Якому препарату треба надати перевагу при невідкладній допомозі?
a. Димедрол
b. Хлористий кальцій
c. Еуфілін
*d. Дексазон
e. Смекта

56. На місці автотранспортної пригоди лікарем швидкої допомоги оглянуто потерпілого 47-ми років, який скаржиться на інтенсивний біль у правій половині грудної клітки. Обєктивно: АТ- 110/70 мм рт.ст., Рs- 85/хв, ЧДР- 25/хв. В 5-у міжреберї по пахвовій лінії справа спостерігається рановий отвір округлої форми. З рани виділяється незначна кількість крові. Аускультативно: відсутність дихання в нижніх відділах правої легені. Перкуторно: тупий легеневий звук в нижніх відділах правої легені. Міжреберні проміжки справа згладжені. Вкажіть оптимальний обєм першої медичної допомоги:
a. Туге бинтування грудної клітки
b. Введення знеболюючих засобів і дихальних аналептиків
c. Введення кровоспинних засобів і накладання герметизуючої повязки
d. Накладання герметизуючої повязки з налагодженням внутрішньовенної інфузії кровозамінників
*e. Введення знеболюючих засобів і накладання герметизуючої повязки

57. Хвора 46-ти років надійшла до реанімаційного відділення з симптомами дегідратації. В анамнезі цукровий діабет 2 типу, ожиріння. Відомо, що хвора з метою схуднення приймала сечогінні препарати, після чого почали наростати спрага, сухість у роті, поліурія. Обєктивно: свідомість затьмарена, тонус очних яблук знижений, дихання глибоке шумне, АТ- 110/60 мм рт.ст., Ps- 140/хв. Глікемія 45 ммоль/л, гіперхлоремія, гіпернатріємія, азотемія, відсутність кетонемії та ацетонурії, осмолярність плазми 400 мосм/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кетоацидотична кома
b. Уремічна кома
c. Мозкова кома
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гіперлактацидемічна кома

58. Парубок 15-ти років доставлений до приймального покою родичами, зі слів яких протягом останньої години дивився вимкнений телевізор. Притомний, контактний, неадекватний, шкірні покриви бліді, холодні, гіперемія щік і носогубного трикутника. Язик і слизові сухі. Двобічний мідріаз. АТ- 100/60 мм рт.ст., ЧСС- 124/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Отруєння холінолітиками
b. Отруєння нейролептиками
c. Отруєння алкалоїдами маткових ріжок
d. Перший епізод шизофренії
e. Отруєння летючими інсектицидами

59. Жінка 80-ти років під час сварки з родичами раптово зблідла, схопилася за ділянку серця, через 5 хвилин впала непритомна. Оглянута лікарем швидкої допомоги через 25 хвилин - пульс і тиск не визначаються. Відомо, що впродовж останніх 20-ти років лікувалася з приводу стенокардії. Які мають бути дії бригади швидкої допомоги?
a. Не проводити ніяких заходів і зафіксувати смерть
b. Зробити ЕКГ
*c. Провести комплекс реанімаційних заходів
d. Терміново госпіталізувати в кардіологічне відділення
e. Зробити закритий масаж серця

60. 35-річний хворий скаржився на появу червоної плями на обличчі, яка перетворилася на вузлик, головний біль. Наступного дня утворився пухирець з серозно-кровянистою рідиною. Через день утворилася виразка з темно-коричневою кірочкою, безболісна. t°39,5oC. Хворий в сопорі, позитивні менінгеальні симптоми. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Пухлина головного мозку
*b. Менінгоенцефаліт
c. Абсцес головного мозку
d. Внутрішньомозкова гематома
e. Субарахноїдальний крововилив

61. Хворий на ІХС 61-го року скаржиться на сильний загрудинний біль, що не купірується нітрогліцерином. Обєктивно: свідомість сплутана, блідість шкіри, акроціаноз, холодний липкий піт, дихання поверхневе часте, Ps- 100/хв, ниткоподібний, АТ- 80/50 мм рт.ст. Яка патологія найбільш імовірно зумовила такий стан хворого?
a. Міокардит
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Колапс
*d. Кардіогенний шок
e. Порушення мозкового кровообігу

62. У хворого з інфекційним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник інтенсивний біль у попереку, зліва та справа, який був розцінений як інфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкість, апатія, тахікардія, артеріальний тиск знизився до 60/0 мм рт.ст., зявилися блювання, пронос, холодний липкий піт, олігурія. Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Інфаркт селезінки
b. Інфаркт мозку
c. Гостра ниркова недостатність внаслідок інфаркту нирки
d. Гостра серцева недостатність
*e. Гостра надниркова недостатність внаслідок крововиливу у наднирники

63. У хворої на жовтяничну форму вірусного гепатиту В з тяжким перебігом, на тлі деякого покращення самопочуття, після погрішності в дієті, зявилися млявість, блювання, посилилася жовтяниця. Обєктивно: свідомість сплутана, з рота неприємний запах. Тони серця глухі, тахікардія, тахіпное. Печінка +5 см (в порівнянні з минулою добою на 1 см менше). Яке ускладнення найімовірніше виникло?
a. Ацетонемічний синдром
b. Панкреатична кома
c. Жирова дистрофія печінки
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Синдром Бадда-Кіарі

64. Пацієнтка 32-х років хворіє на цукровий діабет впродовж 5-ти років, отримує інсулін пролонгованої дії у добовій дозі 46 ОД. Госпіталізована в звязку з раптовою втратою свідомості. Обєктивно: шкіра волога, тонус мязів кінцівок підвищений. Зіниці розширені. Менінгеальні симптоми відсутні. Язик вологий. Дихання ритмічне. Рs- 98/хв., ритмічний, задовільних властивостей, АТ- 110/80 мм рт.ст. Яке лабораторне обстеження необхідно виконати в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі на ацетон
c. ЕКГ
d. Загальний аналіз крові
*e. Глюкоза крові

65. У вагітної 25-ти років, хворої на жовтяничну форму вірусного гепатиту В з тяжким перебігом, зявилися млявість, блювання, посилилася жовтяниця. Обєктивно: свідомість сплутана, виражена жовтяниця, з рота неприємний запах. Тони серця глухі, тахікардія, тахіпное. Печінка +1 см (в порівнянні з минулою добою на 2 см менше). Яке ускладнення найімовірніше виникло у хворої?
a. Гострий холецистит
b. Еклампсія
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Гіперглікемічна кома
e. Тромбофлебіт печінкових вен

66. Хвора 84-х років, що перебувала на стаціонарному лікуванні з приводу старечої деменції, раптом знепритомніла. Викликаний черговий лікар констатував клінічну смерть. Юридично оформленої думки щодо необхідності проведення реанімаційних заходів немає. Вкажіть дії лікаря:
a. Почати реанімаційні заходи
*b. Констатувати біологічну смерть
c. Викликати реаніматолога
d. Внутрішньовенно ввести глюкози 40% - 20 мл
e. Виконувати непрямий масаж серця протягом 15 хвилин

67. Хвора 37-ми років, яка хворіє на ревматичну хворобу серця та комбіновану мітральну ваду серця, після інєкції серцевих глікозидів знепритомніла. Обєктивно: свідомість відсутня, пульс на променевих і сонних артеріях не визначається, дихання поверхневе, шумне. Артеріальний тиск не визначається. Тони серця не вислуховуються. Який метод діагностики буде найінформативнішим?
a. Компютерна томографія органів грудної клітки
*b. ЕКГ
c. Ro-графія органів грудної клітки
d. Ехо-КС
e. Коронароангіографія

68. Постраждалий доставлений із вогнища хімічного ураження. Обєктивно: свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, зіниці звужені, періодичні клоніко-тонічні судоми, дихання з хрипами, які чути на відстані, з рота виділяється слиз. Ps- 56/хв. Яка група бойових отруйних речовин (БОР) викликала ураження?
a. БОР загально-токсичної дії
*b. БОР нервово-паралітичної дії
c. БОР задушливої дії
d. БОР лакримаційної дії
e. БОР подразнюючої дії

69. Бригада колгоспників під час обробки дерев застосовувала інсектициди без захисних засобів. Через деякий час у них виникли сухий кашель, задишка, відчуття стиснення у грудній клітці. Спазм бронхів супроводжувався блюванням на тлі появи тенезмів, проносу. Виявлена міофібриляція у ділянці повік, мязів грудної клітки. Який засіб необхідно призначити першочергово для надання невідкладної допомоги?
a. Резерпін
b. Сальбутамол
c. Кордіамін
d. Сульфокамфокаїн
*e. Атропіну сульфат

70. Постраждалого вилучено з води після аварії транспортного судна. Він знаходиться в коматозному стані, температура тіла 25oC. Який захід першої медичної допомоги?
a. Зігрівання грілкою ділянки серця і печінки
b. Промивання шлунка через зонд 5% розчином соди
c. Зігрівання потилиці
*d. Поступове загальне зігрівання
e. Зігрівання грудини, живота, шиї

71. В процесі проведення серцево-легенево-мозкової реанімації у хворого 60-ти років на моніторі зареєстровано рідкі, не більше 30 хвилин, широкі шлуночкові комплекси при відсутності передсердного зубця P. Пульс на сонних та стегнових артеріях відсутній. Яке лабораторно-інструментальне обстеження необхідно провести?
a. Налагодити моніторування ЕЕГ
b. Провести ехоенцефалографію
c. Визначити гази артеріальної крові
d. Провести ядерно-магнітно-резонансну компютерну томографію головного мозку
*e. Налагодити моніторування ЕКГ

72. У хворого протягом декількох годин спостерігаються часті судомні напади, впродовж яких він знаходиться в одному положенні, погляд спрямований в одну точку, свідомість весь час порушена. Яка тактика?
a. Призначення амбулаторного лікування
*b. Госпіталізація в реанімаційне відділення
c. Госпіталізація в психіатричне відділення
d. Госпіталізація в неврологічне відділення
e. Призначення консультації епілептолога

73. У хворого після автомобільної аварії зявились скарги на різку задишку, кашель з кровю. Обєктивно: шкіра бліда, ціанотична. Підшкірна емфізема в ділянці грудної клітки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps- 130/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г/л. Які першочергові заходи лікаря на догоспітальному етапі?
a. Трансфузія еритромаси відповідно до групової і резусної належності
b. Дофамін 2-5 мкг/кг/хв., інфузія колоїдних розчинів
*c. Активна аспірація повітря справа
d. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
e. Негайна штучна вентиляція легень

74. У хворої 48-ми років на фоні фіброміоми матки та метрорагій виникла анемія. Хворій рекомендовано оперативне лікування в звязку із метрорагією. У крові: ер.- 2,01012/л, Нb- 50 г/л, КП- 0,75, тромб.- 140109/л, лейк.- 4,1109/л, ШОЕ- 10 мм/год. Які невідкладні заходи слід вжити для корекції анемії?
*a. Гемотрансфузія концентрату еритроцитів
b. Пероральні препарати заліза
c. Парентеральні препарати заліза
d. Переливання цільної крові
e. Вітамін B12

75. Хворий 34-х років після вживання алкоголю та гострої їжі відмітив важкість в надчеревній ділянці, нудоту, гострий оперізуючий біль у верхній частині живота та багаторазове блювання. Обєктивно: шкірні покриви бліді, вкриті липким потом. Температура тіла 37,2oC. АТ- 100/60 мм рт.ст. Ps- 98/хв. Язик сухий. Живіт при пальпації мякий, різко болючий в надчеревній ділянці та лівому підреберї. Позитивні симптоми Керте, Мейо-Робсона, Воскресенського. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
*b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Кишкова непрохідність
e. Перфоративна виразка

76. У хворого 18-ти років після психоемоційного стресу зявився гострий біль у животі, блювання на висоті болю. При пальпації - напруження передньої черевної стінки в пілородуоденальній ділянці. Яке дослідження потрібно провести першочергово для встановлення діагнозу?
*a. Фіброезофагогастродуоденоскопія
b. Рентгенографія органів шлунково-кишкового тракту
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Холецистографія
e. Іригоскопія

77. Чоловіку 51-го року раптово на вулиці стало погано. Лікарем бригади швидкої допомоги констатовано: стан хворого тяжкий, свідомість сплутана, дифузний ціаноз, ЧСС- 118/хв, АТ- 55/0 мм рт.ст. Через 3 хвилини дихання зупинилося, на ЕКГ зареєстрована фібриляція, через 30 секунд виникла зупинка серцевої діяльності. Проведення штучної вентиляції легень і непрямого масажу серця неефективне. Які подальші першочергові заходи?
a. Внутрішньовенно струминно ввести 1 мл 1% розчину атропіну
*b. Внутрішньосерцево ввести 1 мл 1% розчину адреналіну
c. Внутрішньовенно струминно ввести 2 мл 10% розчину сульфокамфокаїну
d. Внутрішньовенно струминно ввести 2 мл кордіаміну
e. Підшкірно ввести 1 мл 1% розчину атропіну

78. Під час іспиту у хлопчика 12-ти років раптово зявились пульсація в скронях, неможливість повного вдиху, запаморочення. Обєктивно: шкіра бліда. Тони серця чіткі, ригідний ритм. На ЕКГ - комплекси QRS не змінні. ЧСС- 200/хв. АТ- 110/70 мм рт.ст. Котрий із діагнозів найбільш імовірний?
a. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
b. Непароксизмальна шлуночкова тахікардія
c. Тріпотіння шлуночків
d. Тріпотіння передсердь
*e. Передсердна пароксизмальна тахікардія

79. Хворий 37-ми років другий день скаржиться на біль у горлі, підвищення температури тіла до 39oC, загальну слабкість, головний біль. При огляді: гіперемія та набряк мигдаликів, слизової оболонки ротоглотки, її ціаноз. На мигдаликах сірий наліт, який виходить за дужки та язичок, шпателем не знімається. Про яке захворювання треба думати?
a. Кандидоз ротоглотки
b. Герпетичний стоматит
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Ангіна
*e. Дифтерія ротоглотки

80. У роділлі 26-ти рокiв пологи тривають 12 годин. Розміри тазу 26-28-30-20 см. Над входом у таз визначається великих розмірів голівка, прямий розмір 14,5 см. Передбачувана маса плоду - 5000 г. При УЗД діагностується гідроцефалія і внутрішньоутробна загибель плода. Акушерське дослiдження: в піхві пальпується непульсуюча пуповина, вiдкриття шийки матки повне. Голiвка плоду притиснута до входу в таз. Кістки черепа потоншені, рухливі. Серцебиття плоду не вислуховується. Яка тактика ведення пологів?
a. Пологопідсилення
b. Кесарський розтин
c. Накладання акушерських щипців
*d. Плодоруйнівна операція
e. Накладання вакуум-екстрактора

81. Хворий 50-ти років емоційно збуджений, з агресивною поведінкою, загрозливі слухові та зорові галюцинації. Продуктивному контакту недоступний. Шкіра гіперемована, АТ- 160/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв. Тони серця приглушені, ритмічні, над легенями везикулярне дихання, тахіпное. З анамнезу: зловживання алкоголем більше 20-ти років, у тому числі його сурогатами. Останні 3 доби пацієнт був позбавлений можливості вживати алкоголь. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Шизофренія
b. Гострий судинний психоз на фоні гіпертонічного кризу
c. Панічний стан
*d. Алкогольний делірій
e. Параноїдальний психоз

82. Хворий знаходиться у кардіологічному відділенні з приводу гострого болю за грудниною, що не купірується нітрогліцерином. На ЕКГ: елевація сегмента ST I, II, V3-6. На 3-тю добу виникла фібриляція шлуночків. Яка тактика лікаря?
a. Непрямий масаж серця
*b. Проведення дефібриляції
c. ШВЛ
d. Внутрішньосерцеве введення атропіну
e. Внутрішньосерцеве ведення адреналіну

83. Пацієнт 50-ти років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гіпертонічної хвороби, ІХС, раптово знепритомнів. Черговий лікар діагностував зупинку серцевої діяльності та дихання. Прийнято рішення про серцево-легеневу реанімацію. У пацієнта вилучені знімні зубні протези. Які наступні дії лікаря?
*a. Закинути голову пацієнту, підняти підборіддя, витягнути і зафіксувати язика
b. Приступити до ШВЛ
c. Ввести внутрішньосерцево адреналін
d. Приступити до зовнішнього масажу серця
e. Ввести внутрішньосерцево атропін

84. Хворий 12-ти років надійшов до лікарні зі скаргами на кволість, головний біль, набряк обличчя, збільшення живота, жовтушність шкіри. Хворіє більше 2-х років, лікувався 3 рази в стаціонарі з приводу хронічного гепатиту. Обєктивно: шкіра брудно-жовтушного кольору, печінкові долоні, дихання часте поверхневе, в легенях сухі хрипи. АТ- 100/65 мм рт.ст. Тони серця приглушені. Живіт збільшений, більше в верхній половині, печінка +2 см, тверда, дещо болюча, селезінка +1,5 см. У крові - висока активність трансаміназ, прямий білірубін - 38 мкмоль/л. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Полікістоз печінки
*b. Цироз печінки, набряково-асцитичний синдром
c. Хронічний гепатит
d. Жовчнокамяна хвороба
e. Хронічний рецидивуючий панкреатит

85. У дитини 7-ми років, що знаходиться на ШВЛ, діагностовано напружений пневмоторакс. Які лікувальні заходи треба вжити в першу чергу?
a. Призначити інгаляцію кисню
*b. Дренування плевральної порожнини за Бюлау
c. Призначити бронхолітичні засоби
d. Використати метод дихання з постійним позитивним тиском (СДППТ)
e. Перевести хворого на ШВЛ

86. Хворий 54-х років був доставлений до приймального відділення з інтенсивним ангінозним нападом. Раптом зявились ядуха, різка слабкість. Обєктивно: ціаноз, ЧДР- 32/хв., ЧСС = Ps- 120/хв., АТ- 130/70 мм рт.ст. Над легенями дихання ослаблене, у нижніх відділах вологі хрипи. Тони серця приглушені, акцент II тону над легеневим стовбуром. З якого препарату слід розпочати лікування?
a. Еуфілін
b. Дофамін
*c. Нітрогліцерин
d. Преднізолон
e. Строфантин

87. До приймального відділення доставлений потерпілий з опіком полумям ІІІА-Б - ІV ст. обличчя, шиї, передньої поверхні грудної клітки. Волосся у ніздрях обгоріло, слизова губ та язик сіро-білого кольору. Голос хриплий, дихання часте, поверхневе, "трубний кашель", що супроводжується виділенням харкотиння з домішками кіптяви. Під час транспортування у відділення інтенсивної терапії почали наростати явища дихальної недостатності. Яка невідкладна допомога?
a. Інгаляція зволоженого кисню
b. Введення бронхолітиків
c. Інтубація трахеї та ШВЛ
d. Введення дихальних аналептиків
*e. Трахеостомія та ШВЛ

88. У хворого 34-х років діагностований гострий інфекційний ендокардит аортального клапана. Під час перебування у лікарні виник інтенсивний біль у ділянці попереку зліва, слабкість, нудота, здуття живота. Сеча кровяниста. Стан хворого був розцінений як ниркова колька. Больовий синдром великими зусиллями був купований спазмолітиками та наркотичними анальгетиками. Яка найбільш імовірна причина гострої гематурії?
a. Ниркова колька
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Інфаркт лівої нирки
d. Гострий пієлонефрит
e. Кровотеча з сечового міхура

89. У хворої 28-ми років на 6-й день після ускладнених пологів розвинулися клініко-гематологічні ознаки підгострого ДВЗ-синдрому з наявністю шкірних геморагій та маткової кровотечі. Стан хворої важкий. У крові: ер.- 2,71012/л, Hb- 78 г/л, КП- 0,93, лейк.- 4,7109/л, тромб.- 88109/л, час згортання крові - 16 хвилин, протромбіновий час - 25 с, етанолова проба pm, фібриноген - 1,4 г/л, ПДФ- 22 мкг/л. Які консервативні заходи показані хворій першочергово?
a. Гепарин
*b. Свіжозаморожена плазма
c. Амінокапронова кислота
d. Реополіглюкін
e. Кріопреципітат

90. Першовагітна в 34 тижні госпіталізована із скаргами на головний біль і погіршення зору. АТ- 170/120 мм рт.ст. Значні набряки кінцівок, передньої черевної стінки, обличчя. У сечі: білок - 0,12 г/л, циліндри гіалінові та зернисті. Впродовж 3-х днів інтенсивного лікування стан вагітної погіршився. На фоні усіх зазначених явищ почала втрачати зір. Визначте тактику лікаря:
a. Діуретична терапія
*b. Термінове пологорозрішення
c. Лікування відшарування сітківки
d. Пролонгування вагітності
e. Гіпотензивна терапія

91. У жінки з артеріальною гіпертензією під час пологів кілька разів визначають появу децелерацій у плода. Народжується дівчинка з апное, зниженим мязовим тонусом і ціанозом. Новонародженій відсмоктують вміст рота і носа, проводять додаткову тактильну стимуляцію. Однак самостійне дихання не розвивається. Які наступні заходи?
a. Непрямий масаж серця немовляти
b. Припинити надавати допомогу
c. Інтубація трахеї немовляти
d. Введення адреналіну
*e. Вентиляція за допомогою мішка і маски з використанням 100% кисню

92. Хворий 64-х років знаходиться в лікарні з приводу гострого передньоперегородкового інфаркту міокарда. Під час огляду раптово знепритомнів. Обєктивно: дифузний ціаноз, зіниці розширені, пульс на сонній артерії відсутній. Що стало найбільш імовірною причиною раптової клінічної смерті?
a. Електромеханічна дисоціація
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Напад Морганї-Едемса-Стокса
*d. Фібриляція шлуночків
e. Розрив міокарда, тампонада серця

93. Група робітників виробництва по виготовленню анілінових барвників доставлена у лікувальний заклад після аварії зі скаргами на загальну слабкість, головний біль, біль у епігастрії і блювання. Виявлено гепатоспленомегалію, анемію, ретикулоцитоз, тільця Гейнца-Ерліха в еритроцитах, підвищення білірубіну. Яке дослідження дозволить підтвердити факт отруєння аніліновими барвниками?
a. Фетальний гемоглобін
b. Рівень карбоксигемоглобіну
c. Сечовина
*d. Рівень метгемоглобіну
e. Креатинін

94. Хворий 47-ми років доставлений до стаціонару в декомпенсованій стадії геморагічного шоку. Обєктивно: ступінь свідомості - сопор, Ps- 120/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. У крові: ер.- 2,21012/л, Hb- 75 г/л. Яку терапію слід призначити?
a. Еритроцитарна маса
b. Вазопресори (адреналін, норадреналін)
c. Донорська кров
d. Нативна або заморожена плазма
*e. Колоїдно-сольові розчини

95. Госпіталізована хвора 30-ти років з діагнозом: вагітність 25-26 тижнів, внутрішньоутробна загибель плода, метроендометрит. Обєктивно: ЧДР- 30/хв., Ps- 124/хв., t°39oC, АТ- 80/60 мм рт.ст., ЦВТ- 10 мм вод.ст. У крові: Hb- 90 г/л, ер.- 2,71012/л, тромб.- 120109/л, лейк.- 18,6109/л. Чим зумовлена важкість стану хворої?
a. Гіповолемічний шок
b. Анафілактичний шок
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Геморагічний шок

96. Дівчинка 6-ти років хворіє на бронхіальну астму з 3-х років, у неї відмічаються нічні напади ядухи, свистяче дихання. Під час останнього нападу ядухи тричі вдихала Сальбутамол - поліпшення стану у дівчинки не відмічалося. Які засоби лікування слід призначити?
a. Мукалтин
b. Дигоксин
*c. Преднізолон
d. Антибіотики
e. Піпольфен

97. У хворого на холеру на фоні діареї водянистого характеру та блювання виникли сильна спрага, сухість слизових оболонок, афонія. Обєктивно: риси обличчя загострені, ціаноз кінцівок, тонічні судоми у мязах тулуба та кінцівок, АТ- 30/0 мм рт.ст., задишка у вигляді частого та глибокого дихання. Яким розчином треба проводити регідратацію, незалежно від місця її проведення?
a. Розчином 0,9% хлориду натрію
b. Розчином 5% глюкози
c. Розчином Рінгера
*d. Розчином "Трисоль"
e. Розчином альбуміну

98. У жінки 24-х років народилася доношена дитина з масою 4200 гр., оцінка за шкалою Апгар 4 бали. Самостійне дихання відсутнє, ЧСС- 80/хв., шкіра ціанотична. Відразу розпочата первинна реанімація. Яку концентрацію кисню слід використовувати при штучній вентиляції?
a. 80-70%
b. 21%
*c. 90-100%
d. 60-40%
e. 50%

99. Хворий 38-ми років через 40 хвилин після отримання опіків транспортується швидкою допомогою у комбустіологічне відділення з приводу термічних опіків шкіри II-IIIБ ступеня (18% глибоких ушкоджень). Яка інфузійна терапія потрібна на етапі транспортування у даному випадку?
*a. Колоїдно-кристалоїдна
b. Плазмозамінна
c. Інфузійна терапія не показана
d. Немає принципового значення
e. Гемотрансфузія

100. 16-річний юнак випадково наштовхнувся колінним суглобом на металевий прут. Утворилась невелика рана (0,2х0,2 см) з якої деякий час виділялась світло-жовта вязка рідина. Через 12 годин підвищилась температура тіла до 39oC, зявилися слабкість, різкий біль у колінному суглобі. Суглоб збільшений в обємі, шкіра над ним гаряча на дотик, гіперемована. Що є найбільш імовірною причиною погіршення стану?
a. Перелом надколінка
b. Гемартроз
c. Гострий синовіїт
*d. Гострий артрит
e. Нагноєння рани суглоба

101. Хвора 65-ти років госпіталізована до реанімаційного відділення в коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет ІІ типу 10 років. Останні 2 тижні спостерігалася виражена поліурія, полідипсія. Глюкоза сироватки крові - 30 ммоль/л, pH артеріальної крові - 7,3. Осмолярність плазми крові - 350 мосм/л. Хворій встановлено діагноз: діабетична гіперосмолярна кома. Який основний патогенетичний механізм коми?
a. Підвищення клубочкової фільтрації
b. Гіпонатріємія
*c. Дегідратація
d. Підвищення канальцевої реабсорбції
e. Гіпокоагуляція

102. Чоловік 48-ми років скаржиться на судоми ніг в нічний час, мязову слабкість, спрагу, посилене сечовиділення. При МРТ-дослідженні виявлена аденома кори правого наднирника 12 мм в діаметрі. Виділення яких показників крові підтвердять діагноз?
a. Підвищення адреналіну
b. Підвищення метанефрину
c. Підвищення кортизону
*d. Підвищення альдостерону
e. Зниження К-

103. Під час проведення регламентних робіт на АЕС трапилась аварія з викидом радіоактивних речовин. 32 працівника чергової зміни отримали різні дози зовнішнього опромінення. Які засоби треба використати працівникам з аптечки індивідуальної №2 з радіопротекторною метою?
a. Тетрациклін, етаперазин
b. Шприц-тюбик з протибольовим засобом, сульфадиметоксин, тарен
*c. Цистамін, таблетки йодистого калію
d. Тарен, таблетки йодистого калію
e. Шприць-тюбик з протибольовим засобом, тетрациклін

104. У хворого 34-х років, що хворіє на епілепсію, значно погіршився стан. Протягом останньої години спостерігалися генералізовані епілептичні напади, що виникали один за одним. За цей час хворий практично не приходив до свідомості. Лікування, що проводилося (протисудомні препарати, які звичайно отримував хворий, дегідратація) суттєво не поліпшило стан. Епілептичні напади провокувалися дотиками, інєкціями. У яких умовах повинно в подальшому проходити лікування хворого?
a. В хірургічному відділенні
b. В психіатричному відділенні
*c. В умовах відділення інтенсивної терапії
d. В неврологічному відділенні
e. В домашніх умовах

105. Дитина 5-ти років захворіла гостро - підвищилась температура тіла до 40oC, різкий біль при ковтанні, неможливість приймати навіть рідку їжу. Відмічається набряк мигдаликів, дужок, язичка. Набряк має дифузний характер без чітких меж і локальних випинань. Гіперемія слизових ротоглотки з ціанотичним відтінком. На мигдаликах тонкий, сіруватий неоднорідний наліт. Біль у ділянці шиї, збільшені і болючі регіонарні лімфатичні вузли. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Лімфогранулематоз
b. Паратонзилярний абсцес
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Дифтерія мигдаликів, тяжка форма
e. Лакунарна ангіна

106. У хворого на ботулізм на 3-й день хвороби стан погіршився. Підсилилась інспіраторна задишка, ЧДР- 42/хв, дихання поверхневе, зявились ціаноз і відчуття нестачі повітря, хворий приймає вимушене положення. Які першочергові заходи необхідні?
a. Введення препаратів, що стимулюють дихальний центр
b. Серцево-судинні препарати
c. Інгаляція кисню
d. Гіпербарична оксигенація
*e. Штучна вентиляція легень

107. У хворого з політравмою на етапі транспортування до стаціонару раптово різко погіршився стан: непритомний, відсутність пульсу на центральних артеріях, самостійного дихання, розширились зіниці, шкірні покриви бліді, атонія, арефлексія, адинамія. Оцініть стан хворого:
*a. Клінічна смерть
b. Біологічна смерть
c. Термінальна пауза
d. Агонія
e. Передагонія

108. У вагітної внаслідок ІІ передчасних пологів при вагітності 30 тижнів народилася жива недоношена дитина масою 1200 г та ростом 38 см; 2 бали за шкалою Апгар, 4 бали за шкалою Сільвермана. Які реанімаційні заходи необхідно провести першочергово після туалету верхніх дихальних шляхів?
a. ШВЛ маскою
*b. Інтубація трахеї
c. Закритий масаж серця
d. Катетеризація вени пуповини
e. Введення адреналіну в вену пуповини

109. Дитина 1,3 роки захворіла гостро: зявилися біль у животі, блювання, часті рідкі випорожнення, тенезми, підвищилася температура тіла. Госпіталізована до дитячого інфекційного відділення. Під час обстеження: сечовина крові 24 ммоль/л, калій сироватки крові - 8,0 ммоль/л, Hb- 68 г/л, тромб.- 85109/л. Анурія, набряк легень. Яка лікувальна тактика?
a. Призначення кортикостероїдів
*b. Гемодіаліз
c. Інфузійна терапія
d. Призначення сечогінних препаратів
e. Призначення препаратів крові

110. Хлопчик 6-ти років захворів на важку форму пневмонії. На фоні масивної антибактеріальної терапії у дитини спостерігалось раптове падіння артеріального тиску, ниткоподібний пульс, озноб, ціаноз, геморагічний висип на шкірі грудної клітки, шиї, живота, на слизовій оболонці рота та конюнктиві, t°41oC. У крові: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, лейкоцитоз. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Глюкоза
b. ДОКСА
c. Кордіамін
d. Вікасол
*e. Гідрокортизон

111. Хворий 57-ми років 5 років страждає на стенокардію напруги, відмічає задишку, раптовий інтенсивний пекучий біль за грудниною, що триває 2,5 години. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, ЧСС- 100/хв, у V3-5 сегмент ST на 8 мм вище ізолінії. Тони серця послаблені. АТ- 100/60 мм рт.ст. Які заходи невідкладної допомоги слід вжити першочергово?
a. Інфузія допаміну
b. Електрокардіостимуляція
*c. Тромболітична терапія
d. Інфузія гепарину
e. Інгаляція кисню

112. Пацієнтка 24-х років звернулася на 9-ту добу після пологів зі скаргами на здуття, дизурію, тенезми, пекучий біль у ділянці тазу, підвищення температури тіла до 37,6oC впродовж 3-х днів. При огляді знайдено інфільтрат у верхній частині широкої звязки та додатків матки. У напрямі бічної стінки таза від внутрішнього вічка пальпується ущільнення, розширені судини. Який з методів дослідження допоможе встановити правильний діагноз?
*a. Ультразвукове дослідження органів тазу
b. Проба Гоманса (максимальне тильне згинання стопи)
c. Рентгенологічне дослідження органів тазу
d. Проба Ловенберга (манжеточна)
e. Проба Мозекса (пальпація бічних поверхонь гомілки та судинного пучка)

113. Міська лікарня у звязку з аварією на АЕС перейшла в режим праці при надзвичайних ситуаціях і готується до прийому постраждалих. Що слід зробити при переході приймального відділення на режим праці приймально-сортувального відділення?
*a. На вїзді до лікарні розташувати розподільний пост та місто для санітарної обробки
b. На вїзді до лікарні розташувати цілодобовий аптечний кіоск
c. Пофарбувати ворота лікарні в червоний колір
d. На вїзді до лікарні вставити покажчик "сортувальна"
e. Проводити повну санітарну обробку

114. У вагітної в терміні 36-ти тижнів впродовж трьох діб відмічається температура тіла 38-39oC, головний біль, задишка. Яка тактика сімейного лікаря?
*a. Госпіталізація до реанімаційного відділення, в окремий блок, взяти посіви на грип
b. Госпіталізувати до відділення патології вагітних і розпочати обстеження та лікування
c. Розродити негайно
d. Дати жарознижуючі препарати амбулаторно
e. Призначити антибіотик амбулаторно і спостерігати

115. Жінка 83-х років під час сварки з сусідкою раптово зблідла, схопилася за ділянку серця, знепритомніла. При огляді через 15 хвилин пульс і тиск не визначаються. Проведені реанімаційні заходи - без ефекту. З анамнезу - впродовж останніх 15-ти років лікувалася з приводу стенокардії. Яка найбільш імовірна причина раптової коронарної смерті в даному випадку?
a. Вада серця
b. Емболія легеневої артерії
c. Поперечна блокада серця
d. Міокардит
*e. Коронарний атеросклероз

116. Боєць, який під час ядерного вибуху одержав травму лівого передпліччя та опік обличчя, госпіталізований через 48 годин до військово-польового хірургічного шпиталю. Який лабораторний показник периферичної крові буде корелювати з отриманою дозою іонізуючого випромінювання на другу добу після опромінення?
a. Тромбоцити
b. Лейкоцити
c. Циркулюючі імунні комплекси
*d. Лімфоцити
e. Гранулоцити

117. Дитина 11-ти років протягом декількох днів скаржилась на світлобоязнь, кашель, осиплість голосу, нежить та страждала від значної лихоманки. Раптово зявилась рожева макуло-папульозна висипка на обличчі та шиї. На слизовій щік, на рівні других молярів, червона енантема з білими крапками у центрі. Загальний стан залишається важким. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Кір
b. Синдром Джанотті-Крості
c. Ентеровірусна екзантема
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Скарлатина

118. У породіллі з масою тіла 70 кг, яка народила дитину масою 4200 г, у ранньому післяпологовому періоді розпочалась маткова кровотеча. Обєктивно: пологові шляхи не ушкоджені. При катетеризації сечового міхура виділилось 50 мл світлої сечі. Матка мяка, при зовнішньому масажі та введенні утеротонічних засобів - скорочується. Загальна крововтрата 300 мл, кровотеча продовжується. Яка подальша тактика?
*a. Провести ручне обстеження порожнини матки
b. Продовжити введення утеротонічних засобів
c. Здійснити тампонаду порожнини матки
d. Провести клемування шийки матки за Бакшеєвим
e. Провести екстирпацію матки

119. Хворий 30-ти років, перелом лівого стегна зі зміщенням. Доставлений до лікарні без транспортної іммобілізації. В приймальному відділенні черговий хірург встановив скелетне витягнення за стопу. Через 4 години у хворого стали наростати задишка, тахікардія, зявилась субфебрильна температура. За даними пульсоксиметрії - зниження сатурації до 87%. В легенях - жорстке дихання, поодинокі сухі хрипи. Порушення свідомості до глибокого приглушення. Петехіальний висип на передній поверхні грудної стінки. Яка причина погіршення стану пацієнта?
a. Плевропульмональний шок
b. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
c. Напад бронхіальної астми
d. Кардіогенний набряк легень
*e. Жирова емболія

120. Хворий, моряк закордонного плавання, звернувся зі скаргами на підвищення температури до 40oC, кашель з пінистим іржавим харкотинням. Обєктивно: блідий, ціаноз слизових, ЧД- 30/хв., тахікардія. Дихання в легенях ослаблене, поодинокі вологі хрипи, крепітація. Попередній діагноз: чума, первинно-легенева форма. Які методи специфічної діагностики?
a. Використання вірусологічного метода
*b. Посів на кровяний агар
c. Посів не потрібен
d. Посів на анаеробні середовища
e. Шкірно-алергічна проба

121. Хворий 56-ти років звернувся до клініки зі скаргами на біль в ділянці промежини та анального отвору, підвищення температури до 39oC, головний біль, загальне нездужання. Обєктивно: на відстані 3 см від анального отвору болючий інфільтрат, який розповсюджується в анальний канал до перехідної складки слизової, з флюктуацією в центрі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
*b. Гострий промежинний підшкірний парапроктит
c. Гострий геморой
d. Гострий підслизовий парапроктит
e. Хронічний парапроктит

122. Постраждалий надійшов через півгодини після вилучення з палаючого приміщення. Скаржиться на інтенсивний головний біль, запаморочення, загальну слабкість, нудоту, шум у вухах. Обєктивно: на шкірі рожеві плями, ціанотичний відтінок губ. ЧД- 30/хв., ЧСС- 120/хв., АТ- 140/90 мм рт.ст. Який лікувальний захід має бути проведений?
*a. Гіпербарична оксигенація
b. Інгаляція еуфіліну
c. Введення антифомсилану
d. Інфузія плазмозамінників
e. Інсуфляція лікувальних трав

123. 74-х річна жінка прокинувшись вранці відмітила, що в неї порушилася вимова, зявилися поперхування під час ковтання, хиткість, зникла чутливість в лівій руці. Звернулася по допомогу через 2 доби. Обєктивно: АТ- 135/85 мм рт.ст. Правобічний парез мякого піднебіння, голосової звязки, міоз, птоз, енофтальм праворуч, гемігіпалгезія ліворуч. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ішемічний інсульт
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Пухлина головного мозку
d. Транзиторна ішемічна атака
e. Паренхіматозний крововилив

124. У дитини 10-ти років після тотальної струмектомії з приводу фолікулярного раку щитовидної залози зявилися симптоми гіпопаратиреозу у вигляді судомного синдрому: клоніко-тонічні судоми кінцівок, тулуба. Яке лікування слід призначити?
a. L-тироксин 50 мкг/добу
b. Препарати вітаміну D
c. Гіпертонічний розчин хлориду натрію внутрішньовенно струминно
*d. Розчин хлориду кальцію 10% внутрішньовенно струминно
e. Розчин хлориду калію 4% внутрішньовенно струминно

125. Хворий 76-ти років надійшов у клініку зі скаргами на ниючий біль розпираючого характеру над лоном, відсутність сечі протягом 2-х діб. Обєктивно: над лоном пальпується болючий утвір, верхній край якого сягає пупка. При пальпації передміхурової залози через пряму кишку - остання збільшена, щільної консистенції. Неодноразові спроби провести катетеризацію сечового міхура металевим катетером виявилися марними. Яка подальша тактика?
a. Вичікувальна тактика
b. Терапія діуретиками
*c. Провести пункційну епіцистостомію
d. Оперативне лікування у невідкладному порядку
e. Призначення фізіотерапевтичних процедур

126. Дитина у віці 3-х місяців госпіталізована до інфекційного відділення з приводу частих рідких випорожнень зеленого кольору з домішками слизу, одноразового блювання. Знаходиться на штучному вигодовуванні (суміш "Віталакт", через 5 днів - "Нутрілон") без дотримування режиму. Бакпосів калу на патологічну флору - негативний. Що є причиною виникнення діареї?
*a. Порушення режиму годування
b. Пілоростеноз
c. Гостра кишкова інфекція
d. Токсикоз із ексикозом
e. Пілороспазм

127. Стан хворого на гострий гепатит В важкий. Збільшилась інтенсивність жовтяниці. Безсоння вночі, сонливість удень, потім зявилося збудження. Обєктивно: Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., печінка не пальпується, сухожилкові рефлекси підвищені. Діурез знижений. Який симптом є найбільш значущим при оцінюванні важкості стану хворого?
a. Гіпотонія
*b. Зменшення розмірів печінки
c. Зниження діурезу
d. Інтенсивність жовтяниці
e. Гіперрефлексія

128. Під час трансфузії еритроцитарної маси у хворого виникли озноб, почервоніння обличчя, біль у поперековій ділянці, гіпертермія, артеріальна гіпертензія і тахікардія. Лікар запідозрив виникнення гемотрансфузійного конфлікту і припинив трансфузію. Яка подальша тактика?
*a. Форсований діурез з одночасним залуженням плазми
b. Припинення інфузійної терапії для запобігання розвитку гіпергідратації
c. Форсований діурез без залуження плазми
d. Збільшити водне навантаження без стимуляції діурезу
e. Стимуляція діурезу фуросемідом

129. До кардіологічного відділення надійшов хворий 62-х років з трансмуральним інфарктом міокарда задньо-діафрагмальної ділянки лівого шлуночка. Серцева діяльність ритмічна, ЧСС- 32/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Раптово хворий знепритомнів, швидко наростає ціаноз обличчя, шиї, зявились клонічні судоми, конвергенція очних яблук. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Напад епілепсії
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
*c. Приступ Морганьї-Едемса-Стокса
d. ТЕЛА
e. Кардіогенний шок

130. У дитини 10-ти років отруєння хімічними реагентами. На 2-гу добу зявились ознаки гострої ниркової недостатності. Добовий діурез - 52 мл. Сечовина крові - 27 ммоль/л, креатинін - 324 мкмоль/л, рН крові - 7,0, калій - 7,4 ммоль/л, натрій - 107 ммоль/л. У даному випадку найбільш доцільно призначити:
a. Ентеросорбенти
b. Дієта Джіордано-Джіованетті
c. Інфузійна терапія
*d. Гемодіаліз
e. Перитонеальний діаліз

131. У хворого внаслідок ДТП перелом кісток тазу, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. У крові: Hb- 76 г/л, Ht- 24%, ер.- 2,21012/л. З чого потрібно починати кровозаміну?
a. Колоїди
b. Цільна кров
c. Еритроцитарна маса
*d. Кристалоїди
e. Альбумін

132. Під час бойових дій було застосовано невідому речовину. Потерпілий 25-ти років госпіталізований до клініки зі скаргами на біль голови, запаморочення, нудоту, блювання, тремор кінцівок. Обєктивно: стан середньої важкості, міоз, бронхорея, тоніко-клонічні судоми, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Який засіб антидотної терапії слід використати в даному випадку?
*a. Атропіну сульфат
b. Куприніл
c. Метиленовий синій
d. Натрію тіосульфат
e. Унітіол

133. Хворого з діагнозом дифтерія гортані госпіталізовано. Обєктивно: ціаноз, інспіраторна задишка, пульс аритмічний, ниткоподібний, шкіра вкрита потом. Стан хворого вкрай важкий; збуджений. Які дії лікаря є першочерговими?
a. Введення антибіотиків широкого спектра дії
*b. Проведення інтубації (трахеостомії)
c. Введення седативних препаратів та глюкокортикостероїдів
d. Внутрішньовенне введення 20-30 тис. МО ПДС
e. Внутрішньовенне введення 30-40 тис. МО ПДС

134. У хворої 60-ти років на 5-ту добу після холецистектомії зявилися скарги на ядуху, біль у грудній клітці. Хворіє на варикозну хворобу. Обєктивно: шкіра ціанотична, ЧДР- 26/хв. Аускультативно - везикулярне дихання. Тони серця глухі. АТ- 200/120 мм рт.ст., Ps- 110/хв. Живіт мякий. На ЕКГ: зубець Q у відведенні ІІІ, конкордантні зміни у відведенні ІІ. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Гіпертонічний криз
c. Інфаркт міокарда
d. Перитоніт
e. Нозокоміальна пневмонія

135. Хворий 45-ти років скаржиться на рецидивуючу кровотечу з носа впродовж 6-ти днів після травми. Тричі викликав швидку допомогу. Після введення гіпотензивних та гемостатичних препаратів кровотеча тимчасово зупинялась. В анамнезі - гіпертонічна хвороба. Постійно приймає адельфан. При передній риноскопії в порожнині носа згортки крові. Після їх видалення почалася кровотеча. Який захід найбільш доцільний?
a. Задня тампонада носа
b. Введення гіпотензивних препаратів
c. Введення гемостатичних препаратів
d. Перевязка A. carotis extern
*e. Передня тампонада носа

136. У пацієнта 40-ка років, котрий впродовж 17-ти років хворіє на неспецифічний виразковий коліт, при останньому ендоскопічному дослідженні виявлено множинні запальні псевдополіпи у всіх відділах товстої кишки. Результати біопсії показали наявність в поліпах дисплазії ІІ-ІІІ ст. Яке лікування необхідно застосувати в даного хворого?
a. Хіміотерапія
*b. Хірургічне
c. Рентгенотерапія
d. Медикаментозне
e. Трансендоскопічне видалення поліпів

137. Жінка 27-ми років ввечері по дорозі додому була побита та зґвалтована чотирма невідомими. Погано памятає, як повернулась додому. Ридала. Несподівано зявилися клонічні судоми із швидким та безладним скороченням окремих мязів, уривчастим диханням, вигинанням дугою, впродовж 30 хвилин. Який метод обстеження необхідний для призначення лікування?
*a. Електроенцефалографія
b. Рентгенографія черепа
c. Ангіографія судин мозку
d. Магнітно-резонансна томографія
e. Реоенцефалографія

138. У хворого 43-х років, ветеринара, 2-й день хвороби. Виражений поширений набряк шкіри лівої половини обличчя, бульозні елементи з геморагічною рідиною, біль у зоні ураження відсутній, t°39,8oC. Який попередній діагноз?
*a. Сибірка
b. Натуральна віспа
c. Еризипелоїд
d. Бешиха
e. Флегмона обличчя

139. Громадянка 17-ти років звернулась у лікувально-профілактичний заклад через факт насильницького статевого акту. Що є обовязковою попередньою умовою для обстеження?
*a. Поінформована добровільна згода пацієнтки
b. Заява у органи правопорядку
c. Проведення вакцинації проти гепатиту В
d. Психологічна допомога
e. Попереднє бактеріологічне дослідження

140. У пацієнта під час операції під загальним знеболенням на органах черевної порожнини відбулася зупинка кровообігу. В даній ситуації:
*a. Необхідне проведення прямого масажу серця через діафрагму
b. Масаж серця не проводиться, достатньо обмежитися штучною вентиляцією легень
c. Необхідне проведення непрямого масажу серця
d. Необхідний розтин грудної клітки і проведення прямого масажу серця
e. Немає правильної відповіді

141. Хворий похилого віку скаржиться на напади серцебиття, перебої в роботі серця, задишку в спокої. Обєктивно: акроціаноз, тони серця аритмічні, приглушені. Ps- 120/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Печінка +2 см., набряки гомілок. ЕКГ - неправильний ритм. ЧСС- 160/хв. Що слід застосувати в першу чергу?
a. Анаприлін
b. Калію хлорид
c. Аміодарон
*d. Дигоксин
e. Ритмонорм

142. Майстер 25-ти років опинився у зоні самозаймання вугілля у бункерах з виділенням великих концентрацій оксиду вуглецю. Доставлений в реанімацію у непритомному стані. Контакту не доступний, на укол голкою не реагує. Шкірні покриви рожевого кольору. Ps- 120/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст. Реєструється правобічна пірамідальна недостатність. Яке лікування найбільш доцільно застосувати на початку?
a. Гемосорбція
b. Гормонотерапія
*c. Гіпербарична оксигенація
d. Переливання крові
e. Люмбальна пункція

143. У хворої 10-ти років, що страждає на цукровий діабет, раптово зявилися слабкість, неспокій, холодний піт, тремтіння у мязах рук і ніг, оніміння язика, тахікардія, тонічні судоми і подальша втрата свідомості. Який вид невідкладного стану розвинувся у дитини?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Тиреотоксична кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Кетоацидотична кома
e. Надниркова кома

144. У хворого 36-ти років настала клінічна смерть. З чого слід розпочати реанімаційні заходи?
a. Вимірювання артеріального тиску
b. Електрична дефібриляція
*c. Зовнішній масаж серця та ШВЛ різними способами
d. Електрокардіографія
e. Адреналін внутрішньосерцево

145. Хворий 60-ти років скаржиться на напади серцебиття, задишку, стискаючий біль у ділянці серця. Рік тому переніс інфаркт міокарда. Обєктивно: акроціаноз. Тони серця приглушені, АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 160/хв., ритмічний. ЕКГ: ритм правильний, несинусовий. Комплекс QRS деформований - 0,14 с з дискордантним зміщенням сегменту ST; зубець Т негативний. Який препарат протипоказаний у даному випадку?
a. Аміодарон
b. Аймалін
*c. Ніфедипін
d. Новокаїнамід
e. Лідокаїн

146. Хворий 35-ти років, працівник котельні, госпіталізований із скаргами на інтенсивний головний біль, запаморочення, зорові галюцинації, шум у вухах, задишку в спокої, біль у грудній клітці, нудоту, значну мязову слабість. Стан виник під час гасіння пожежі. Шкіра обличчя малинового кольору, анізокорія. АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 54/хв., t°35,5oC. Ригідність мязів потилиці. Тонічні судоми мязів кінцівок. У крові - позитивна проба на карбоксигемоглобін. Який антидот слід застосувати?
*a. Хромосмон
b. Атропіну сульфат
c. Дипіроксим
d. Унітіол
e. Пентацин

147. Фермер 32-х років захворів 8 днів тому: підвищилась температура до 39,8oC, зявилися головний біль та сильний біль у мязах. Сьогодні помітив жовтяницю. Другу добу не мочиться. Обєктивно: інтенсивна жовтяниця, склерит та крововилив у праву склеру. АТ- 115/75 мм рт.ст. Печінка до 3 см нижче краю реберної дуги, селезінка біля ребра. Різка болісність литкових мязів. До якого відділення необхідно госпіталізувати хворого?
a. Реанімаційного
*b. Гемодіалізу
c. Нефрологічного
d. Терапевтичного
e. Інфекційного

148. Хворий 36-ти років скаржиться на біль в анальнiй ділянцi, який посилюється при дефекації, наявнiсть кровi у калi, випадiння гемороїдальних вузлiв. Хворим себе вважає більше 5-ти рокiв. При оглядi періанальної ділянки виявлено наявнiсть зовнiшнiх та внутрішніх гемороїдальних вузлiв, якi випадають з прямої кишки при незначному напруженнi. Після ректального обстеження хворого було встановлено діагноз: хронічний комбінований геморой ІІІ ступеня, ускладнений кровотечею. Визначте метод лiкування:
a. Інєкцiйнi методи лiкування
b. Кріотерапія, фотокоагуляцiя вузлiв
c. Механiчнi методи лiкування (бужi, бандажi, масаж)
*d. Оперативне втручання (гемороїдектомiя)
e. Консервативне лiкування

149. У доношеного новонародженого віком 36 годин з резус-конфліктом та клінічними проявами гемолітичної хвороби новонароджених при визначенні погодинного приросту білірубіну одержано результат 7,2 мкмоль/л, рівень гемоглобіну становить 108 г/л. Який лікувальний захід необхідно здійснити?
a. Трансфузія відмитих еритроцитів
b. Трансфузія свіжозамороженої плазми
c. Консервативна терапія
*d. Замінне переливання крові
e. Трансфузія нативної плазми

150. У постраждалого в ДТП лікар швидкої допомоги виявив деформацію та патологічну рухливість в середній третині правого стегна, вкорочення його. Після проведення знеболення виконана транспортна іммобілізація. Чим оптимально проводити транспортну іммобілізацію при подібних пошкодженнях?
a. Двома шинами Крамера
*b. Шиною Дітеріхса
c. Гіпсовою лонгетою
d. Підручними засобами
e. Укладанням на щит

151. У хворого виражений набряк правої руки, в ділянці передпліччя чорний струп, оточений дрібними пухирцями. Пахвинні лімфатичні вузли справа збільшені, безболісні. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Чума
b. Туляремія
c. Фурункул правого передпліччя
d. Бешиха
*e. Сибірка

152. У хворого з гострою нирковою недостатністю за короткий проміжок часу зявилися такі зміни: виникла брадикардія (ЧСС- 44/хв.), на ЕКГ- зубець Т став високоамплітудним, депресія сегмента ST, початкова частина QRS розширилася, зубець Р став сплощеним. Яке ускладнення має місце?
a. Гостре порушення коронарного кровотоку
*b. Гіперкаліємія
c. ТЕЛА
d. Гіпокаліємія
e. Гострий міокардит

153. У пацієнта 43-х років після введення внутрішньомязово біциліну виникли сильний головний біль, шум у вухах, біль за грудниною, відчуття жару, пітливість. Обєктивно: стан хворого важкий, Ps- 115/хв., ниткоподібний, АТ- 70/30 мм рт.ст. Який з препаратів необхідно ввести в першу чергу?
*a. Адреналін
b. Мезатон
c. Строфантин
d. Допамін
e. Атропін

154. Хворий 6-ти років надійшов в реанімаційне відділення непритомний. В анамнезі ідіопатична епілепсія з частими простими абсансами, приймає депакін, але вкрай нерегулярно. При обстеженні ознак органічного ураження центральної нервової системи не виявлено. Фізіологічні показники (АТ, ЧСС, ЧД) в нормі. Клінічні аналізи крові і сечі без відхилень. На ЕЕГ - безперервна генералізована активність "пік-хвиля" з частотою 3 коливання за секунду. Який розлад психіки у хворого?
a. Кататонічний ступор
b. Дитячий церебральний параліч
*c. Статус абсансів
d. Сутінковий розлад свідомості
e. Дисоціативний розлад моторики

155. Пацієнтка 25-ти років за останній тиждень перед госпіталізацією стала злобливою, неспокійною, накидалася на матір, била її. Потім стала застигати у вигадливих позах, стереотипно викрикувала одне слово. За останню добу нерухома, не відповідає на запитання, відмовляється від їжі. Обличчя амімічне, щільно стиснуті щелепи, витягнуті вперед губи (хоботком), лежить у внутрішньоутробній позі, відзначається підвищення мязового тонусу всього тіла. Будь-яка спроба змінити позу викликає різку напругу мязів із протидією. Соматичний статус без особливостей, АТ- 120/80 мм рт.ст., Рs- 75/хв. Неврологічний статус без ознак органічної патології ЦНС. Назвіть психопатологічний синдром:
a. Депресивний синдром
b. Маніакальний синдром
c. Галюцинаторно-параноїдний синдром
d. Параноїдний синдром
*e. Кататонічний синдром

156. Хворий 9-ти років впродовж тижня скаржиться на сухий кашель, задишку, озноб. Обєктивно: блідість шкіри, ціаноз, поверхневе дихання, ЧДР- 36/хв., вкорочений перкуторний тон справа та ослаблене дихання, під кутом лопатки крепітуючі хрипи. Ps- 140/хв. Печінка +2 см. У крові: Нb- 90 г/л, ер.- 3,21012/л, лейк.- 12109/л, ШОЕ- 28 мм/год. Ro-графія ОГК: справа у середній долі неоднорідна інфільтрація з порожниною розпаду. Який із перерахованих діагнозів вірний?
*a. Деструктивна пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
c. Астма бронхіальна
d. Полікістоз легень
e. Обструктивний бронхіт

157. Хворий 48-ми років доставлений в клініку через 3 години після розвитку гострого інфаркту міокарда. Під час транспортування в кареті швидкої допомоги хворий декілька разів непритомнів на 5-10 секунд. Цей стан супроводжувався судомами. Стан хворого тяжкий, в свідомості, адекватний. АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 34/хв. На ЕКГ: повна AV-блокада, елевація сегменту ST в ІІ, ІІІ, aVF. Які з невідкладних заходів потрібно проводити в стаціонарі в першу чергу?
a. Призначення адреналіну
*b. Проведення електрокардіостимуляції
c. Електроімпульсна терапія
d. Призначення добутаміну
e. Призначення сечогінних препаратів

158. Лікар при огляді дитини 1-го року виявив: фебрильну температуру, закидання голови назад, гіперестезію шкіри, рясний "зірчастий" висип на нижніх кінцівках та сідницях. Які дії лікаря на догоспітальному етапі?
a. Катетеризація підключичної вени
b. Проведення антибактеріальної терапії
*c. Катетеризація периферичної вени
d. Проведення дезінтоксикаційної терапії
e. Проведення антипіретичної та гемостатичної терапії

159. Чоловік 38-ми років з 16-ти років страждає на великі судомні напади. Прогресує зниження памяті, інертність мислення, гарячність, злопамятливість. Чотири години тому генералізовані тоніко-клонічні напади стали виникати один за одним. Між завершенням клонічної фази попереднього і тонічною фазою наступного нападу не розмовляє, на навколишнє не реагує. Під час огляду лікарем швидкої медичної допомоги привернути увагу хворого неможливо, слабка мімічна реакція на больовий подразник. З якого призначення слід розпочати лікування?
a. Внутрішньомязове введення аміназину
b. Внутрішньомязове введення магнію сульфату
c. Внутрішньовенне введення натрію оксибутирату
d. Внутрішньомязове введення гексеналу
*e. Внутрішньовенне введення седуксену

160. Першовагітна 18-ти років прийшла на прийом до сімейного лікаря. Строк вагітності 28 тижнів. Жінка соматично здорова. Вагітність протікає без ускладнень. Під час огляду на кушетці жінка зблідла, шкіра стала вологою, зявилися різка слабкість, нудота, знепритомніла. Обєктивно: АТ- 80/50 мм рт.ст. (звичайний 120/80 мм рт.ст.), Ps- 88/хв., слабкого наповнення й напруження. Яка перша допомога в цій ситуації?
a. Ввести розчин 5% глюкози 50 мл в/в
b. Ввести мезатон 1,0 п/ш
*c. Повернути жінку на бік, потім посадити її
d. Обкласти вагітну грілками, напоїти гарячим чаєм
e. Ввести 1,0 0,2% розчину норадреналіну в 0,5 л 5% р-ну глюкози

161. Через 40 хвилин після народження дитини у породіллі розпочалась гіпотонічна маткова кровотеча. На тлі проведених консервативних методів зупинки кровотечі крововтрата склала 1000 мл і продовжується. Який наступний етап лікування?
a. Введення тампону з ефіром в заднє склепіння
b. Накладання клем на задню губу шийки матки за Бакшеєвим
*c. Негайна лапаротомія, екстирпація матки
d. Введення простагландинів у шийку матки
e. Накладання шва на шийку матки за Лосицькою

162. Постраждалий 28-ми років з пораненням колючим предметом передньої поверхні грудної клітки зліва. При диханні у ділянці рани - свистячий шум. Який діагноз і дії лікаря?
a. Відкрите пошкодження грудей. Оцінка ступеня крововтрати, зупинка кровотечі, торакальна пункція, доставка у стаціонар
b. Проникаюче поранення грудей. Обробка рани, суха повязка на рану, профілактика правцю, доставка у стаціонар
c. Відкрите пошкодження грудей. Введення серцевих глікозидів, доставка у стаціонар
*d. Проникаюче поранення грудей. Накладання стискаючої повязки, подача кисню, введення кордіаміну, доставка у терміновому порядку у стаціонар
e. Непроникаюче поранення грудної клітки зліва. Обробка рани, накладання повязки, доставка у стаціонар

163. У новонародженої дитини від 2-ї вагітності через 12 годин після народження виявлено іктеричне забарвлення шкіри та склер. Обєктивно: загальний стан швидко погіршується, печінка виступає з-під реберної дуги на 3 см, селезінка - на 2 см. В динаміці значне зростання білірубіну впродовж 2-х діб з 90 мкмоль/л до 150 мкмоль/л, переважно за рахунок непрямого. Яка тактика лікування?
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Противірусні препарати
*c. Замінне переливання крові
d. Призначення гепатопротекторів
e. Призначення глюкокортикоїдів

164. Чоловік укушений невідомим собакою. Скаржиться на різкий біль в місці укусу, де визначається припухлість, невелика кровотеча. Що в першу чергу необхідно виконати в приймальному відділенні при наданні допомоги постраждалому?
a. Введення протиправцевої сироватки
b. Накладання асептичної стискаючої повязки
c. Проведення щеплення проти сказу
d. Лікування запалення за загальними правилами лікування ран
*e. Обробка рани антисептиком

165. У хворого 79-ти років з ішемічною хворобою серця під час апендектомії розвинулась фібриляція шлуночків серця. Реанімація, включаючи дефібриляцію, не ефективна. Який препарат необхідно використати для підвищення ефективності дефібриляції?
a. Кальцію хлорид
*b. Аміодарон
c. Фіноптин (ізоптин)
d. Атропін
e. Калію хлорид

166. Санітар 38-ми років захворів раптово 5 днів тому: озноб, гарячка, сильний головний біль, виражена слабкість, безсоння. Обєктивно: температура - 40,2oC. Збуджений, гіперемія обличчя, інєкція судин склер з крововиливами, рясний розеольозно-петехіальний висип на тілі, тремор язика, тахікардія, гепатоспленомегалія. Виявлено педикульоз. Яке дослідження підтвердить діагноз?
a. Посів крові на жовчний бульйон
*b. РЗК і РА рикетсій Провачека
c. Мікроскопія товстої краплі крові
d. Реакція аглютинації Відаля
e. Реакція Райта і Хеддльсона

167. У чоловіка 50-ти років після прийому алкоголю і калорійної їжі зявився гострий біль у верхній половині живота, підвищилась температура тіла до 38,0oC, відмічалися здуття живота, блювання без домішок жовчі. Наростав метеоризм, відмічалися затримка газів та випорожнень. При аускультації - відсутні шуми кишкової перистальтики. Яке обстеження слід виконати першочергово?
a. Рентгенологічне обстеження шлунка з барієм
b. УЗД внутрішніх органів
c. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія
*d. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
e. Іригоскопія

168. У недоношеної дитини, яка перенесла внутрішньоутробну гіпоксію та інтранатальну асфіксію, на 5-ту добу життя відзначено погіршення стану, поява блювання з домішками жовчі, здуття живота, затримка випорожнення з подальшою появою зводненого випорожнення з домішками слизу. На рентгенограмі органів черевної порожнини - пневматоз. Якою буде тактика вигодовування дитини впродовж наступного тижня життя?
a. Ентеральне вигодовування грудним молоком
b. Ентеральне вигодовування безлактозною сумішшю "All-110"
*c. Парентеральне годування (розчини амінокислот, глюкози, жирової емульсії)
d. Ентеральне вигодовування полуелементною сумішшю "Пепті-Юніор"
e. Ентеральне вигодовування сумішшю "Нутрісоя"

169. Хворий з важкою черепно-мозковою травмою знепритомнів. Артеріальний тиск знизився до 80/40 мм рт.ст., ЧДР- 5/хв. Зявився ціаноз шкіри. Який захід є першочерговим?
a. Внутрішньовенна інфузія сорбілакта
*b. Штучна вентиляція легень
c. Внутрішньовенна інфузія поліглюкіна
d. Непрямий масаж серця
e. Підшкірне введення камфори, кордіаміну

170. Хвора 36-ти років доставлена до лікарні у важкому стані зі скаргами на утруднене дихання, напади ядухи, нападоподібний біль у животі, рідкі випорожнення, потовиділення, гіперсалівацію, дрібні посмикування мязів. Напередодні обприскувала плодові дерева хлорофосом. Був встановлений діагноз: гостре отруєння хлорофосом. Який лабораторний показник найбільш інформативний для підтвердження діагнозу?
a. Еозинофілія
b. Протеїнурія
c. Зниження концентрації ацетилхоліну
*d. Зниження активності холінестерази
e. Анемія

171. Хворий 56-ти років при падінні у відкритий каналізаційний люк дістав закритий вивих правого плеча. Який вид транспортної іммобілізації слід використати?
*a. Драбинчаста шина від променевозапясткового суглоба до кута здорової лопатки
b. Іммобілізація підручними засобами
c. Мяка повязка Дезо і Вельпо
d. Фіксація верхньої кінцівки до тулуба
e. Косинкова іммобілізація

172. Потерпілий 32-х років, лаборант хімічної лабораторії. Зі слів хворого, 15 хвилин тому отримав опік концентрованою сірчаною кислотою обох нижніх кінцівок. Обєктивно: на обох гомілках і стопах шкірні покриви сіро-землистого кольору, чутливість різко знижена. Що у лікарській тактиці є першочерговим?
a. Суха асептична повязка
*b. Промивання проточною водою
c. Промивання нейтралізуючими розчинами
d. Зрошення ран аерозолями
e. Мазева повязка

173. До лікаря звернувся співробітник науково-дослідного інституту, який проводив нескладну маніпуляцію безпосередньо під пучком електронного прискорювача, про увімкнення якого він не знав. Через 8-10 годин на першому пальці, та через 20-22 години на інших ділянках кисті (3-4 пальці) зявилася нестійка еритема. Впродовж 6-7 днів скарг не було, але на 11-12 добу зявився набряк суцільного коричневого відтінку, на тлі якого послідовно виникли пухирці, виповнені рідиною жовтуватого кольору. На 3-4 тиждень утворилися окремі ерозивні ділянки, вкриті сіро-коричневими кірочками. Де повинен лікуватися хворий?
a. У здоровпункті науково-дослідного інституту
b. У шкірно-венерологічному диспансері
*c. У спеціальному відділенні Українського центру радіаційної медицини
d. Амбулаторно у лікаря-дерматолога
e. У опіковому відділенні обласної лікарні

174. Породілля на 5-ту добу в післяопераційному періоді після кесарського розтину скаржиться на біль в правій нижній кінцівці в стані спокою, який підсилюється під час ходи. Обєктивно: відмічається варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Права стопа, гомілка та стегно набряклі, помірний ціаноз, розміри правої нижньої кінцівки на всіх рівнях більші лівої нижньої кінцівки на 2-5 см. Відмічається болісність під час глибокої пальпації мязів правої гомілки. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Післяпологовий метроендометрит
b. Перитоніт
c. Варикозне розширення вен нижніх кінцівок
*d. Тромбоз глибоких вен правої гомілки
e. Тромбофлебіт поверхневих вен нижніх кінцівок

175. Хворий 52-х років впав з висоти 1 м на сідниці. Скаржиться на інтенсивний біль у поперековому відділі хребта, який іррадіює в стегно. При пальпації біль на рівні 2-3 поперекових хребців. Як здійснити транспортування хворого до медичного закладу?
a. Своєю ходою
*b. Лежачи на спині за Волковичем
c. Сидячі, с фіксацією спини
d. Сидячі, с фіксацією стегон
e. На мяких ношах

176. В стаціонар госпіталізовано дитину 11-ти місяців на 2-й день хвороби з підвищенням температури до 38oC, багаторазовим блюванням і частими водянистими випорожненнями. Маса тіла знижена на 9%. Який метод регідратації показаний у даному випадку?
a. Оральна регідратація
b. Внутрішньовенний струминний
c. Введення рідини ендогастрально
*d. Внутрішньовенний крапельний
e. Введення рідини ректально крапельно

177. Машиною швидкої допомоги доставлений хворий 52-х років. Непритомний, шкіра й слизові оболонки сухі. Дихання поверхневе, часте, ЧСС- 136/хв, АТ- 70/30 мм рт.ст., ЦВТ- 0 мм вод.ст. У крові: Hb- 160 г/л, Ht- 0,64, глюкоза - 47,2 ммоль/л, натрій - 168 ммоль/л, калій - 6,3 ммоль/л, осмолярність - 382 мосм/л. Інфузія якого розчину буде першочерговою?
a. 0,9% NaCl
b. Поліглюкін
*c. 0,45% NaCl
d. Розчин Рінгера
e. 5% розчин глюкози

178. Дитина від другої вагітності, других пологів в терміні гестації 42 тижні, масою тіла 4100 г, довжиною 56 см. При народженні в амніотичній рідині відмічені частки меконію. Самостійне дихання відсутнє. Якою повинна бути тактика неонатолога у даному випадку?
a. Допоміжна вентиляція кисню
*b. Санація дихальних шляхів
c. Корекція гіповолемії
d. Тактильна стимуляція
e. Штучний масаж серця

179. З місця аварії на обєкті атомної промисловості до медичного закладу доставлені ліквідатори аварії. Загальна доза опромінення згідно даних індивідуальних дозиметрів не перевищила 0,5 Гр. Де може бути проведено медичне обстеження і медичне спостереження постраждалих?
a. В онкологічному стаціонарі
b. У Центрі медицини катастроф у Києві
c. Дана категорія не потребує обстеження та спостереження
d. На місцевій санітарно-епідеміологічній станції
*e. Як у стаціонарі, так і амбулаторно

180. Хворий 52-х років скаржиться на озноб, високу температуру, сильний біль в пахвинній ділянці. Свідомість затьмарена, температура тіла 40,2oC, в правій пахвинній ділянці пакет із збільшених спаяних лімфатичних вузлів, нерухомий, щільний, неконтурований, дуже болючий; шкіра над ним червона. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Туберкульоз пахвинних лімфатичних вузлів
b. Туляремія
*c. Чума
d. Сибірка
e. Лімфогранулематоз

181. Хворому 52-х років виконана екскреторна урографія. Через 10 хвилин після внутрішньовенного введення контрастної речовини стан хворого різко погіршився. Непритомний. АТ- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ритмічний. В анамнезі - медикаментозна алергія. З метою лікування необхідно ввести:
a. Внутрішньовенно еуфілін
b. Адреналін підшкірно, димедрол внутрішньовенно
c. Внутрішньовенно преднізолон, інфузія кристалоїдів
d. Внутрішньомязово димедрол, преднізолон
*e. Адреналін внутрішньовенно, швидка інфузія кристалоїдів

182. Внаслідок передчасних пологів, при терміні гестації 33-34 тижні, народилася дитина масою 2000 г у важкій асфіксії. Дихання відсутнє, серцебиття до 90/хв. Тактика лікаря:
a. Відсмоктати слиз із верхніх дихальних шляхів
*b. Провести інтубацію трахеї новонародженого
c. Помістити в кювез
d. Провести тактильне подразнення
e. Ввести адреналін внутрішньосерцево

183. У пацієнтки з набутою вадою серця під час операції кесарського розтину, на фоні гострої крововтрати біля 1,2 л, настала клінічна смерть. Після проведених реанімаційних заходів та інфузійної терапії вдалося відновити серцеву діяльність, проте зберігається стійка тахікардія і гіпотонія. Який метод обстеження найбільш точно визначатиме темп і обєм подальшої інфузійної терапії?
a. -
b. Контроль гемоглобіну крові
c. Ультразвукове дослідження серця
*d. Контроль центрального венозного тиску
e. Електрокардіографічний контроль

184. Жінка звернулась до хірурга в поліклініку із скаргами на значні кровянисті виділення з піхви, переймоподібний біль у низу живота. Остання менструація - 3 місяці тому. Загальний стан не порушено. Живіт під час пальпації болючий в нижніх відділах. Виділення з піхви кровянисті значні. Яка подальша тактика лікаря?
a. Призначити утеротонічну терапію
b. Призначити токолітичну терапію
c. Госпіталізувати до хірургічного відділення
*d. Госпіталізувати до гінекологічного відділення
e. Призначити гемостатичну терапію

185. Хворому 70-ти років в стані клінічної смерті проводяться реанімаційні заходи. На ЕКГ - фібриляція шлуночків. Які першочергові дії?
a. Хімічна дефібриляція розчином калію хлориду
*b. Електрична дефібриляція
c. Діуретики
d. Симпатоміметичні препарати
e. Антиаритмічні препарати

186. У звязку з аварією на атомній електростанції стався викид у повітря стронцію. Через декілька годин до обласного шпиталю надійшли перші постраждалі зі скаргами на нудоту, блювання. Яку першу допомогу необхідно надати хворим?
a. Призначити масивну інфузійну терапію
b. Призначити йодид калію
*c. Призначити антациди і берлінський лазур
d. Здійснити промивання шлунка
e. Призначити хелатну терапію

187. У хворої 60-ти років з дифузним токсичним зобом після перенесеної респіраторної інфекції відмічалося підвищення температури до 38oC з профузною пітливістю; зявився біль у животі, блювання і пронос. Обєктивно: потьмарення свідомості, шкіра надмірно волога. Ps- 160/хв. АТ- 100/60 мм рт.ст. Тони серця послаблені. На ЕКГ - миготлива аритмія. Призначення якого препарату є найбільш доцільним у цьому випадку?
a. Мерказоліл
b. Анаприлін
c. Розчин Люголя
d. Розчин натрію йодиду
*e. Карбімазол

188. Хворий 38-ми років, який лікується з приводу кавернозного туберкульозу легень, піднявши вантаж, відчув різкий біль в грудній клітці, задуху, серцебиття, запаморочення. Обєктивно: шкірні покриви бліді, Ps- 120/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Тони серця приглушені. ЧДР- 25/хв. Перкуторно: над легенями коробковий звук. Аускультативно: справа жорстке дихання, зліва - не вислуховується. На ЕКГ: RIII/RI, SI/SIII, збільшення вольтажу правих грудних відведень, зміщення перехідної зони вправо. Чим зумовлений стан хворого?
a. Інфаркт легені
*b. Пневмоторакс
c. Легенева кровотеча
d. -
e. Інфаркт міокарда

189. Дитина впала з висоти. Скарги на біль у животі. Обєктивно: стан середньої важкості. Болючість при перкусії живота, нестійке напруження мязів. З чого слід почати обстеження?
a. Рентгенографія черевної порожнини
b. Внутрішньовенна урографія
*c. УЗД
d. Лапароцентез
e. Лапароскопія

190. Хворий 48-ми років скаржиться на інтенсивний біль за грудниною, ядуху, кашель із виділенням пінистого харкотиння. Обєктивно: стан важкий, акроціаноз, клекочуче дихання, Ps- 100/хв., АТ- 180/110 мм рт.ст., серцеві тони приглушені. В нижніх відділах легень - вологі хрипи. ЕКГ: патологічний зубець Q в І, aVL, V1-V6, зміщення ST на 4 мм вище ізолінії. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Синдром Дреслера
b. Пневмонія
*c. Набряк легенів
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Кардіогенний шок

191. У новонародженої дитини, народженої шляхом кесарського розтину, зявились ознаки наркотичної депресії дихання. Синюшні шкірні покрови, зупинка дихання. Вкажіть препарат первинної допомоги:
*a. Налоксон
b. Кальцію глюконат
c. Альбумін
d. Натрію гідрокарбонат
e. Адреналіну гідрохлорид

192. У хворої 36-ти років впродовж останнього тижня неодноразово виникає лівостороння ниркова колька. Надійшла до урологічного відділення. Обєктивно: пальпація лівої нирки болісна, симптом Пастернацького позитивний. Спазмоаналгетики біль зменшили незначно. За даними УЗД виражена дилатація сечоводу. Яка подальша тактика?
a. Прийом тамсулозину (омніка) усередину
b. Введення диклофенаку внутрішньомязово
*c. Екстрена катетеризація сечоводу або черезшкірна пункційна нефростомія
d. Новокаїнова блокада за Лорін-Епштейном
e. Повторне введення лікарських засобів но-шпа, баралгін, промедол, платифілін та інше

193. Хворий 46-ти років скаржиться на гострий нестерпний біль у першому плесно-фаланговому суглобі лівої ноги, підвищення температури до 37,2oC. Подібний біль виник вперше. Обєктивно: суглоб набряклий, гіперемований, різко болісний під час пальпації і ходьбі. Яке дослідження необхідне для уточнення діагнозу?
a. Визначення креатиніну крові
b. Визначення титру антистрептолізину-О
c. Посіви крові на стерильність
*d. Визначення сечової кислоти крові
e. Визначення ревматоїдного фактора

194. Дитина 8-ми місяців доставлена до спеціалізованої лікарні в тяжкому стані. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки сухі, губи потріскані, очі запалі та мякі, гіпертермія, тахікардія та тахіпное. Тони серця глухі, спостерігались клоніко-тонічні судоми. Рівень натрію в сироватці крові підвищений, в сечі - знижений, рівні гематокриту та гемоглобіну дещо підвищені. Який патологічний стан найбільш імовірний у хворого?
*a. Кишковий токсикоз з ексикозом, вододефіцитна дегідратація
b. Менінгіт
c. Кишковий токсикоз з ексикозом, соледефіцитна дегідратація
d. Нейротоксикоз
e. Кишковий токсикоз з ексикозом, ізотонічна дегідратація

195. Вагітна зі строком вагітності 36 тижнів прийшла у дитячу поліклініку на прийом до педіатра з дитиною 3-х років. Під час бесіди з лікарем жінка поскаржилась на нудоту, порушення зору. Обєктивно: бліда, тахікардія, АТ- 140/90 мм рт.ст, набряки нижніх кінцівок. Які дії лікаря-педіатра?
a. Порекомендувати призначення антибактеріальної терапії
b. Направити жінку на прийом до терапевта
*c. Ввести гіпотензивні препарати, госпіталізація у пологовий будинок у супроводі лікаря
d. Ввести спазмолітики, та при стабілізації артеріального тиску повернути додому
e. Внутрішньовенно ввести 150 мг кокарбоксилази

196. У дитини 7-ми років на 2-у добу після внутрішньовенної інфузії 2% розчину KCl виникли біль і гіперемія шкіри в ділянці венепункції, обмеження рухливості в ліктьовому суглобі. При пальпації - болючий інфільтрат 4-5 см без чітких меж по ходу кубітальної вени, симптом флюктуації негативний. Пахвові лімфовузли не збільшені. Рухи пальців кисті безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бешиха лівої верхньої кінцівки
b. Паравазальна флегмона
c. Абсцес лівого передпліччя
d. Тромбофлебіт кубітальної вени
*e. Постінєкційний паравазальний інфільтрат

197. Хворий 23-х років скаржиться на наявність набряків на обличчі, головний біль, появу темно червоної сечі. Через декілька діб кількість сечі зменшилась до 300 мл/добу, виникла сухість у роті, спрага, біль у попереку. Обєктивно: набряки на обличчі, температура - 39,5oC; ЧСС- 80/хв., АТ- 170/110 мм рт.ст., систолічний шум на верхівці серця. Креатинін крові - 310 мкмоль/л, білок сечі - 3,3 г/л, еритроцити вкривають все поле зору. Чим ускладнився перебіг захворювання у даного хворого?
a. Приєднанням пієлонефриту
b. Міокардитом
c. Гіпертонічним кризом
*d. Нирковою недостатністю
e. Уролітіазом

198. Серцево-легенева реанімація у хворого похилого віку неефективна, хвиля штучного пульсу на сонних артеріях не визначається, зовнішній масаж серця виконується шляхом зміщення нижньої половини груднини на 2-3 см в напрямку хребта, грудна клітка ригідна. Що необхідно для забезпечення ефективності масажу серця?
a. Ввести 10 мл 10% розчину хлориду кальцію внутрішньовенно
*b. Збільшити зміщення груднини під час масажу до 4-5 см
c. Перейти до відкритого масажу серця
d. Збільшити зміщення груднини під час масажу до 6-7 см
e. Здійснювати компресію грудної клітки в парастернальній ділянці з лівого боку

199. Хвора 21-го року надійшла зі скаргами на переймоподібний біль у низу живота, кровянисті виділення із статевих шляхів, затримку менструації на 3 місяці. При огляді у дзеркалах - згустки крові у піхві, канал шийки матки відкритий. При бімануальному обстеженні: тіло матки збільшено до 8-9 тижнів вагітності, щільне, безболісне. Склепіння глибокі, придатки не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ендометрит
*b. Початковий аборт
c. Позаматкова вагітність
d. Вагітність, що не розвивається
e. Аборт у ходу

200. Юнак 19-ти років, інєкційний наркоман, передозував сурогати опію, що призвело до різкого пригнічення дихання та депресії гемодинаміки. Персонал швидкої медичної допомоги проводить допоміжну вентиляцію легень мішком "АМВU" та транспортування до лікарні. Який препарат слід призначати першочергово при наданні допомоги?
a. Кофеїн
b. Еуфілін
*c. Налоксон
d. Кордіамін
e. Етимізол

