1. Увага! В буклеті не офіційна сітка відповідей!Хвора 27-ми років поступила в ургентному порядку до лікарні зі скаргами на утруднене дихання, нудоту, блювоту, свербіж шкіри, що зявилися годину назад після інєкції пеніциліну. Обєктивно: загальний стан важкий, на шкірі уртикарний висип. Дихання стридорозне, тони серця ослаблені, Рs 120/хв. АТ 80/50 мм рт.ст. Який із запропонованих заходів слід провести в першу чергу?
a. Введення натрію броміду
*b. Конікотомія
c. Введення еуфіліну
d. Інєкція димедролу
e. Киснева терапія

2. Потерпілий був збитий автомашиною. У верхньої третини лівого стегна рана 4x10 см, з якої виступає уламок кістки, значна варусна деформація стегна. Виберіть оптимальний метод іммобілізації:
a. Дві сходові шини
*b. Три сходові шини
c. Шини Дитерихса і Крамера
d. Шина Дитерихса
e. Шина Томаса

3. Дівчинка 14-ти років на уроці фізичного виховання при різкій зміні положення тіла раптово втратила свідомість. Обєктивно: низький артеріальний тиск, рідкісний слабкий пульс. Про який стан слід думати?
a. Ортостатична гіпотензія
b. Непритомність
c. Серцева недостатність
d. Кардіогенний шок
*e. Колапс

4. У дівчини 19-ти років запідозрена недостатність надниркових залоз (хвороба Аддісона). Що з нижче перерахованого може допомогти при підтвердженні діагнозу?
*a. Гіпонатріємія
b. Гіпокаліємія
c. Гіпотермія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Гіперглікемія

5. Хвора 68-ми років протягом 10-ти років хворіє на цукровий діабет 1 типу. Напередодні розвинулося погіршення стану: зявилися загальна слабкість, млявість. Обєктивно: шкіра суха, тургор мяких тканин знижений. Кома 1, Рs 102/хв, ритмічний, мякий. АТ 90/60 мм рт.ст. Глюкоза крові 50 ммоль / л, глюкозурія, ацетон не виявлений. Осмолярність плазми 370 мосмоль / л. Який стан розвинувся у хворої?
*a. Гіперосмолярна кома
b. Лактацідотіческая кома
c. Гіпертиреоїдних кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Кетоацидотическая кулі

6. Лікар швидкої допомоги, оглянувши дитину 5-ти місяців через 2 години після травми, встановив діагноз: термічний опік II-III ступеня нижніх кінцівок, промежини, спини до 20%, опіковий шок II ступеня. Яким буде обсяг медичної допомоги?
a. Новокаїнові блокади, асептична повязка на уражені ділянки
b. Інфузійна терапія
c. Охолодження опікової поверхні
*d. Знеболення, інфузійна терапія, накладення асептичної повязки
e. Накладення асептичної повязки

7. У хворого 32-х років раптово виникли озноб, блювота, судоми, підвищення температури до 40 С. За кілька годин зявилися ригідність мязів потилиці і симптоми Керніга, оглушення (9 балів за шкалою Глазго), анурія. Виявлено ціаноз шкірних покривів, одиничні геморагічні висипання на шкірі, АТ 70/40 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, 110/хв. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Синдром Уотерхауса-Фрідеріксена
b. Ішемічний інсульт
c. Бульбарний синдром
d. Тромбоз кавернозного синуса
e. Набряк і вклинення мозку в потиличний отвір

8. У дівчинки 3-х тижнів тривала блювота, пронос, мязова гіпотонія, вага не набирає. Клітор значно збільшений. Калій крові 6,5 ммоль / л, натрій 125 ммоль / л. Невідкладні лікувальні заходи перш за все передбачають:
a. Оральна регідратація
b. Антибіотикотерапія
*c. Замісна терапія глюкоі мінералокортикоїдами
d. Парентеральне харчування
e. Гемодіаліз

9. Хворий 72-х років доставлений машиною швидкої допомоги у важкому стані із запамороченням. На ЕКГ: передсердні та шлуночкові комплекси виникають незалежно, кількість шлуночкових комплексів 36/хв. Дифузні зміни міокарда. Які препарати слід призначити першочергово?
a. Строфантин
b. Препарати калію
c. Адреналін
*d. Ізадрін, атропін
e. Анаприлін

10. Чоловік захворів гостро з підвищення температури до 40 С, головного болю в лобово-скроневих областях, "ломка" у всьому тілі. Турбував сухий кашель і біль за грудиною. При огляді дільничним лікарем виявлені склерит, гіперемія, ціаноз і зернистість слизової ротоглотки. Яке захворювання з числа ГРВІ у хворого?
*a. Грип
b. Риновірусної інфекція
c. Парагрип
d. Аденовірусна інфекція
e. РС-інфекція

11. У дитини 11-ти років на пятий день від початку збільшення привушних слинних залоз підвищилася температура до 39°С, зявилися головний біль, блювота до 6 разів на добу. Запідозрений паротитної менінгіт. Який з перерахованих варіантів найбільш інформативний для постановки остаточного діагнозу: "паротитний менінгіт"?
a. Відсутність токсикозу при виражених ознаках внутрішньочерепної гіпертензії
b. Чотириразове зростання титру специфічних антитіл у реакції звязування комплементу
c. Позитивні менінгеальні симптоми
*d. Люмбальна пункція та наявність лімфоцитарного цитоза
e. Виділення вірусу паротиту з ліквору

12. -місячна дитина госпіталізована з приводу 3-кратної блювоти, рідких випорожнень більше 10 разів на добу. Обєктивно: неспокійний, риси обличчя загострені, шкіра і слизові оболонки бліді, сухі, велике тімячко запале, 38,7 ЧСС - 162/хв, тони серця глухі, живіт роздутий, діурез зменшений, дефіцит маси тіла -10%. У крові: Н150%, К +3,4 ммоль / л, Na +154 ммоль / л. Який провідний клінічний синдром?
a. Гіпертермічний синдром
b. Синдром ентероколіту
*c. Вододефіцітний ексікоз
d. Ацетонемічний синдром
e. Соледефіцітний ексікоз

13. Пацієнт 42-х років з тривалим "виразковим" анамнезом доставлений у важкому стані зі зниженням артеріального тиску до 90/60 мм рт.ст., судомами, явищами гастрального тетанії. На контрастної рентгенографії шлунка діагностовано субкомпенсований пілородуоденальний стеноз. Яку лікувальну тактику слід вибрати?
a. Комплексна противиразковий терапія
*b. Короткочасна інтенсивна терапія з наступною резекцією шлунка за одним із методів
c. Тривала інтенсивна інфузійна терапія для корекції водно-електролітного, білкового, вуглеводного і жирового балансів
d. Ургентне бужування пілоростеноза за допомогою фіброезофаго-гастродуоденоскопія
e. Невідкладне хірургічне втручання резекція шлунка по одному з методів

14. У хворої 42-х років гострий лівобічний пієлонефрит ускладнився бактеріальним шоком і гострою нирковою недостатністю. Дві доби тому настала поліурична стадія. Які зміни в організмі слід попередити в першу чергу?
*a. Гіпокаліємія
b. Набряковий синдром
c. Гіпоальбумінемія
d. Анемія
e. гіперазотемії

15. Працівник ферми 44-х років був госпіталізований в інфекційну лікарню зі скаргами на підвищення температури тіла до 38 39 С, головний біль, слабкість. Хворіє третій день. Обєктивно: на правому передпліччі карбункул, навколо якого розлитої набряк мяких тканин; безболісний. Шкіра в зоні набряку бліда. Регіонарні лімфовузли збільшені, помірно болючі при пальпації. 110/хв, АТ 100/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туляремія
*b. Сибірська виразка
c. Карбункул стафілококової етіології
d. Пика
e. Еризипелоїду

16. Хворий 42-х років після прийому алкоголю заснув сидячи навпочіпки і проспав близько 12 годин. Через деякий час після пробудження зявилися парестезії, набряклість і болючість в області гомілок, біль у ділянці нирок. На другу добу після події діурез знизився до 150 мл / добу, сеча лаково-червоного кольору. АТ 140/90 мм рт.ст., ЧСС100/хв. Чим зумовлені дані симптоми?
a. Хронічний алкоголізм
b. Отруєння метиловим спиртом
*c. Міоглобінурійний тубулонекроз
d. Отруєння етиленгліколем
e. Гострий гломерулонефрит

17. У приймальне відділення поступила хвора 35-ти років, яка 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суїцидальними намірами. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль в епігастрії, слинотеча. Слизова оболонка рота гіперемована. Для надання невідкладної допомоги необхідно:
a. Промити шлунок розчином калію перманганату
b. Не промивати шлунок
c. Викликати штучну блювоту
*d. Промити шлунок холодною водою через зонд
e. Промити шлунок розчином соди через зонд

18. Хлопчик 13-ти років госпіталізований у відділення реанімації з діагнозом "синдром Лайєлла". Обєктивно: температура 39,1 С, Р8 128/хв., ЧД30/хв. Яку допомогу в першу чергу необхідно надати дитині?
a. Серцеві глікозиди
b. Седативні препарати
c. Жарознижуючі препарати
*d. Глюкокортикоїдні гормони
e. Сечогінні препарати

19. Хворий 22-х років доставлений у лікарню зі скаргами на задишку, задуха, сухий кашель. Стан погіршився 2 доби тому. За останні 12:00 користувався беротек близько 50 разів. Обєктивно: ЧД30/хв., Дистанційні хрипи. Особа ціанотичний. У легких ділянки "німого легкого". Чим ускладнилося перебіг бронхіальної астми?
a. Ексудативний плеврит
b. Астматичний статус III стадії
*c. Астматичний статус II стадії
d. Ателектаз легенів
e. Астматичний статус I стадії

20. Вагітна в терміні 27-28 тижнів звернулася до лікаря жіночої консультації зі скаргами на постійну ниючий біль внизу живота і відсутність відчуття рухів плода. Яке обстеження необхідно провести першочергово?
a. Визначення рівня хоріонічного гонадотропіну
*b. Кардіотокографія плоду
c. Ультразвукове обстеження плоду
d. Вагінальний огляд вагітної
e. Визначення рівня плацентарного лактогену

21. Хворий 42-х років скаржиться на часті дефекації (4-8 разів на добу) з кровю (від прожилок до яскраво-червоної крові), зі слизом і гноєм. Температура тіла 37,2 С-37, виданню С. Відзначає анорексію, схуднення, швидку стомлюваність. У крові: анемія. Ендоскопічно: слизова оболонка товстої кишки малиново-червоного кольору, з мікроабсцеси, з виразками, покритими фібрином, гноєм; при доторкається кровоточить. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Поліпоз товстої кишки
c. Рак товстої кишки
d. Хвороба Крона
e. Туберкульозний ілеотіфлін

22. У пацієнта під час протезування кульшового суглоба, що проводиться під загальною анестезією, сталася зупинка кровообігу. У даній ситуації:
a. Необхідна лапаротомія і проведення масажу серця через діафрагму
*b. Необхідне проведення непрямого масажу серця
c. Масаж серця не проводиться, достатньо проведення штучної вентиляції легенів
d. -
e. Необхідна торакотомія і проведення прямого масажу серця

23. Чоловік 45-ти років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на стискають біль за грудиною, що зявляється при швидкій ходьбі, тривалістю 3-5 хвилин. При реєстрації ЕКГ втратив свідомість. Розвинувся виражений ціаноз, пульс на а.сагоІз не визначається, зіниці широкі, на світло не реагують. На ЕКГ: спочатку зареєстрований синусовий ритм, ЧСС85/хв, сегменти SТ зміщені на 4 мм вгору від ізоелектричної лінії, потім зявляються хаотичні неправильної форми хвилі. Назвіть причину клінічної смерті:
a. Мерехтіння передсердь
*b. Фібриляція шлуночків
c. Асистолія
d. Повна атріовентрикулярна блокада
e. Тромбоемболія легеневої артерії

24. Після автомобільної катастрофи у дівчинки 13-ти років має місце перелом кісток тазу. Вимушене положення на спині. При пальпації живота відзначається різка болючість в надлобковій області. Відсутність самостійного сечовипускання з хворобливими позивами до нього. Чим зумовлене стан
a. Удар черевної стінки
*b. Травма сечового міхура
c. Розрив кишечника
d. Травма селезінки
e. Травма нирки

25. Вантажник судна, який повернувся з круїзу по Середземному морю, звернувся до хірурга у звязку з погіршенням стану рани після укусу пацюка в трюмі судна. Відзначає слабкість, головний біль, 40 С. Обєктивно: нога набрякла, збільшені пахові лімфовузли з одного боку, 3-4 см в діаметрі. АТ 90/60 мм рт.ст., Рs 100/хв. Запідозрена чума, бубонна варіант. Які першочергові заходи?
a. Обробка рани, введення протиправцевої сироватки
b. Госпіталізація в терапевтичне відділення
c. Введення дексаметазону, кордіаміну, госпіталізація в реанімаційне відділення
*d. Госпіталізація в інфекційне відділення
e. Госпіталізація в хірургічне відділення

26. Хлопчик 2-х років поступив в стаціонар з вираженою папульозно-геморагічним висипом на шкірі розгинальних поверхонь верхніх і нижніх кінцівок, сідницях. Висип симетрична, має тенденцію до злиття. Спостерігається набряк і болючість великих суглобів, летюча біль. У крові: помірне підвищення кількості лейкоцитів, еозинофілія, помірна анемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Менінгококцемія
b. Иерсиниоз
c. Гемофілія
*d. Геморагічний васкуліт
e. Ревматизм

27. Хвора 32-х років надійшла з діагнозом: цукровий діабет, кетоацідотіческое стан. Після проведеного інтенсивного лікування у хворої зявилося неадекватна поведінка, агресивність, галюцинації, втратила свідомість. Обєктивно: шкіра волога, язик вологий. Дихання рівне, спокійне, 20/хв., ЧСС 120/хв., АТ 90/60 мм рт.ст. Тонус мязів підвищений. Клонічні і тонічні судоми. Вогнищевих ознак з боку центральної нервової системи немає. Цукор крові 2,6 ммоль / л. Який попередній діагноз?
a. Кетоацідотіческая кома
b. Порушення мозкового кровообігу
c. Молочнокисла кома
d. Гіперглікемічна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

28. Хворий 60-ти років скаржиться на сильні болі в правій гомілці розпираючого характеру, підвищення температури до 38 С. Обєктивно: шкіра гомілки набрякла, гіперемована, при пальпації різко болюча в області литкових мязів. Захворювання прогресує протягом 5-ти діб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Облітеруючий атеросклероз судин правої нижньої кінцівки
*b. Гострий флеботромбоз глибоких вен правої гомілки
c. Бешихове запалення правої гомілки
d. Посттромбофлебітичний синдром
e. Тромбофлебіт підшкірних вен правої гомілки

29. Пацієнт доставлений до приймального покою з судомами, відсутністю свідомості, анізокорія, брадикардією до 40/хв. З анамнезу відомо, що пацієнт кілька годин тому сильно вдарився головою, знепритомнів, проте потім прийшов до тями, але в перебігу декількох годин його стан поступово погіршувався. Який метод дослідження буде найбільш інформативний для постановки остаточного діагнозу?
*a. Компютерна томографія головного мозку
b. Спинальная пункція
c. Рентген кісток черепа
d. Реоенцефалограми
e. Ехоенцефалоскопіі

30. У 2-річної дитини незабаром після щеплення зявилися петехіальний висип на шкірі, носову кровотечу, крововиливи в периорбітальні області. Інших патологічних змін не виявлено. У крові: лейкоцити 5 ? 10  9  / л, Нb-110 г / л, тромбоцити 3 ? 10  9  / л. Що найбільш ймовірно стало причиною геморагічного синдрому в дитини?
a. Гострий лейкоз
*b. Імунна тромбоцитопенічна пурпура
c. Системний червоний вовчак
d. Дисеміноване внутрішньосудинне згортання крові
e. Геморагічний васкуліт

31. Для купірування головного болю дитина прийняла рег оз 1 таблетку анальгіну. Через деякий час у нього зявилися і стали прогресивно наростати-набряклість обличчя, повік, вух, утруднене дихання, осиплість голосу. Можливий діагноз: набряк Квінке. З якого препарату доцільно починати терапію?
a. Еуфілін
b. Гідрокарбонат натрію
c. Димедрол
d. Преднізолон
*e. Адреналін

32. Хворий, який прийняв всередину 2 грами фенобарбіталу, увійшов у коматозний стан. Обєктивно: більшість рефлексів збережені, дихання самостійне, адекватне, показники гемодинаміки стабільні. Які лікувальні заходи слід провести?
a. Плазмаферез
b. Штучна вентиляція легенів
c. Введення аналептиків
d. Введення вазопресорів
*e. Осмотичний форсований лужний Діурез

33. Дівчинка 4-х років скаржиться на загальну слабкість, кашель. Вночі раптово підвищилася температура до 39,8°С, хвора стала неспокійною. Гавкаючий кашель, шумне свистяче дихання з втягуванням над- та підключичних западин, міжреберних проміжків, шкіра бліда. Контактувала з сестрами хворими на ГРВІ. Що необхідно призначити дитині в першу чергу?
a. Папаверин, вітамін С
b. Антибіотики, димедрол
c. Дибазол, еуфілін
d. Астмопент, діазолін
*e. Преднізолон, гарячі ножні ванни

34. Хвора 37-ми років доставлена в інфекційний стаціонар у непритомному стані на 5-й день хвороби з вогнища кору. На шкірі тулуба, верхніх і нижніх кінцівках крупно-плямистий висип з елементами лущення. Лімфаденопатія, помірний гепатоліенальнийсиндром, тахіпное, тахікардія. Менінгіальні симптоми: Керніга позитивний і ригідність мязів шиї. Виявлено правобічний геміпарез, позитивні симптоми Бабінського, Оппенгейма, Гордона. Яке ускладнення найбільш імовірно?
a. Менінгококовий менінгіт
b. Менінгококовий сепсис
c. ГПМК за геморагічним типом
d. ГПМК за ішемічним типом
*e. Менінгоенцефаліт

35. У породіллі 25-ти років після відходження навколоплідних вод серцебиття плода сповільнилося до 100/хвуту і після сутички не вирівнюється. При вагінальному дослідженні виявлено: шийка матки згладжена, розкриття маткового зіва повне, плідного міхура немає. Передлежить голівка в порожнині малого тазу. Стріловидний шов у правому косому розмірі, мале джерельце ліворуч. Яка тактика лікаря в даній ситуації?
a. Накладення бинта Вербова
b. Лікування гіпоксії плода
c. Кесарів розтин
*d. Накладення порожнинних акушерських щипців
e. Посилення пологової діяльності

36. У хворого 40-ка років на тлі фізичного напруження зявилася інтенсивний біль в правій скроневій області. Обєктивно: стан хворого важкий. Виражене оглушення, періодично збуджений. АТ 170/100 мм рт.ст. Ригідність мязів потилиці. Симптоми вогнищевого ураження нервової системи не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Транзиторна ішемічна атака
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
d. Паренхиматозное крововилив
e. Ішемічний інсульт

37. З осередку хімічного ураження, утвореного зарином, в МПП доставлений вражений. Відзначаються напади задухи за типом бронхіальної астми, фібрилярні посмикування жувальних мязів. Який антидот необхідно ввести ураженому разом з атропіном на даному етапі медичної евакуації?
a. Унітіол
b. Амілнітріт
*c. Дипироксим
d. Тіосульфат натрію
e. Антіціан

38. Жінка 26-ти років зі строком вагітності 6-7 тижнів скаржиться на нудоту і блювоту до 3-х разів на добу. За останні 3 доби блювота почастішала до 15-18 разів на добу, жінка схудла на 3,5 кг, зявилася різка загальна слабкість. Обєктивно: шкіра бліда, тургор тканин знижений, Рз100/хв., АТ 100/50 мм рт.ст., температура тіла 36,8 С. У сечі: реакція на ацетон позитивна (+ +). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий холецистит
c. Харчова токсикоінфекція
*d. Блювота вагітних
e. Гострий панкреатит

39. Хворий 52-х років сонливий, загальмований. З рота "печінковий" запах, тричі була блювота. Хворіє на виразкову хворобу шлунка. 2 місяці тому з приводу шлункової кровотечі лікувався, були гемотрансфузії. Обєктивно: стан важкий, інтенсивна жовтяниця, на слизових оболонках геморагії. Печінка визначається вище реберної дуги. Рз110/хв., АТ 90/60 мм рт.ст. Вкажіть найбільш ймовірне невідкладне стан:
*a. Гостра печінкова енцефалопатія
b. Гостра ниркова недостатність
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Дегідратаційних шок
e. Гостра дихальна недостатність

40. Дитина 5-ти років скаржиться на лихоманку, пронос, блювоту і запаморочення. У крові: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Які розлади водно-електролітного балансу спостерігаються?
a. Розладів водно-електролітного балансу немає
b. Гіпотонічна дегідратація, гіпокаліємія
c. Ізотонічна дегідратація, гіперкаліємія
d. Гіперкаліємія
*e. Гіпотонічна дегідратація, гіперкаліємія

41. Дитина народилася в машині швидкої допомоги по дорозі в пологовий будинок. У новонародженого відсутня спонтанне дихання йосле погладжування уздовж хребта. Які подальші дії?
a. Поплескати по пяті
b. Поплескати по сідницях
c. Дати кисень
*d. Розпочати штучну вентиляцію легенів
e. Повторювати погладжування

42. У хворого 62-х років, знаходиться на лікуванні в кардіології з приводу загострення ІХС і страждаючого 10 років цукровим діабетом, наступила втрата свідомості після інєкції інсуліну: Що стало причиною гіпоглікемічної коми?
a. Недостатня доза інсуліну
b. Відсутність прийому їжі після інєкції інсуліну
c. Надлишкове введення рідини в організм
d. Переїдання
*e. Надмірна кількість введеного інсуліну

43. Вночі у хворого зявилися задуха, кашель з рясним мокротинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гіпертонічну хворобу, варикозне розширення вен обох кінцівок, 2 роки тому переніс інфаркт міокарда. Обєктивно: неспокійний, положення ортопное, акроціаноз, ЧД 40/хв. АТ 220/110 мм рт.ст. У легких різнокаліберні середньо і крупнопузирчатие хрипи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Астматичний статус
b. Крупозна пневмонія
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Легенева кровотеча
e. Тромбоемболія легеневої артерії

44. У хворого 34-х років з протезувати мітральним клапаном, постійно приймає синкумар, зявився геморагічний синдром: носові кровотечі, численні крововиливи на шкірі, макрогематрурія. У протромбіновому і аутокоагуляціонних тестах майже повне не згортання крові. Які нагальні засоби показані хворому?
*a. Переливання свіжозамороженої плазми
b. Тромбоцитарная маса
c. Преднізолон
d. Переливання еритроцитарної маси
e. Хлористий кальцій

45. У стаціонар доставлена хвора 30-ти років зі скаргами на болі внизу живота, затримку місячних на 3 тижні, короткочасну втрату свідомості, мізерні кровянисті виділення зі статевих шляхів. Тест на хоріонічний гонадотропін позитивний. Який з методів діагностики найбільш інформативний?
a. УЗД органів малого тазу
b. Біопсія ендометрію
c. Лапароскопія
d. Зондування маткової порожнини
*e. Пункція через заднє склепіння піхви

46. У приймальне відділення лікарні доставлено хлопчик, якого півгодини тому вкусила гадюка. Потерпілий скаржиться на біль в правій гомілці, сонливість, млявість. У нижній третині гомілки є дві невеликі ранки з вираженим набряком і синцями навколо ранок. Які маніпуляції НЕ МОЖНА проводити потерпілому при наданні невідкладної допомоги?
a. Накладати венозний джгут
b. Надати спокій кінцівки
c. Вводити поливалентную протизміїна сироватка
*d. Накладати артеріальний джгут
e. Виконувати циркулярну новокаїнову блокаду кінцівки

47. У хворого 35-ти років після ураження блискавкою відзначалася зупинка кровообігу протягом 5-6 хвилин. Обєктивно: кома I ст. Тонічні судоми. Зіниці вузькі, фотореакції мляві, дифузне підвищення мязового тонусу по екстрапі рамідному типу. Яка це кома?
a. Травматична
*b. Постгіпоксіческая
c. Апоплектіческая
d. Епілептична
e. Алкогольна

48. Хворий 44-х років скаржиться на "голодні" нічні болі в епігастрії, загальну слабкість, нездужання, печію, запаморочення. Двічі був баріться стілець. Обєктивно: шкірні покриви бліді. Рs 98/хв., АТ 90/60 мм рт.ст. Живіт дещо болючий в епігастрії. При пальцевому дослідженні мелена. У крові: ер.2, 8 Ю12 / л, Н64 г / л. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Виразкова хвороба 12-палої кишки, ускладнена кровотечею
b. Кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу
c. Синдром Мелорі-Вейса
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Гострий кровоточивий геморой

49. Жінка 75-ти років страждає гіпертонічною хворобою, миготливою аритмією. В анамнезі інфаркт міокарда 2 роки тому. Знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу раку шкіри. Раптово втратила свідомість, пульс і артеріальний тиск не визначаються. На ЕКГ крупноволновая фібриляція шлуночків. Що превоочередно необхідно зробити?
a. Інтубація трахеї і ШВЛ
b. Дофамін 2 мг / кг / хв
c. Преднізолон
d. Адреналін внутрішньовенно
*e. Дефібрілляція

50. Хворий 72-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні з скаргами на інтенсивну головний біль, підвищення температури тіла до 38,5 С. Обєктивно: на шкірі тулуба і кінцівок розеолезно-петехіальний висип. Встановлено, що в дитинстві пацієнт перебував в осередку висипного тифу. Для підтвердження діагнозу необхідно провести:
*a. Серологічні дослідження
b. Мікроскопічне дослідження зіскрібка розеол
c. Бактеріологічне дослідження зіскрібка розеол
d. Мікроскопічне дослідження крові
e. Бактеріологічне дослідження крові

51. Хлопчик віком 1 рік 8 місяців доставлений в приймальне відділення бригадою швидкої допомоги. Обєктивно: стан дуже важкий. У свідомості. Менінгеальних симптомів немає. Температура тіла 39 С, кінцівки холодні. Виражені розлади мікроциркуляції. На нижніх кінцівках, сідницях, тулубі, обличчі зливна "зірчаста" геморагічний висип, що швидко розповсюджується. Невеликі крововиливи на слизових оболонках. Висип зявилася кілька годин тому. ЧД 54/хв., ЧСС180/хв. АТ 65/25 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний васкуліт
b. Аддісоновой криз
c. Геморагічна лихоманка
*d. Блискавична менігококцемія
e. Тромбіцітопеніческая пурпура

52. До лікаря звернулася хвора 25-ти років зі скаргами на болі внизу живота, підвищену температуру до 38 С, гноеподобние виділення зі статевих органів. Хворіє протягом 3-х днів. Захворювання повязує з перенесеною операцією аборту в терміні 8-9 тижнів. Обєктивно: температура тіла 38 С, Рs 86/хв., АТ 120/80 мм рт.ст. Живіт мякий, болючий при пальпації над лобком. Виділення сукровичні-гнійні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кольпіт
b. Вульвовагініт
*c. Ендометрит
d. Цистит
e. Аднексит

53. У вагітної в терміні 37 тижнів виник напад судом. АТ 160/100 і 170/100 мм рт.ст. Набряки нижніх кінцівок, живота, обличчя. Дихання відсутнє, шкірні покриви ціанотичний. Що потрібно зробити в першу чергу?
a. Ендотрахеальний наркоз
b. Внутрішньовенне введення гіпотензивних препаратів
*c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
d. Внутрішньовенне введення седативних препаратів
e. Внутрішньовенне введення протисудомних препаратів

54. Чоловік 36-ти років раптово спалив на собі волосся. Потім схопив свою 12-річну доньку і хотів скинути її з балкона. Був затриманий родичами. Свій вчинок пояснив тим, що "виконував наказ, який звучав у нього в голові". Визначте тактику лікаря-терапевта, якого викликали родичі:
a. Зафіксувати хворого до моменту заспокоєння
b. Викликати спеціалізовану бригаду швидкої медичної допомоги
c. Терміново госпіталізувати до психіатричної лікарні, використовуючи транспорт родичів
*d. Призначити хворому лікування вдома
e. Оформити виклик консультанта лікаря псіхіатра

55. Хворому 19-ти років з наявністю в анамнезі підвищеної кровоточивості слизових оболонок рота, носових кровотеч планується проведення екстракції зуба. Обєктивно: стан задовільний. "Шкіра блідо-рожева. Дихання везикулярне. АТ -120/70 мм рт.ст. Рз72/хв., Задовільних властивостей. Використання яких лікарських засобів повинно передувати проведенню цієї стоматологічної маніпуляції?
a. Вікасол в / м за 30 хвилин до екстракції зуба
b. Етамзілат натрію в / в за 30 хвилин до екстракції зуба
c. Фібриноген 3г в / в за 30 хвилин до екстракції зуба
*d. Ліофілізований концентрат фактора VIII 20 ОД / кг до екстракції зуба
e. Амінокапронова кислота 5% 100 мл в / в за 30 хвилин до екстракції зуба

56. У породіллі 25-ти років через 5 хвилин після народження дитячого місця зявилися озноб, задишка, тахікардія. АТ 80/40 мм рт.ст., 37,8 С. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розрив матки
*b. Емболія навколоплідними водами
c. Респіраторна вірусна інфекція
d. Гострий апендицит
e. Набряк легенів

57. Хворий 25-ти років після виконання операції з приводу порушеної трубної вагітності проводиться переливання еритроцитарної маси і сольових розчинів. Обєктивно: АТ -100/50 мм рт.ст., Р892/хв., ЧД16/хв. У крові: НЬ 84 г / л, № 31%, ер.2, 3 Ю12 / л. Раптово хвора вказує на появу головного болю, задухи, болі за грудиною і в попереку. З чим повязана поява цих симптомів?
*a. Несумісність крові
b. Неостановленное кровотеча
c. Алергічна реакція
d. Неврологічні порушення
e. Постнаркозние порушення

58. У вагітної в терміні 37 тижнів раптово погіршився стан. В анамнезі гіпертонічна хвороба, цукровий діабет. Скаржиться на різкий біль в животі і кровянисті виділення з піхви. Обєктивно: шкіра та слизові бліді, пульс ниткоподібний, до 110/хв., АТ 90/50 мм рт.ст., матка в підвищеному тонусі, болюча при пальпації в області розташування плаценти. Серцебиття плоду відсутнє, з піхви продовжується виділення темної крові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розрив крайового синуса плаценти
*b. Передчасне відшарування плаценти
c. Розпочатий розрив матки
d. Загроза розриву матки
e. Передлежання плаценти

59. Дитина 5-ти місяців доставлений в реанімаційне відділення у звязку з вираженими явищами ексікоза, токсикозу і затримкою сечі протягом 20 годин. За минулі 2 доби відзначалися 10-ти кратний рідкий стілець, а за останню добу 3-х кратна блювота. Адекватної стартовою терапією слід вважати:
*a. Ізотонічний розчин NaCl
b. Трансфузія препаратів крові
c. Трансфузія глюкози
d. Сечогінні препарати
e. Спазмолітики

60. Хвора 40-ка років була бджола вжалила в верхню губу. Через кілька хвилин відчула брак повітря, губа і мова сильно розпухли, зявилася хріплость при диханні, чутна на відстані. Хвора доставлена родичами в міську лікарню. Обєктивно: дихальна недостатність, обумовлена набряком легенів. Яка форма анафілактичного шоку має місце в даному випадку?
a. Гемодинамічна
b. Типова
c. Абдомінальна
*d. Асфіктичний
e. Церебральна

61. Хворий 28-ми років, інєкційний наркоман, скаржиться на переміжну лихоманку, пітливість, слабкість, тривалий пронос, герпетичне ураження порожнини рота, кашель. Втрата маси тіла перевищує 10%. Обєктивно: блідий, зниженого харчування. Збільшені периферичні лімфовузли, рухливі, безболісні. Слизова оболонка порожнини рота вкрита білим нальотом, герпетична висип. Збільшені печінка і селезінка. У легких сухі і вологі хрипи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Лімфогранулематоз
c. Пневмонія
*d. Пре-СНІД
e. Дизентерія

62. У пацієнтів з тяжкою емфіземою легенів трахеостомія дозволить в першу чергу:
a. Викликати задишку
*b. Зменшити мертвий простір
c. Зволожити повітря
d. Видалити секрет
e. Попередити набряк легенів

63. -річна хвора скаржиться на сильний пульсуючий біль у лівій половині голови, якій передує поява райдужних плям в лівих полях зору. Напад триває кілька годин, супроводжується нудотою. Подібними нападами страждає мати хворої. АТ 100/70 мм рт.ст., Р s 60/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Мігренозний приступ
b. Невралгія трійчастого нерва
c. Ретробульбарний неврит
d. Транзітррная ішемічна атака
e. Симпато-адреналової криз

64. У жінки в першу добу післяопераційного періоду після екстирпації матки, яка була виконана в ургентному порядку у звязку з кровотечею анурія. Яке обстеження необхідно виконати для встановлення діагнозу?
*a. Екскреторна урографія
b. Ультразвукове дослідження нирок
c. Дослідження сироватки крові на вміст креатиніну
d. Реовазографія нирок
e. Оцінка кровотоку нирок за допомогою допплерометрії

65. Дитина 1-го року поступив в інфекційне відділення зі скаргами на багаторазову, неприборкану блювоту, профузний рідкий стілець. Обєктивно: адінамічен, риси обличчя загострені, очі запалі, тургор тканин різко знижений, акроціаноз. Шкірні покриви бліді, холодні із "мармуровим" малюнком. Дихання поверхневе, тони серця глухі, прискорені. АТ 55/35 мм рт.ст. Анурія. Яке невідкладний стан у дитини?
*a. Гіповолемічний шок
b. Гостра надниркова недостатність
c. Гостра серцева недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Гостра судинна недостатність

66. Бригада швидкої допомоги прибула на місце ДТП. Потерпілий перебуває в салоні автомобіля, у свідомості, на болі не скаржиться, не може поворушити ні руками, ні ногами, на лівій гомілці по передній поверхні помірно кровоточить рвана рана. З якого дії необхідно розпочати надання медичної допомоги?
*a. Накладення шийного коміра
b. Витягти потерпілого з салону автомобіля
c. Проведення допоміжної вентиляції легенів
d. Накладення кровоспинний джгута
e. Інгаляція кисню

67. На території селища, де проживають 200 мешканців, встановлено забруднення грунту ізотопами стронцію-89 та стронцію-90. У якої тканини найбільш ймовірно буде виявлений даний ізотоп?
a. Деривати шкіри
b. Мязова тканина
*c. Кісткова тканина
d. Нервова тканина
e. Серце і судини

68. У породіллі в ранній післяпологовий період виникла гіпотонічна кровотеча, яка склала 15% від маси тіла, кровотеча продовжується. Обєктивно: шкірні покриви бліді, акроціаноз, жінка адінамічна. Р s 130/хв., АТ 75/50 мм рт.ст. Порушень з боку системи згортання крові немає. Олігурія. Яка тактика лікаря?
a. Надпіхвова ампутація матки
*b. Екстирпація матки
c. Перевязка маткових судин
d. Перевязка внутрішньої клубової артерії
e. Накладення затисків на шийку матки

69. У хворого 59-ти років, який знаходиться в стаціонарі з приводу ІХС, діагностована раптова зупинка серцевої діяльності та дихання, розпочата легенево-серцева реанімація. На ЕКГ: тріпотіння шлуночків. Для відновлення ритму потрібно здійснити:
*a. Прекардіальний удар
b. Масаж області каротидного синуса
c. Масаж очних яблук
d. Удари в міжлопаткову область
e. Перкусійні масаж

70. У приймальне відділення поступив хворий 34-х років з різким запахом алкоголю з рота. Скаржиться на головний біль, нудоту, блювоту з жовчю. 6:00 назад випив в гаражі рідина, яку вважав горілкою. Обєктивно: АТ 200/100 мм рт.ст. Ознаки жовтяниці. При катетеризації сечового міхура сечі немає. Отруєння якою речовиною найбільш ймовірно?
a. Алкоголь
*b. Чотирихлористий вуглець
c. Бензин
d. Етиленгліколь
e. Оцтова есенція

71. Пологи закінчилися накладенням порожнинних акушерських щипців та народженням дитини у гіпоксії тяжкого ступеня. Неонатолог в пологовому залі провів реанімаційні заходи і взяв новонародженого на ИВ Л. йе краще проводити лікування цієї дитини?
*a. У відділенні реанімації спеціалізованої дитячої лікарні
b. У відділенні новонароджених
c. У нейрохірургічному відділенні дитячої лікарні
d. У неврологічному відділенні
e. У пологовому залі

72. В результаті ДТП пацієнт отримав травму ліктьового суглоба. До місця події прибула бригада швидкої допомоги. За допомогою яких шин необхідно провести транспортну іммобілізацію даного суглоба?
a. Шина Еланского
b. Гіпсова шина до здорової пяти
c. Шина Дитерихса
d. Гіпсова шина до верхньої третини плеча
*e. Шина Крамера

73. У хворого у відділенні реанімації зафіксована зупинка ефективного кровообігу. Який з нижчеперелічених препаратів при внутрішньовенному введенні забезпечить ефективну реанімацію?
a. Першочергово необхідно ввести бікарбонат натрію 200 мл 4,2% розчину
b. Використовувати гіпертонічний розчин натрію хлориду
*c. Внутрішньовенно адреналін по 1 мг кожні 5 хвилин реанімації
d. Негайно внутрішньовенно почати інфузію глюкози
e. Налагодити введення реосорбілакту

74. У реанімаційне відділення бригадою швидкої допомоги доставлений хлопчик 15-ти років, який під час катання на ковзанах потрапив в ополонку. Обєктивно: ціаноз, з дихальних шляхів виділяється рожева мокрота. АТ 160/110 мм рт.ст., тахіаритмія, в легенях різнокаліберні вологі хрипи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Асфіктичний утоплення у прісній воді
b. Синкопальное утоплення у прісній воді
c. Асфіктичний утоплення в морській воді
d. Істинне утоплення в морській воді
*e. Істинне утоплення у прісній воді

75. У службовця протягом декількох годин після радіоактивного опромінення спостерігається лейкоцитоз (11,5*10^9/л) з переважанням нейтрофілів (сегменто- і паличкоядерних) і зсувом вліво, лімфоцитопенія (0,1-1*10^9/ л); в перші 2-3 діб схильність до ретикулоцитоз. У кістковому мозку зменшення кількості міелокаріоцітов, еритробластів, числа мітозів, зниження мітотичного індексу, зникнення молодих форм клітин, збільшення цитолізу. Про який період і ступень тяжкості гострої променевої хвороби свідчать ці показники?
a. Період віддалених наслідків, середня ступінь
b. Період розпалу, вкрай важкий ступінь
*c. Період загальної первинної реакції, середня ступінь
d. Прихований період, легкий ступінь
e. Період виходу, важка ступінь

76. На місці автопригоди у хворого була відірвана кисть. Які дії при консервації віддаленого сегмента?
a. Помістити в холодну воду
b. Провести ПХО сегмента
c. Надати симптоматичну допомогу
d. Пріфіксіровать кисть до передпліччя
*e. Помістити в холод

77. У хворого з отруєнням опіатами має місце різке брадіпное, виражений ціаноз. Яка першочергова дія лікаря?
a. Киснетерапія
b. Введення налоксону
c. Введення атропіну
d. Введення еуфіліну
*e. Проведення штучної вентиляції легенів

78. У чоловіка 28-ми років на тлі бронхопневмонії розвинулась кома. Обєктивно: ЧСС122/хв., Екстрасистолія. АТ 80/45 мм рт.ст. Шкіра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, гучне, рідкісне. Різкий запах ацетону. Печінка +5 ем. Глікемія 32 ммоль / л.; РН крові 7,0. Який розчин буде найбільш ефективний для нормалізації дихання?
a. Реополіглюкін
b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 1% розчин калію хлориду
*d. 4,2% розчин натрію бікарбонату
e. 5% розчин глюкози

79. Дитина 1-го року доставлений в лікарню з діагнозом: гостра ниркова недостатність, стадія олігоануріі. У хворого відзначаються мязова слабкість, аритмія, зміни на ЕКГ (розширення інтервалів РQ і QRS, високі, вузькі і симетричні зубці Т). Які біохімічні зміни викликають ці порушення?
a. Ацидоз
b. Гіперкальціємія
*c. Гіперкаліємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпокальціємія

80. У потерпілого після падіння з висоти на спину лікар швидкої допомоги запідозрив перелом лівої лопатки. Після проведення знеболювання проведена транспортна іммобілізація. Чим оптимально проводити транспортну іммобілізацію при подібних ушкодженнях?
*a. Повязка Дезо
b. Гіпсова лонгет
c. Шина Крамера
d. Шина ЦИТО
e. Підручні засоби

81. Хворий 50-ти років викликав бригаду швидкої допомоги. Скаржиться на напади болю в правому боці, при якому не може вибрати позицію. Біль віддає в пахову область. При сечовипусканні після нападу відзначав різь і червоне забарвлення сечі. Подібна біль вже турбувала хворого, але припинилася після прийняття гарячої ванни. Обєктивно: стан середньої важкості, збуджений. Хворий міцної статури, підвищеного харчування. Рз78/хв., АТ 140/80 мм рт.ст., ЧД16/хв., 37, ТС. Живіт мякий, безболісний, симптом Пастернацького різко позитивний справа. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Оперізувальний лишай
b. Кишкова коліка
*c. Ниркова колька
d. Гостра невралгія
e. Печінкова коліка

82. Хворий 60-ти років скаржиться на болі, набряк, ціаноз правої руки, починаючи з верхньої третини плеча. Напередодні вживав спиртні напої у великій кількості. Обєктивно: стан середньої важкості, праве плече на 8 см товщі лівого, шкірні покриви правої руки ціанотичний, набряклі; пульс на променевій артерії ослаблений, руху пальців обмежені. Мязова сила знижена. Температура тіла 37,8 С. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Тромбоз правої плечової вени
b. Неврит променевого нерва
c. Атеросклеротичне ураження плечової артерії, стеноз
d. Емболія плечової артерії
e. -

83. До лікаря сільської амбулаторії звернувся хлопчик 16-ти років зі скаргами на підвищення 1 тіла до 38,5 С і виразковий дефект шкіри на передпліччі. Обєктивно: виразка безболісна з ущільненими набряклими краями. З анамнезу: хлопчик допомагає батькам обробляти шкіру тварин. Лікар запідозрив сибірську виразку. Який термін спостереження за контактними особами?
a. Спостереження не проводиться
b. 14 діб
*c. 8-9 доби
d. 21 добу
e. 2 доби

84. У новонародженого згідно шкалою Апгар визначається 4 бали: субтотальний ціаноз, одиничні дихальні рухи, мязова гіпотонія, слабкий крик, ЧСС60/хв арефлексія. Пологи своєчасні, маса тіла 3200 г, спостерігалося обвиття пуповини навколо шиї. У такій ситуації необхідно:
a. Інгаляція кисню через носові катетери
b. Інтенсивне спостереження
*c. Проведення реанімаційних заходів
d. Рефлекторна стимуляція дихання
e. Невідкладна дефибрилляция

85. Вагітна 38-ми років в терміні вагітності 33 тижні, звернулася зі скаргами на головний біль, миготіння "мушок" перед очима, шум у вухах, болі в епігастральній ділянці, нудоту, блювоту. Обєктивно: ожиріння Н ступеня, набряки гомілок, передньої черевної стінки, АТ -160/110 мм рт.ст. У сечі білок 1,5 г / л. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Гіпертонічний криз
d. Прееклампсія легкого ступеня
e. Еклампсія

86. Під час гемотрансфузії у дитини з кровотечею виникли болі в грудях, попереку, зявилася задишка; сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Алергічна реакція
b. Негемолітична трансфузійна реакція
c. Синдром масивних трансфузій
d. Пирогенная реакція
*e. Гострий гемоліз

87. Хвора 56-ти років страждає на ішемічну хворобу серця, яка супроводжується миготливою аритмією. Вранці відчула погіршення загального стану, посилення аритмії. Під час прибирання в кімнаті зявився сильний головний біль і на 15-20 хвилин хвора втратила свідомість. Після відновлення свідомості не може розмовляти і здійснювати активні рухи в правих кінцівках. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Кморрагіческій інсульт
b. Субдуральна гематома
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Тромбоемболія мозкових судин
e. Ішемічний інсульт, обумовлений атеросклерозом мозкових судин

88. Хлопчик 8-ми років спостерігається з приводу гемофілії А, поступив у дитяче відділення в звязку з травмою лівої поперекової області, що сталася 5 годин тому. Скарги: млявість, біль в лівому боці, домішка крові в сечі. Обєктивно: стан важкий, блідий, млявий. У сечі макрогематурія (еритроцити все в полі зору). Яку терапію необхідно провести при даному невідкладному стані в першу чергу?
a. В / в альбумін
b. В / в еритроцитарна маса
c. В / в відмиті еритроцити
d. Переливання одногруппной крові
*e. В / в кріопреципітат

89. У хлопчика 10-ти років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати?
a. Пальцеве притиснення плечової артерії
b. Використовувати метод переразгибания кінцівки
*c. Накласти повязку, що давить
d. Накласти джгут вище рани
e. Накласти джгут нижче рани

90. У породіллі 28-ми років під час другого періоду пологів виникла раптова зупинка серця і дихання. В анамнезі вроджений порок серця дефект міжшлуночкової перегородки, серцева недостатність II А ст. На 5-й хвилині серцево-легеневої реанімації, розпочатої вчасно, відновлення серцевої діяльності не зареєстровано. Який прогноз при подальшій реанімації щодо відновлення серцевої діяльності?
a. Повністю відновити ритм неможливо
b. Відновлення ритмічних скорочень з окремими екстрасистолами
*c. Можливо відновлення синусового ритму
d. Повне одужання з подальшим погіршенням
e. Повне одужання

91. Породілля в терміні 38 тижнів вагітності звернулася в лікарню зі скаргами на регулярні переймоподібні болі внизу живота протягом 2-х годин. На обліку не состояла.2 тижні тому перехворіла грипом з високою температурою тіла. Протягом 2-х діб рухів плода не відчуває. Серцебиття плоду не вислуховується. Який найбільш інформативний метод діагностики стану плода?
a. Кардіотокографія плоду
b. Рентгенографічне дослідження
*c. Ультразвукове дослідження
d. Амніоскопія
e. Амніоцентез

92. Бригада швидкої допомоги прибула за викликом на автозаправну станцію, де сталася аварія і вилилася велика кількість низькооктанового бензину. Працівники АЕС скаржаться на запаморочення, збудження, нудоту, блювоту. У чому полягає тактика лікаря?
a. Дати інгаляцію кисню
b. Призначити кордіамін
c. Промити шлунок постраждалим
*d. Вивести людей із зони, насиченій парами бензину
e. Призначити атропін

93. Вагітна 40 тижнів з бурхливої родової діяльністю, клінічно вузьким тазом. При індукції наркозу виникла блювота. Після інтубації проведена санація дихальних шляхів і ротової порожнини. Надалі розвинувся ціаноз, підвищилося центральний венозний тиск, над легенями різнокаліберні вологі хрипи, підвищення тиску на вдиху. При контролі газів крові значна гіпоксемія. Яка причина такого стану?
a. Емболія навколоплідними водами
b. Ендотоксичний шок
c. Інфаркт міокарда
d. Набряк легенів
*e. Синдром Мендельсона

94. Хвора 74-х років хворіє на цукровий діабет другого типу, приймає манинил. Протягом двох тижнів приймає по 2 таблетки гипотиазида. Обєктивно: свідомість сплутана, шкірні покриви сухі, теплі, тургор мязів знижений, температура тіла 38 С, Рв120/хв, АТ 60/40 мм рт.ст., дихання поверхневе, язик сухий, запах ацетону відсутня. Глюкоза крові 34 ммоль / л, ацетон у сечі слабо позитивний, Іа + сироватки 162 ммоль / л, К + 3,0 ммоль / л. Який розчин показаний для застосування в першу чергу?
*a. Гіпотонічний розчин NaCl
b. Фізіологічний розчин NaCl
c. Полярізірующая суміш
d. Розчин Рінгера
e. 5% розчин глюкози

95. Потерпілий 42-х років, виявлений на місці ДТП, скаржиться на болі в області таза і правого стегна. Обєктивно: загальмований, стогне, шкіра бліда, язик сухий. ЧДД28/хв. Праве стегно деформоване, набряково, у верхній третині його патологічна рухливість, крепітація кісткових відламків. Обширний крововилив, набряк і біль при пальпації в правих пахової, клубової і сідничної областях. Рз112/хв, АТ 80/45 мм рт.ст. Який ступені травматичного шоку відповідає стан потерпілого?
a. III
b. -
c. IV
*d. II
e. V

96. У приймальне відділення поступив пацієнт без свідомості, реакція на больовий подразник відсутня, дихання самостійне, АТ 90/50 мм рт.ст. Даний стан можна розцінити як:
a. Помірне оглушення
*b. Кома
c. Сопор
d. Ступор
e. Поверхневе оглушення

97. У хворого 74-х років, на тлі аденоми простати, повторно виникла гостра затримка сечі. Катетеризація металевим катетером не мала успіху, з уретри виділяється кров. Пальпується напружений, переповнений сечовий міхур (дно на 12 см вище лобка). Якими мають бути дії лікаря?
*a. надлобковой пункції сечового міхура
b. Повторити катетеризацію сечового міхура металевим катетером
c. Негайна госпіталізація для проведення хірургічного втручання
d. Катетеризація сечового міхура гумовим катетером
e. -

98. При огляді дитини 2-х місяців виявлена асиметрія складок сідниць, порушення відведення в кульшових суглобах, незначне вкорочення лівої ноги. Про що можна думати?
a. Запалення кульшового суглобу
*b. Природжений вивих стегна
c. Варусна деформація шийки стегна
d. Дитячий церебральний параліч
e. Травматичний вивих стегна

99. Чоловік 85-ти років під час сміху закашлявся, після чого розвинувся ціаноз обличчя та кінцівок, дихання утруднене, при огляді ротової порожнини відсутня частина зубного протеза. Стан хворого погіршувався, відзначалися тривалі напади виснажливого кашлю, біль за грудиною, блювота. Яка повинна бути тактика лікаря швидкої допомоги?
a. Термінова госпіталізація в хірургічне відділення
b. Термінова госпіталізація в кардіологічне відділення
c. Термінова госпіталізація у відділення реанімації
d. Термінова трахеотомію
*e. Термінова госпіталізація в ЛОР-відділення

100. Хворий 60-ти років у дуже важкому стані. Без свідомості. Шкіра і склери жовтяничним. Р8 130/хв., АТ 90/40 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. Печінковий запах з рота. Розміри печінки та селезінки збільшені. У крові: метаболічний ацидоз (рН 4,1), АсАТ 1, 6 мкмоль / лчас, АлАТ 2, 0 мкмоль / л годину; загальний білірубін 318,6 мкмоль / л, натрій 90 ммоль / л, калій 3,3 ммоль / л. Який попередній діагноз?
a. Алкогольна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Уремічна кома
*e. Печінкова кома

101. У лабораторії, де проводилися досліди з радіоактивним йодом, сталася аварія, внаслідок якої виникла радіоактивне забруднення приміщення та прилеглої території. Які препарати призначають постраждалим з метою профілактики променевої хвороби?
a. Антациди
b. Антибіотики
*c. Йодид калію
d. Знеболюючі
e. Інфузійна терапія

102. Вагітна в терміні 32 тижні страждає міастенію. Зявилися розлади дихання, тахікардія, психомоторне збудження, яке змінюється млявістю, парезом кишечника і сфінктерів. Які першочергові засоби невідкладної допомоги?
a. ШВЛ
b. Термінове розродження
*c. Призначення прозерину
d. Використання міорелаксантів
e. Профілактика гіпоксії плода

103. Моряка після аварії витягли з холодної води, де він перебував протягом 20-30 хвилин. Шкіра бліда з мармуровим малюнком, акроціаноз, мязи ригідні, свідомість пригноблено. ЧД 9/хв., ЧСС 45/хв., АТ 160/90 мм рт.ст. Ректальна температура 33 С. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Загальне переохолодження важкого ступеня
c. Утоплення
d. Загальне переохолодження легкого ступеня
*e. Загальне переохолодження середнього ступеня

104. В регіоні епідеміологічно небезпечному по сказу до травмпункту доставлений хлопчик 13-ти років, якого тільки що вкусила лисиця. Черговий лікар провів первинну обробку рани. Які засоби невідкладної допомоги є обовязковими?
*a. Пасивна імунізація специфічним імуноглобуліном інфільтрація в рану і в / м введення залишку і початок курсу антирабічних щеплень
b. Негайне початок курсу антирабічних щеплень безумовні свідчення
c. Проведення пасивної імунізації проти сказу і спостереження за потерпілим 7 днів
d. Через 10 діб спостереження при необхідності призначити курс антирабічних щеплень
e. Спостереження за постраждалим протягом 10 днів і проведення курсу антирабічних щеплень

105. Водій 37-ми років потрапив в автомобільну катастрофу і отримав закриту травму живота без пошкодження передньої черевної стінки. Зявився сильний біль у животі, напруження мязів живота, розвиваються симптоми шоку. Який тактики слід дотримуватися?
a. На місці події почати оксигенотерапію
b. Ввести наркотичні анальгетики
*c. Негайно транспортувати в хірургічне відділення, протишокові заходи здійснювати під час транспортування
d. Провести інфузію реополіглюкіну на місці події
e. На місці події ввести серцеві глікозиди

106. В амбулаторію доставлена дівчина 18ти років через кілька годин після нападу бджіл. Скарги на набряк шиї в області укусів, поява сверблячих висипань на шкірі. В області лівого передпліччя набряк і гіперемія, на інших ділянках шкіри яскрава рожева висипка, місцями зливна до 5-6 см в діаметрі, сліди расчесов. З боку внутрішніх органів без особливостей, ЧСС104/хв. АТ 140/90 мм рт.ст. Яка загальна реакція розвинулася?
a. Набряк Квінке
b. гіперсенсітівность васкуліт
c. Алергічний дерматит
d. Початок розвитку анафілактичного шоку
*e. Загальна реакція за типом кропивянки

107. У пацієнтки 55-ти років 5 років тому діагностований цироз печінки. Лікувалася нерегулярно. Доставлена з клінікою шлунково-кишкової кровотечі. При фіброезофаго-гастродуоденоскопии виявлено розширення вен нижньої третини стравоходу з кровотечею з них. Який з методів лікування слід використовувати в першу чергу?
a. Оперативне втручання в невідкладному порядку
b. Перекласти хвору у реанімаційне відділення
c. Госпіталізувати в хірургічне відділення і призначити сечогінні та гепатопротектори
*d. Госпіталізувати в хірургічне відділення, поставити зонд Блекмора, призначити гемостатичну і кровезаместітельную терапію
e. Госпіталізувати в хірургічне відділення і призначити гемостатичну і кровезаместітельную терапію

108. У жінки 46-ти років при проведенні пункції підключичної вени зліва виникла задишка, відставання в акті дихання лівої половини грудної клітки. Запідозрено розвиток пневмотораксу. Який метод дослідження необхідний для підтвердження діагнозу?
*a. Рентген ОГП
b. УЗД
c. МРТ грудної порожнини
d. Біохімічні показники крові
e. КТ грудної порожнини

109. Дівчинка 14-ти років внаслідок профузного маткової кровотечі знаходиться у важкому стані. З анамнезу: з 11 років періодичні шкірні геморагії, необільние носові кровотечі. Обєктивно: шкірні покриви і слизові бліді, визначається поліморфна геморагічний висип. Пульс частий, ниткоподібний. ЧСС130/хв. Тони серця приглушені. ЧД30/хв., АТ 70/40 мм рт.ст. Якою має бути невідкладна тактика по відношенню до дитини?
a. Госпіталізація в хірургічне відділення
b. Лікування в амбулаторних умовах
c. Госпіталізація в соматичне відділення
d. Лікування в домашніх умовах
*e. Госпіталізація в реанімаційне відділення

110. Будівельник 27-ми років при виконанні робіт був притиснутий до стіни будинку бортом автомобіля. Скаржиться на біль в області таза, неможливість підняти прямі нижні кінцівки, слабкість, запаморочення. Який додатковий метод діагностики є оптимальним?
a. Рентгеноскопія тазу
*b. ЯМРТ, КТ, оглядова рентгенографія тазу
c. КТ тазу
d. Оглядова рентгенографія тазу
e. ЯМРТ тазу

111. Хворий перебував у судинному відділенні з приводу атеросклеротичної оклюзії стегнової артерії. Протягом двох годин турбували болі пекучого характеру за грудиною. Раптово втратив свідомість. Пульс на сонних артеріях відсутня, дихання відсутнє. Якими будуть першочергові заходи реаніматологів?
a. Внутрішньовенне введення атропіну
b. Перевести у відділення невідкладної кардіології
c. Інфузія нітрогліцерину
d. Перекласти в діагностичне відділення
*e. Почати непрямий масаж серця, штучну вентиляцію легенів

112. Пацієнт 30-ти років страждає виразковою хворобою, ускладненою стенозом воротаря. Схуд на 15 кг за останні 2 місяці. Обєктивно: кахексія, зниження тургору шкіри; у крові анемія, гіпопротеїнемія, зниження концентрації електролітів. Яким шляхом доцільно проводити інфузійну терапію даному пацієнтові?
a. Через венепункцію
*b. Через центральний венозний доступ
c. Вибір венозного доступу не має значення
d. Шляхом венесекции вен нижньої кінцівки
e. Шляхом венесекции вен верхньої кінцівки

113. У хворої 65-ти років, що хворіє на гіпертонічну хворобу III стадії, раптово погіршився стан: артеріальний тиск підвищився до 220/140 мм рт.ст., зявилася задишка, кашель з виділенням кровянистої мокроти, клекіт у грудях. До якої категорії відноситься описане стан з точки зору строковості зниження артеріального тиску?
a. Артеріальний тиск знижувати не слід
b. Артеріальний тиск необхідно знизити протягом 2-х діб
c. Артеріальний тиск необхідно знизити протягом 3-6 годин
*d. Артеріальний тиск необхідно знизити протягом однієї години
e. Артеріальний тиск необхідно знизити протягом однієї доби

114. У хворого 47-ми років останні дві доби відсутні сечовипускання і позиви до нього. 8 років тому переніс лівобічну нефректомію у звязку з пошкодженням нирки. Останній місяць відзначав тупий біль в правій поперековій області, яка набула характеру ниркової коліки три дні тому. Після використання спазмоанальгетиків біль майже зникла. Який результат має вирішальне значення для вибору лікування хворого?
a. Кальцій крові
b. Гемоглобін крові
c. Натрій крові
d. Сечовина, креатинін крові
*e. Калій крові

115. Студент 19-ти років скаржиться на сухий кашель, першіння в горлі, підвищення температури тіла до 38,1 С. За порадою друга брав ампіцилін. Через два дні після початку захворювання зявився висип по всьому тілу, рожевого кольору, 1 см в діаметрі, злегка піднята. Який НАЙМЕНШ імовірний діагноз?
a. -
b. Мононуклеоз
c. Медикаментозний дерматит
*d. Менінгококцемія
e. Кір

116. У хворого 54-х років після стресу зявилися різкий біль в області серця, запаморочення, задишка, відчуття страху. Обєктивно: периферичний ціаноз, шкіра холодна, липка. ЧД 21/хв, Рs 120/хв., АТ 80/60 мм рт.ст. При фізикальному дослідженні виявлені ритм галопу, поширені застійні хрипи в легенях. На ЕКГ: значне зниження амплітуди зубця R в I, аVL, V1 – V6 відведеннях з елевацією сегмента SТ. Призначення якого препарату є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Допамін
b. Левартеренол
*c. Добутамін
d. Серцеві глікозиди
e. Ізопротеренол

117. Жінка 75-ти років внаслідок бокового удару легкового авто впала з висоти власного зросту на лівий бік. Відчула різкий біль у лівому тазостегновому суглобі, хрускіт, самостійно встати не змогла. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Закритий перелом шийки правої стегнової кістки зі зміщенням
b. Відкритий перелом шийки лівої стегнової кістки зі зміщенням
c. Забій лівого тазостегнового суглоба
d. Відкритий перелом шийки правої стегнової кістки зі зміщенням
*e. Закритий перелом шийки лівої стегнової кістки зі зміщенням

118. Хвора 44-х років скаржиться на біль в голі ™, озноб і підвищення температури до 39,3 С. На наступний день: гомілка набрякла, відзначається яскраве почервоніння шкіри. На стегні червоні "доріжки". Пахові лімфовузли не збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфікована рана гомілки
*b. Бешихове запалення гомілки
c. Еризипелоїду гомілки
d. Флегмона гомілки
e. Гострий тромбофлебіт підшкірних вен

119. Дитина 9-ти років впав з висоти 1,5 м на металеву трубу областю промежини. При надходженні скаржиться на біль і відчуття розпирання в промежині при спробі сечовипускання, виділення крові з уретри. Обєктивно: в області промежини значна гематома і інфільтрація мяких тканин, дно сечового міхура пальпується на рівні пупка, сечовипускання відсутнє, з уретри виділяється свіжа кров. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний розрив нирки
b. Розрив сечового міхура
c. Перелом кісток тазу
*d. Розрив уретри
e. Травматична гематома промежини

120. Дитина 4-х років скаржиться на блювоту до 10 разів на добу поле того, як поїв копчену рибу, значну спрагу, порушення зору у вигляді двоїння в очах. Обєктивно: мідріаз, горизонтальний ністагм, птоз, поперхіваніе. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сказ
*b. Ботулізм
c. Дифтерія
d. Правець
e. Ангіна

121. Дитина 5-ти років захворів раптово: підвищилась температура тіла до 39,7 С, на стегнах і сідницях зявилася геморагічна висипка зірчастої форми розміром від 0,5 до 3 см, акроціаноз, кінцівки холодні, ниткоподібний пульс. Лікар швидкої допомоги запідозрив менінгококцемію. Який антибіотик необхідно ввести на догоспітальному етапі?
a. Цефазолін
b. Гентаміцин
*c. Левоміцетину сукцинат
d. Рифампіцин
e. Оксацилін

122. В медичний пункт полку з місця літніх польових навчань з гарматної стрільби доставлений екіпаж танка з однотипними скаргами і схожою клінічною картиною: важка стискаюча головний біль у скронях, нудота, запаморочення; біля одного блювота з пригніченням свідомості, дезорієнтація. Обєктивно: обличчя дещо пастозно, склери інєктовані. Артеріальний тиск підвищений, тахікардія. В одного порушення дихання. Яка найбільш імовірна патологія у військовослужбовців?
a. Гостре шлунково-кишкове захворювання
*b. Отруєння пороховими газами
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Мінно-взирвная травма, контузія
e. Перегрівання

123. Зі слів матері у дворічної дитини на тлі повного соматичного благополуччя виникло профузні кровотеча яскраво-червоною кровю з домішками темних згустків без больового синдрому і при відсутності подібних симптомів в анамнезі. Яке захворювання найбільш ймовірно у дитини?
a. Інвагінація клубової кишки
*b. Дивертикул Меккеля
c. Виразковий коліт
d. Гострий апендицит
e. Тріщина заднього проходу

124. У породіллі 34-х років на 6-у добу після пологів раптово зявилася тупий біль розпираючого характеру в крижово-поперековій області, нижніх відділах живота і правому стегні. Поступово став наростати набряк правої ноги в області стегна і гомілки, ціаноз шкіри. Температура підвищилася до 38, виданню С. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Біла флегмазія
b. Синя флегмазія
*c. Гострий ілеофеморальном флеботромбоз
d. Гострий післяпологовий параметрит
e. Гострий тромбофлебіт тазових вен

125. У потерпілого на радіаційно небезпечному обєкті на 6-у добу після опромінення спостерігаються кровоточивість ясен, помірна алопеція, пневмонія, тахікардія 98/хв., АТ 100/60 мм рт.ст. У крові: лейк. 1,1*10^9/ л, тромб.45*10^9/ л, ШОЕ 35 мм / год. Визначте ступінь тяжкості променевої хвороби і приблизну дозу опромінення:
a. I (1-2 Гр)
b. Клінічна картина не обумовлена гострою променевою хворобою
c. IV (більше 6 Гр)
d. III (4-6 Гр)
*e. II (2-4 Гр)

126. У хворого через 5 днів після екстракції зуба виникли лихоманка, задишка, біль в області серця. Обєктивно: шкіра кольору "кави з молоком", 39,8 С, Р8 100/хв., Ритм "перепілки", систолічний та мезодіастолічний шуми на верхівці, акцент II тону над легеневим стовбуром. Печінка +4 см, селезінка +2 см. На шкірі гомілок геморагічний висип. Який з методів є найбільш доцільним для встановлення діагнозу?
a. Прискорена реакція на сифіліс у
b. Електрокардіографія
c. УЗД печінки та селезінки
*d. Посів крові на гемокультуру
e. Загальний аналіз крові

127. У дівчинки 13-ти років при тривалому перебуванні в задушливому приміщенні зявилися скарги на запаморочення, слабкість. Різко зблідла, тіло покрилося холодним потом, шкіра набула "мармуровий" малюнок, зявилися ціаноз губ, сопорозное свідомість, часте поверхневе дихання, тахікардія. Тони серця ослаблені, АТ 50/10 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мігрень
b. -
c. одишечно-ціанотіческій приступ
d. Гостра серцева недостатність
*e. Колапс

128. У породіллі 29-ти років з уродженим пороком серця в I періоді пологів зявилися кашель з мокротою, задишка, біль за грудиною, тахікардія. АТ 90/60 мм рт.ст., t - 39,5 С. Породілля займає вимушене сидяче положення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розрив матки
b. Емболія навколоплідними водами
c. Інфаркт міокарда
*d. Набряк легенів
e. Приступ бронхіальної астми

129. Хворий 38-ми років, працівник автосервісу, доставлений в клініку в стані коми III ступеня. Обєктивно: клонічні судоми, не контрольоване сечовиділення. Розлад дихання за типом Чейн-Стокса, тахікардія, червоний колір обличчя і слизових оболонок. Якою речовиною отруїлася хворий?
*a. Чадний газ
b. Пари ртуті
c. Тетраетилсвинець
d. Пари бензину
e. Пари дихлоретан

130. В пологове відділення поступила породілля зі скаргами на різкі головні болі, нудоту. АТ 180/110 мм рт.ст. По катетеру виділилося 20 мл концентрованої сечі, білок сечі 2,9 г / л. Яке першочергове призначення лікаря?
a. Ніфедипін під язик
b. 25% розчин магнезії 10 мл в / м
c. Клофелін внутрішньомязово
d. Допегит під язик
*e. Болюсне внутрішньовенне введення 25% розчину магнезії

131. У хворого 22-х років, що страждає шизофренією, без зовнішньої причини виник стан з руховим порушенням, нецілеспрямованими стереотипними рухами, раптовими несподіваними імпульсивними діями з агресією, люттю, руйнівними діями, кривлянням, гримасничанья, негативізмом, незвязною промовою. Які препарати з перерахованих, в першу чергу, доцільно використовувати для купірування цього невідкладного стану?
a. Транквілізатори
b. Ноотропи
c. Антидепресанти
*d. Нейролептики
e. Судинні препарати

132. У хворого 76-ти років розвинувся великовогнищевий інфаркт міокарда з набряком легень. На фоні введення нітрогліцерину артеріальний тиск знизився до 80/40 мм рт.ст. Який з перерахованих препаратів необхідно терміново ввести?
a. Строфантин
b. Еуфілін
*c. Допамін
d. Обзидан
e. Пентамін

133. Жінка 68-ми років, що страждає цукровим діабетом II типу (супутня патологія хронічний пієлонефрит, хронічна ниркова недостатність), госпіталізована в реанімаційне відділення з приводу лактацідотіческой коми. Обєктивно: свідомість відсутня, шкіра бліда, дихання Куссмауля, АТ 95/70 мм рт.ст., ЧСС100/хв. Глікемія 9,2 ммоль / л. Яку схему інсулінотерапії найбільш доцільно використовувати у хворої?
a. 0,15 Од / кг / годину простого інсуліну, всього 12 годин
b. 0,1 ОД / кг / год простого інсуліну протягом доби
c. 12-14 ОД пролонгованої інсуліну на добу
*d. 2-4 ОД простого інсуліну на годину на тлі внутрішньовенної інфузії 5% розчину глюкози з розрахунку 1 ОД інсуліну на 4 г глюкози
e. 12-14 ОД пролонгованої інсуліну на добу на тлі внутрішньовенної інфузії 5% розчину глюкози з розрахунку 1 ОД інсуліну на 4 г глюкози

134. У дитини, що потрапив в автомобільну аварію, є ознаки порушеною перфузії: систолічний тиск 60 мм рт.ст. Вибрати оптимальне лікування:
a. Призначення атропіну
b. Інфузія білкових препаратів
*c. Інфузія сольових розчинів
d. Інфузія допаміну
e. Призначення серцевих глікозидів

135. У породіллі народився живий доношений хлопчик масою 4350 г з оцінкою за шкалою Апгар 3 бали. Задні навколоплідні води меконіальної. При санації дихальних шляхів виявлена аспірація меконіальної водами. У новонародженого ЧСС80/хв. З чого повинні бути розпочато реанімаційні заходи?
a. Стимуляція дихання поплескуванням по сідницях, напрямок в ніс струменя кисню, зрошення холодною водою
b. Штучне дихання "рот в рот"
*c. Санація бронхіального дерева під контролем ларингоскопа, інтубація, ШВЛ
d. Інгаляція кисню через маску
e. Введення в вену етимізол, глюкози, кокарбоксилази, глюконату кальцію

136. Бригада швидкої допомоги викликана до повторнородящих жінок, яка народила вдома. Матка на рівні пупка, кулястої форми, з піхви звисає пуповина. Після народження дитини пройшло 30 хвилин. Яка тактика лікаря?
a. Ввести в / в окситоцин
*b. Негайно транспортувати жінку в пологове відділення
c. Використовувати метод Абуладзе
d. Виконати ручне відділення посліду
e. Продовжити очікування до 2-х годин

137. Вранці мати знайшла 5-місячного хлопчика в ліжечку вже мертвим з трупними плямами, обличчям вниз. Перед цим дитина була здорова. Яка найбільш імовірна причина смерті дитини?
a. Менінгоенцефаліт
b. Аспірація блювотними масами
c. Епілептичний статус
*d. Синдром раптової смерті
e. Кардіогенний шок

138. У вагітної з пізнім гестозом на фоні АТ 180/110 мм рт.ст. виникли скарги на сильний головний біль, миготіння "мушок" перед очима. Потім потемніло в очах, розвинувся напад судом. Які першочергові дії?
a. Госпіталізація у відділення РІТ
b. Прямий масаж серця
c. Непрямий масаж серця
d. ШВЛ
*e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів

139. Хворий 72-х років перебував у хірургічному відділенні з приводу діабетичної гангрени правої стопи. Раптово втратив свідомість. Пульс на сонних артеріях не визначається, дихання поверхневе. Лікуючий лікар почав непрямий масаж серця. Як повинні бути розташовані долоні лікаря?
*a. На межі середньої та нижньої третини грудини
b. На межі верхньої та середньої третини грудини
c. На мечевидном відростку
d. На рукоятці грудини
e. На верхній третині грудини

140. У дитини 2-х років дифтерійний круп, на 2-й день серотерапії виникла зупинка дихання. Що стало причиною асфіксії?
*a. Механічна обтурація плівками
b. Сироваткова хвороба
c. Анафілактичний шок
d. Парез дихальної мускулатури
e. Стеноз гортані

141. Хвора 67-ми років скаржиться на інтенсивну біль в грудній клітці, різке задуха, серцебиття. В анамнезі варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Обєктивно: шкіра ціанотичний, покрита холодним потом, тахіпное (ЧД36/хв), ЧСС120/хв., АТ 110/70 мм рт.ст. ЕКГ: Р "рі1топа1е відхилення електричної осі серця вправо, С Ш, 5 /, негативний Т у III, У1-У3. Який препарат найбільш доцільний у даному випадку?
a. Верапаміл
*b. Стрептокіназа
c. Баралгін
d. Атенолол
e. Но-шпа

142. У дитини 10-ти років через 2 місяці після трансфузії донорської крові зявилися жовтяниця, гепатоспленомегалія, фебрильна температура, слабкість. Лабораторно: АлАТ 40 (ммоль / ч л), загальний білірубін 80 мкмоль / л. У крові високий титр антитіл до Л -АпІСМУ-1s М, ПЛР + + +. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий холецистит
*b. Цитомегаловірусна інфекція
c. Цироз печінки
d. Дискінезія жовчних шляхів
e. Вірусний гепатит В

143. У чоловіка 53-х років, хворого на цироз печінки алкогольного генезу, після ГРВІ зявилися збудження, дезорієнтованість, галюцинації, підвищення температури тіла до 38 С значна жовтяниця, запах "дохлої миші" з Уга, тахікардія. У крові: НЬ92 г / л, лейк.11 ×109 / л, ШОЕ32 мм / год, АлАТ 4, 56 мкмоль / л, АсАТ 2, 68 мкмоль / л, білірубін загальний 180 мкмоль / л, непрямий 60 мкмоль / л, ПТІ58% . Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Прогресуюча печінкова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий гепатит
d. Гіперкетонеміческая діабетична кома
e. Алкогольний делірій

144. У приймальне відділення поступрй хворий з підозрою на наявність стороннього тіла в ротоглотці: напад інспіраторної задишки, що супроводжувалася сильним кашлем, голос охриплий, болю в горлі і за грудиною. Прийом Геймліха неефективний. Видалити чужорідне тіло при прямій ларингоскопії неможливо. Стан хворого погіршується. Яке першочергове захід для надання допомоги?
a. Проштовхування чужорідного тіла вглиб
b. Потрійний прийом Сафара
*c. Конікотомія
d. Трахеотомія
e. Інтубація трахеї з переведенням на ШВЛ

145. Хвора 64-х років з невралгією лицевого нерва після натуживания в туалеті впала без свідомості. Черговим лікарем встановлена клінічна смерть і розпочато реанімаційні заходи. Під час зовнішнього масажу серця виник перелом ребер. Які повинні бути дії реаніматора?
a. Перекласти хворого на мяку поверхню
b. Викликати реаніматолога
c. Виконувати непрямий масаж серця з обмеженням глибини до 1-2 см
*d. Продовжити реанімаційні заходи
e. Припинити реанімаційні заходи

146. У новонародженої дитини на третю добу життя зявилися ознаки желудочнокишечного кровотечі (блювання з домішками крові, мелена) та симптоми постгеморагічної анемії. З якого розчину слід починати парентеральне лікування геморагічного синдрому у дитини?
a. Амінокапронова кислота
*b. Свіжозаморожена плазма
c. Тромбоцитарная маса
d. Глюкозо-сольовий розчин
e. Реополіглюкін

147. Хворий 35-ТІ років, ветеринар, поступив нестаціонарне лікування зі скаргами на підвищення температури до 39 С протягом останніх 2-х тижнів, підвищену пітливість, збільшення периферичних лімфовузлів, біль в крижовому відділі хребта. Лікуючий лікар запідозрив бруцельоз. Яким з методів можна підтвердити попередній діагноз?
*a. Реакція Райта
b. Реакція Гоффа-Бауера
c. Реакція Вейля
d. Реакція Пауля-Буннеля
e. Реакція Бачив я

148. Хворий 40-ка років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. Сьогодні ввечері посилилася загальна слабкість, зявилися спрага, поліурія. Напередодні відзначалися сонливість, нудота, неодноразова блювота, біль у животі. Обєктивно: без свідомості. Сухість шкіри і слизових, зниження тургору шкіри і тонусу очних яблук. ЧД30/хв. Рs 100/хв., Слабкого наповнення. Мова сухий, червоний. Запах ацетону з рота відсутній. Арефлексія. У крові: глюкоза 42 ммоль / л, реакція на ацетон крові та сечі негативна. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу в першу чергу?
*a. Осмолярність крові
b. АсАТ , АлАТ
c. Білірубін крові
d. Лужна фосфатаза
e. Креатинін крові

149. Хворий 50-ти років після аварії на виробництві був госпіталізований зі скаргами на металевий присмак і печіння в роті, нудоту, слинотечу, багаторазову блювоту, пронос з домішками слизу і крові, біль в епігастральній і поперекової областях. Обєктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гінгівіт, некроз слизової оболонки носа, гортані. АТ 150/100 мм рт.ст., Рs 48/хв, тони серця глухі. Поліурія, гіпостенурія, альбумінурія, гематурія. Який антидот слід ввести хворому?
a. Діетіоксім
*b. Унітіол
c. Хромосмон
d. Атропіну сульфат
e. Антарсін

150. Хворий 63-х років, в анамнезі 8 років ІХС, 4 роки тому Q-інфаркт міокарда. Раптово, після емоційного навантаження, виник напад серцебиття, втратив свідомість. Обєктивно: стан важкий, шкіра волога, бліда. Пульс і ЧСС не підраховуються. АТ -130/80 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС200/хв, С К8 деформовані, розширені (0,14 с), дисоціація роботи передсердь і шлуночків. Яке із засобів є препаратом першої черги у даного хворого?
a. Строфантин
b. Дигоксин
c. Верапаміл
*d. Лідокаїн
e. Натрію аденозинтрифосфат

151. У хворої через 3 години після вечері, серед повного здоровя, виникла гостра біль у правому підреберї, що віддає у праву лопатку, зявилися лихоманка, блювота жовчю. Пальпаторно в правому підреберї хворобливість, напруга мязів передньої черевної стінки. Позитивний симптом ГрековаОртнера. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дивертикуліт
b. Правобічна ниркова колька
c. Гострий панкреатит
*d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

152. У хворого, що знаходиться в реанімаційному відділенні інфекційної лікарні, виникла фібриляція шлуночків, зареєстрована на кардіомонітор. Реанімаційні заходи слід почати з:
a. Введення лідокаїну
*b. Електричної дефібриляції
c. Введення атропіну
d. Прекардіального удару
e. Введення етацизину

153. У потерпілого на тлі гострого отруєння фосгеном розвинулась клініка дихальної та серцево-судинної недостатності. Який показник є несприятливим щодо прогнозу перебігу отруєння?
a. Загальна слабкість
b. Тахікардія до 120/хв
c. Підвищення температури тіла до 37,7 C
*d. Згущення крові
e. Зниження артеріального тиску нижче 100 мм рт.ст

154. У 70-річної жінки через 48 годин після оперативного лікування хвороби кишечника зявилися скарги на брак повітря, задишку, кашель і біль у грудній клітці. Діагноз легеневої емболії підтверджений, проводиться адекватна терапія. На фоні лікування та значного поліпшення стану протягом декількох діб настала повторна емболія. Якою має бути лікувальна тактика?
*a. Постановка кава-фільтра
b. Продовження терапії
c. Підвищення дози антикоагулянтів
d. Емболектомія з легеневої артерії
e. Перевязка аорти

155. У дитини через 4 години після проведення спинномозкової пункції стан різко погіршився: виникли судоми, втрата свідомості, аритмічний подих, анізокорія. Яка найбільш імовірна причина погіршення стану?
a. Епілептичний приступ
b. Гостре розлад мозкового кровообігу
c. Істеричний припадок
d. Внутрішньочерепний крововилив
*e. Дислокація та вклинення мозку

156. Хворий 56-ти років госпіталізований в хірургічне відділення з діагнозом: цироз печінки, кровотеча з вен стравоходу, асцит, гостра печінкова недостатність III ступеня. Яку лікувальну тактику слід вибрати?
a. Виконати прошивання вен стравоходу
b. Виконати сплено-ренальний анастомоз
c. Виконати проксимальну резекцію шлунка
d. Виконати гастростоми
*e. Консервативна гемостатична терапія в умовах відділення, ввести зонд Блекмора

157. При аварії на ядерному реакторі стався викид в навколишнє середовище значної кількості радіоізотопів йоду. Який шлях надходження їх в організм має найбільше значення в ранній період після аварії?
*a. Інгаляційний
b. Через шкіру
c. Аліментарний
d. Через слизові
e. Через рани і опікові поверхні

158. Хворий 68-ми років скаржиться на періодичну короткочасну втрату свідомості при різких поворотах голови. Обєктивно: блідість шкіри, АТ 80/40 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, брадикардія. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Сінокаротідний втрата свідомості
b. Синоаурикулярна блокада
c. Вазовагальнимі втрата свідомості
d. Ортостатична непритомність
e. Колапс

159. Хвора 35-ти років, перебуваючи в переповненому тролейбусі в середині натовпу, відчула запаморочення, слабкість, після чого втратила свідомість. На зупинці прийшла в себе. Обєктивно: блідість, шкіра чола вологе, Ps90/хв., АТ 90/65 мм рт.ст. Розміри серця в нормі, тони кілька глухуваті. В анамнезі хронічних захворювань немає. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Анемія, анемічний колапс
*b. Вегето-судинна дистонія за гіпотонічним типом, непритомність
c. Епілепсія (малий напад)
d. Ішемічна хвороба серця, інфаркт міокарда
e. Гострий мозковий інсульт

160. У хворого 27-ми років захворювання почалося гостро: 39,5 С, зявилися головний біль, висипання на руках, ногах, животі, швидко розповсюдилася на протязі доби. Обєктивно: шкіра бліда, суха; на кінцівках, обличчі, тулубі рясна геморагічна висипка різного розміру з некрозом в центрі, крововиливи на перехідній складці конюнктиви. Рз110/хв. Печінка біля краю реберної дуги. Про яке захворювання слід думати?
a. Хвороба Верльгофа
b. Иерсиниоз
c. Грип
d. Хвороба Шенлейна-Геноха
*e. Менінгококова інфекція, менінгококцемія

161. Жінці 35-ти років з приводу пневмонії був призначений ампіцилін. Через 30 хвилин після внутрішньомязової інєкції препарату хвора відчула слабкість, свербіж шкіри обличчя та рук, нудоту; зявилися кашель, задишка, біль у грудній клітці. Обєктивно: ціаноз, набряк повік та обличчя з червоними висипаннями. Рs 120/хв, АТ 70/20 мм рт.ст. Тони серця глухі, дихання часте, поверхневе, з різнокаліберними сухими хрипами. Варикозне розширення вен правої гомілки. Яка найбільш імовірна причина раптового погіршення стану хворої?
*a. Анафілактичний шок
b. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
c. Кропивниця
d. Набряк Квінке
e. Астматичний напад

162. Після вживання апельсинового соку у 8-місячної дитини на шкірі тулуба, кінцівок, обличчя зявилися пухирці, що виступають над поверхнею шкіри, свербіж. Батьки звернулися до лікаря. Стан дитини задовільний. Яку допомогу необхідно надати дитині?
a. Елімінаційна дієта
*b. Антигістамінні препарати
c. Елімінаційна дієта, ентеросорбенти
d. Внутріминречно антигістамінні, гормональні препарати
e. Не вживати апельсиновий сік

163. Дитина 3-х років через 3 дні після забиття правої ноги скаржиться на біль в ураженій кінцівці, що підсилюється при активних рухах. Об'єктивно: підвищення місцевої температури над правим стегном, його набряк, порушення функції тазостегнового суглоба, біль при перкусії метафіза. В яке відділення необхідно госпіталізувати дитину для надання допомоги?
a. Соматичне
b. Гематологічне
c. Кардіоревматологічне
d. Педіатричне
*e. Хірургічне

164. Хвора 32-х років перенесла крупозну пневмонію. На даний момент скаржиться на озноб, задишку в спокої, загальну слабкість, головний біль, підвищення 1 до 39,5 С, пітливість. Обєктивно: зсув назовні лівої межі серця, тони серця значно ослаблені, систолічний шум на верхівці. АТ 80/50 мм рт.ст. У крові: лейк.10,5 ×109 / л, е 8%, ШОЕ45 мм / год. У сечі: белок0, 066 г / л, ер.15-20 в п / з, гіаліновиеціліндри 4-5 в п / з. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Перикардит
c. Кардіоміопатія
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Інфаркт міокарда

165. При радіаційному ураженні шкіри у хворого спостерігається вологий дерматит, малі бульбашки, без напруги, які займають менш ніж 50% поля. Така клінічна картина виникає при дозі опромінення:
a. 20-30 Гр
b. 7-13 Гр
c. 5-8 Гр
*d. 15-20 Гр
e. 10-15 Гр

166. У дитини 5-ти років на тлі проявів ГРВІ зявилися блювота до 4 разів на добу, зниження апетиту, запах ацетону з рота. У сечі наявність ацетону (+ + + +). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра інфекція сечовивідних шляхів
b. Гострий панкреатит
c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Гострий гастрит
*e. Синдром ацетонемічного блювання

167. У хворого на епілепсію зявилися великі судомні напади з тонічними і клонічними судомами, між якими хворий залишається без свідомості. На дотик і больові подразники не реагує. Зіниці вузькі, реакція на світло млява. З якого препарату необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Димедрол
b. Ардуан
c. Аміназин
*d. Сибазон
e. Барбовал

168. У дитини 8-ми місяців на 4-й день стаціонарного лікування з приводу гострої кишкової інфекції різко погіршився стан. Відзначається виражена блідість з лимонно-жовтим відтінком шкіри, петехіальний висип, мелена, анурія. У крові: анемія, ретикулоцитоз, тромбоцитопенія, лейкоцитоз. Про розвиток якого стану можна думати в даному випадку?
*a. Гемолітико-уремічний синдром
b. Гемолітична анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Гостра ниркова недостатність
e. Лейкоз

169. Хворому 15-ти років проведена амбулаторно 16 годин назад закрита репозиція свіжого перелому обох кісток лівого передпліччя в нижній третині, накладена глибока гіпсова лонгет від середньої третини плеча. Скарги на болі і анестезію в кисті. Обєктивно: пальці холодні, малорухомі, бліді. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гострий тромбоз плечової артерії
*b. Ішемічна контрактура Фолькмана
c. Лімфостаз
d. Травматичний неврит ліктьового нерва
e. Гострий травматичний тромбофлебіт вен плеча

170. Військовослужбовця доставлено на сортувальну площадку медичної роти через 2 години після ядерного вибуху. Індивідуальний дозиметр відсутня. Скаржиться на загальну слабкість, нудоту, головний біль, спрагу. Безпосередньо після вибуху виникла багаторазова блювота, потім втратив свідомість на 20 хв. При огляді загальмований, адінамічен, обличчя гиперемировано, мова утруднена, часті позиви на блювоту. Ps 120/хв., Слабкого наповнення, тони серца приглушені. АТ 90/60 мм рт.ст. Дихання самостійне, везикулярне, ЧД18/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра променева хвороба II (середнього) ступеня тяжкості
*b. Гостра променева хвороба, церебральна форма, IV ступінь тяжкості
c. Гостра променева хвороба, прихований період
d. Гостра променева реакція
e. Гостра променева хвороба, кишкова форма, IV ступінь тяжкості

171. Хворий 42-х років з приводу ревматоїдного артриту отримував 35 мг преднізолону протягом 4-х місяців. На тлі диспептичних розладів скасував прийом преднізолону самостійно. Через 2 дні зявилися виражена загальна слабкість, болі в суглобах і животі. Обєктивно: млявий, адінамічен, шкірні покриви бліді з мармуровим відтінком. Пальпація кишечника болюча. ЧСС 72/хв. АТ 60/20 мм рт.ст. Натрій сироватки крові 90 ммоль / л, калій 6,6 ммоль / л, рівень глюкози крові 4,6 ммоль / л. Чим зумовлене стан хворого?
a. Судинний колапс
b. Гостра тиреоїдна недостатність
*c. Синдром відміни глюкокортикоїдів
d. Гіпоглікемічний криз
e. Шлунково-кишкова кровотеча

172. Хворий 30-ти років працює 8 років фасувальником анілінових барвників. Останню добу працював у приміщенні, де вийшла з ладу вентиляція. Доставлений зі скаргами на головний біль, запаморочення, сонливість, різку загальну слабкість, пітливість. Обєктивно: сірувато-синє забарвлення шкірних покривів, тони серця приглушені, Рs 105/хв, АТ 95/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, ЧДД25/хв. Печінка +2 см, чутлива. У крові: 10% еритроцитів з тільцями Гейнца-Ерліха, лейк.8, 5*10^9/ л, ШОЕ 2 мм / год. Які дослідження слід призначити для верифікації діагнозу?
a. Аналіз крові на карбоксигемоглобін
b. Аналіз сечі на метгемоглобін
c. Аналіз сечі на порфірини
d. Аналіз сечі на свинець
*e. Аналіз крові на метгемоглобін

173. У дівчинки 6-ти років скарги на біль в області піхви і кровянисті виділення, загальне нездужання, плаксивість, замкнутість після прогулянки з підлітками. Після огляду на внутрішній поверхні стегон синці та садна. Яка найбільш імовірна причина травми?
a. Ізольоване менархе
*b. Згвалтування
c. Гостре запалення придатків матки
d. Травма зовнішніх статевих органів
e. Вульвовагініт

174. Дитина 5-ти років, яка випила невідому рідину, скаржиться на біль за грудиною і в епігастральній ділянці. Була багаторазова блювота шлунковим вмістом, слизом. На губах і в роті гіперемія і набряк слизової оболонки, поодинокі ерозії, білясті плями. Лікар запідозрив хімічний опік стравоходу. У чому буде полягати оптимальна невідкладна допомога?
a. Рясне лужне питво
*b. Зондовое промивання шлунка, дезінтоксикаційна терапія
c. Беззондового промивання шлунка
d. Обробка слизової оболонки рота дезинфікуючими розчинами
e. Інфузійна терапія

175. Пацієнт 47-ми років прокинувся вночі від різкого болю в плюсне-фаланговом суглобі першого пальця правої стопи, підвищення температури тіла до 38 С. Напередодні ввечері після тривалого фізичного навантаження випив 0,5 л пива. Обєктивно: дефігурація суглоба, шкіра над ним гіперемована з ціанотичним відтінком, гаряча на дотик, різка болючість при пальпації. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Визначити рівень сечової кислоти в крові
b. Визначити рівень глюкози в крові
c. Визначити рівень лужної фосфатази
d. Визначити рівень кальцію в крові
e. Визначити рівень гемоглобіну в крові

176. У зоні відповідальності багатопрофільної клінічної лікарні стався акт масового біотероризму. Найближчим часом очікується прибуття великої кількості постраждалих, а також звернення осіб, підозрюють наявність симптомів отруєння, внаслідок швидкого поширення інформації про терористичний акт в ЗМІ. Тип патогенного чинника ще невідомий. За якими факторами головний лікар буде організовувати сортування пацієнтів?
*a. За фізіологічним ознаками, анатомічної локалізації ураження
b. Відповідно віком пацієнта
c. Згідно з параметрами гемодинаміки
d. Сортування не буде відбуватися до отримання точної інформації про тип збудника
e. По тривалості після ймовірного ураження

177. Пацієнтка 69-ти років вночі, напередодні госпіталізації, відчувала стан тривоги. Їй здавалося, що в будинок хтось намагається проникнути, була розторможена. На цьому тлі виникли тоніко-клонічні напади зі світлим проміжком до 3-х хвилин. Стан слід розцінювати як:
a. Геморагічний інсульт
b. Наслідки ЧМТ
c. Отруєння наркотиками
d. Ішемічний інсульт
*e. Епілептичний статус

178. У сільській місцевості, в полі, в жінки 52-х років раптово погіршився стан: впала на землю, на питання не відповідає, очі не відкриває, дихання немає, шкірні покриви обличчя і рук бліді. Хто повинен розпочати надання медичної допомоги в даній ситуації?
a. Співробітник, який пройшов спеціальну підготовку
*b. Свідок події
c. Районний лікар
d. Дільничний лікар
e. Спеціалізована бригада швидкої медичної допомоги

179. У вагітної 29-ти років у приймальному відділенні виникли біль в епігастральній ділянці, нудота, блювання, миготіння "мушок" перед очима. АТ 170/100 мм рт.ст. на обох руках; визначаються генералізовані набряки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Прееклампсія тяжкого ступеня
b. Загроза крововиливу в мозок
c. Прееклампсія середнього ступеня
d. Відшарування сітківки ока
e. Еклампсія

180. У хворого 44-х років, який лікується з приводу гострого абсцесу середньої частки правої легені виник біль в правій половині грудної клітки, задишка, різко погіршився загальний стан. Обєктивно: ЧД28/хв, ціаноз, асиметрія грудної клітки. Над правою легенею відзначається притуплення перкуторного звуку в нижніх відділах і тимпаніт у верхніх відділах. Аускультативно: різко ослаблене везикулярне дихання. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло у хворого?
a. Правобічний обмежений піопневмоторакс
b. Правобічний гемопневмоторакс
c. Правобічна емпієма плеври
d. Правобічний ексудативний плеврит
*e. Правосторонній тотальний піопневмоторакс

181. Перебіг післяопераційного періоду у хворого ускладнилося виникненням делірійного синдрому. З анамнезу відомо, що пацієнт тривалий час зловживає алкоголем. Препаратом вибору для корекції психомоторного збудження у даному випадку є:
a. Пропофол
b. Етанол
c. Аміназин
*d. Сибазон
e. Галоперидол

182. Чоловік 80-ти років доставлений в приймальне відділення після електротравми. Без свідомості, пульс і дихання не визначаються. Які необхідні дії?
a. Госпіталізація у відділення інтенсивної терапії
*b. Серцево-легенева реанімація
c. Стерильна повязка на місце поразки
d. Штучне дихання
e. Дезінтоксикаційна терапія

183. Хлопчик, що хворіє на цукровий діабет протягом 10-ти років, поступив в клініку зважаючи швидкого погіршення стану, загальна слабкість, поліурія, полідипсія, нудота, блювання, загальмованість, сонливість. Відзначається дихання Куссмауля, запах ацетону у видихуваному повітрі. У сечі відзначається помірна кількість цукру і ацетонових тіл. Яке ускладнення цукрового діабету у даного хворого?
a. Печінкова кома
b. Лактоацідотіческая кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

184. Хворий 32-х років з невідомим анамнезом доставлений бригадою швидкої допомоги. Обєктивно: шкірні покриви бліді. Свідомість кома 1, зіниці фотореакція збережена. Шкіра волога, тургор мяких тканин не знижений. Дихання самостійне, ЧД18/хв. Рs 98/хв., Ритмічний. АТ 130/80 мм рт.ст., глюкоза крові 2,5 ммоль / л. Яка лікувальна тактика?
a. 0,9% NaCl в / в
b. 7,2% NaCl в / в
*c. 40% глюкоза в / в
d. Преднізолон в / в
e. 5% глюкоза в / в

185. У хворої на цукровий діабет II типу розвинулася кома. глікемія 45 ммоль / л, калій 4,4 ммоль / л, натрій -158 ммоль / л, рН крові 7,24, стандарнтий бікарбонат 20 ммоль / л, зсув буферних основ 4 ммоль / л, сечовина 12 ммоль / л. Які кошти необхідно використовувати для регідратаційної терапії?
a. 5% розчин глюкози
b. 4% розчин натрію гідрокарбонату
*c. 0,45% розчин натрію хлориду
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 2,5% розчин глюкози

186. Дитина від третьої вагітності, других пологів, термін гестації 29 тижнів, маса тіла 1050 г, довжина 43 см. При народженні реакція на огляд відсутнє, дифузний ціаноз, дихання по типу "гаспінг". ЧСС120/хв. Визначте патогенетичну терапію:
a. Дати 100% кисень і ввести простагландин
b. Заінтубіровать і почати ШВЛ
c. Провести тактильну стимуляцію дихання
*d. Заінтубіровать дитини, ввести штучний сурфактант
e. Почати ШВЛ за допомогою маски

187. Хворий 37-ми років доставлений до лікарні у несвідомому стані. До цього близько 3-х годин працював з газозварювальним апаратом у закритому приміщенні. Обєктивно: шкіра і слизові оболонки рожевого кольору; зіниці розширені, відсутня їх реакція на світло, поява тонічних і клонічних судом. ЧД38/хв., Рз116/хв., АТ 95/60 мм (шст., тони серця ослаблені. Який з додаткових методів дослідження дозволяє підтвердити діагноз?
*a. Визначення в крові вмісту карбоксигемоглобіну
b. ЕКГ
c. Визначення в еритроцитах тілець ГейнцаЕрліха
d. Ехюенцефадографія
e. Визначення в крові вмісту метгемогмбкіа

188. Чоловік 78-ми років викликав швидку допомогу з приводу блювоти, здуття живота, наявності хворобливого грижового випинання в паху, яке не вправляється в черевну порожнину з учорашнього дня. При огляді лікарем швидкої допомоги грижовоговипинання вправо, біль пройшла. Якими мають бути дії лікаря?
a. Призначити амбулаторне обстеження
b. Призначити дієту і холод
*c. Доставити хворого в стаціонар
d. Протягом години спостерігати за динамікою клінічної картини
e. Рекомендувати хірургічне лікування в плановому порядку

189. У хворої 45-ти років перелом правого стегна. На догоспітальному етапі для транспортної іммобілізації використана шина Дитерихса. З якою метою використовується іммобілізація в даній шині?
a. Як атавізм
b. Для репозиції відламаних сегментів кістки
c. Шина Дитерихса для нижньої кінцівки не використовується
d. Для кращої фіксації повязки
*e. Для попередження мязової контрактури в зоні перелому

190. У хворої М, 54 років раптовий напад задишки, інтенсивний біль в грудній клітині, жах смерті. Cтраждає на мітральну ваду серця. Об-но: бліда(попелястий ціаноз, вибухання шийних вен; виражена тахікардія, миготлива аритмія, ЧСС- 118 в 1 хв; АТ - 90/40 мм.рт. ст.; ЧД-32 в 1хв; печінково-яремний рефлекс (симптом Плеша); ЕКГ: синдром SI-QIII, збільшення PIII , зміщення сегмента STIII. Найбільш імовірним діагнозом у хворої є:
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Пароксизми миготливої аритмії
c. Серцева астма
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Інфаркт міокарда

191. У селі зареєстрований випадок сибірської виразки у місцевого жителя, який заразився під час вибілення туші корови хворий сибірською виразкою. Мясо тварини було розділено між сімями родичів для власного вживання. Оцініть санітарно-епідемічний стан села:
a. Нестійкий
b. Надзвичайний
*c. Неблагополучне
d. Благополучне
e. Незадовільний

192. Хвора 44-х років перенесла операцію субтотальної резекції щитоподібної залози з приводу дифузного токсичного зобу. На другу добу стан хворої погіршився: зявилася серцебиття, задишка, пітливість, відчуття страху. Обєктивно: хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Температура тіла 39,2 С. Тони серця приглушені, тахікардія. Рз160/хв., АТ 85/40 мм рт.ст. Живіт мякий, безболісний. Які дослідження потрібно провести для встановлення діагнозу?
a. Вміст 17-КС, 17-ОКС в сечі
b. Зміст трансаміназ сироватки крові
*c. Вміст тиреоїдних гормонів
d. Вміст адреналіну і норадреналіну в крові
e. Вміст цукру крові

193. У хлопчика 2-х років з уродженим пороком серця тетрадою Фалло, виник одишечно-ціанотіческій криз. Якою повинна бути тактика лікаря в даній ситуації?
a. Ввести строфантин і госпіталізувати у відділення реанімації та інтенсивної терапії
*b. Ввести пропранолол і госпіталізувати у відділення реанімації та інтенсивної терапії
c. Ввести глюкокортикоїди і госпіталізувати у відділення реанімації та інтенсивної терапії
d. Госпіталізувати у відділення реанімації та інтенсивної терапії
e. Ввести еуфілін і госпіталізувати у відділення реанімації та інтенсивної терапії

194. У дитини віком 10 місяців, на тлі перебігу гострої респіраторної вірусної інфекції, раптово зявилися різка млявість, блідість шкірних покривів, блювання, підвищилася температура тіла до 39 С. При обстеженні виявлено глухість тонів серця, тахікардія 160/хв., Артеріальна гіпотонія 70/50 мм рт.ст. Зміст Na + плазми-125 ммоль / л, С1 ~ плазми 84 ммоль / л, глюкози 2,8 ммоль / л. З яким ускладненням повязано погіршення стану дитини?
a. Гостра недостатність надниркових залоз
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостре запалення легенів
d. Гостра серцева недостатність
e. Гіпотонічний тип ексикозу

195. Використання який з наведених методик штучної вентиляції легенів забезпечує максимальний дихальний обєм?
a. Хольгера-Нільсена
b. Модифікований метод Сільвестра
*c. З рота в рот
d. Підняття нижніх кінцівок
e. Сильвестра

196. Новонароджена дитина в терміні гестації 39 тижнів з масою 3500 г, довжиною 54 см. При народженні асфіксія середнього ступеня тяжкості. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині 4 бали. Після проведення первинної реанімаційної допомоги зявилося самостійне дихання, ЧСС 110/хв., Акроціаноз. Яку подальшу дію неонатолога в даній ситуації слід очікувати?
a. Допоміжна вентиляція легенів
*b. Штучний масаж серця
c. Інтубація трахеї
d. Додаткова оксигенація
e. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів

197. Хворий під час проведення внутрішньовенної урографії з використанням уротраст втратив свідомість. Обєктивно: ціаноз шкірних покривів, брадіпное, ЧД 56/хв. Артеріальний тиск не визначається, пульс на сонних артеріях з частотою 130-140/хв. Першочерговим заходом буде:
a. Введення адреналіну в / в
b. В / в введення великих доз глюкокортикоїдів
*c. Проведення ШВЛ
d. Непрямий масаж серця
e. Введення атропіну в / в

198. Хворий 24-х років звернувся в клініку до хірурга з різаною раною кисті, яку здобув удома годину назад. Хірургом виконана первинна хірургічна обробка рани. Зі слів хворого 3 роки тому був повністю щеплений від правця, але документи про це відсутні. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Нічого не робити
*b. Ввести 0,5 мл анатоксину, 250 ОД противо правцевого імуноглобуліну людини
c. Обколоти рану антибіотиком
d. Ввести 1,0 мл правцевого анатоксину
e. Ввести 250 ОД противостолбнячного імуноглобуліну людини

199. Після ліквідації пожежі в задимленому приміщенні лікарі швидкої допомоги знайшли двох людей з опіками кінцівок. Обєктивно: запаморочення, головний біль, зіниці помірно розширені, шкіра і слизові оболонки рожеві, тони серця глухі, тахікардія, помірна гіпертензія. Яку допомогу потрібно надати насамперед?
*a. Винести на свіже повітря і почати оксигенацію
b. Іммобілізувати ушкоджені коні чності підручними засобами
c. Накласти асептичні повязки на рани
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Ввести антидоти

200. У стаціонар надійшов хворий, який близько години тому помилково випив близько 150 мл технічного спирту, імовірно метилового. Інших скарг не предявляє. Обєктивно: гемодинаміка стабільна, зовнішнє дихання не порушено, діурез достатній. Який антидот необхідно застосувати?
a. Дефероксамін
b. Налоксон
*c. Етанол
d. Прозерин
e. Атропіну сульфат

