1. Пацієнтка 25-ти років за останній тиждень перед госпіталізацією стала злобливою, неспокійною, накидалася на матір, била її. Потім стала застигати у вигадливих позах, стереотипно викрикувала одне слово. За останню добу нерухома, не відповідає на запитання, відмовляється від їжі. Обличчя амімічне, щільно стиснуті щелепи, витягнуті вперед губи (хоботком), лежить у внутрішньоутробній позі, відзначається підвищення мязового тонусу всього тіла. Будь-яка спроба змінити позу викликає різку напругу мязів із протидією. Соматичний статус без особливостей, АТ- 120/80 мм рт.ст., Рs- 75/хв. Неврологічний статус без ознак органічної патології ЦНС. Назвіть психопатологічний синдром:
a. Маніакальний синдром
*b. Кататонічний синдром
c. Галюцинаторно-параноїдний синдром
d. Депресивний синдром
e. Параноїдний синдром

2. Хворий 68-ми років захворів гостро: різко, "як удар", зявився головний біль, підвищення температури. Обєктивно: різко позитивні менінгеальні знаки. Які діагностичні заходи необхідно провести в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Компютерна томографія
b. Дослідження згортувальної системи крові
c. Ехоенцефалографія
*d. Люмбальна пункція
e. Загальний аналіз крові

3. Хлопчика 7-ми років доставлено до стаціонару. Напередодні їв гриби. Анурія другу добу. У крові: сечовина - 26 ммоль/л, креатинін - 1,2 ммоль/л, K- 7,8 ммоль/л, рН- 7.1, ВЕ- 11, Na- 110 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Отруєння грибами. Гостра ниркова недостатність
c. Гемолітико-уремічний синдром
d. Отруєння грибами
e. Гостра затримка сечі

4. В реанімаційному відділенні стан хворого зненацька погіршився: свідомість відсутня, зупинка дихання. На ЕКГ - ізолінія. Який з перелічених нижче заходів ПРОТИПОКАЗАНИЙ у даному випадку?
*a. Електрична дефібриляція
b. Введення адреналіну
c. Непрямий масаж серця
d. Введення атропіну
e. Інтубація трахеї та ШВЛ

5. Під час проведення регламентних робіт на АЕС трапилась аварія з викидом радіоактивних речовин. 32 працівника чергової зміни отримали різні дози зовнішнього опромінення. Які засоби треба використати працівникам з аптечки індивідуальної №2 з радіопротекторною метою?
a. Шприц-тюбик з протибольовим засобом, сульфадиметоксин, тарен
b. Шприць-тюбик з протибольовим засобом, тетрациклін
*c. Цистамін, таблетки йодистого калію
d. Тарен, таблетки йодистого калію
e. Тетрациклін, етаперазин

6. У хворого 36-ти років настала клінічна смерть. З чого слід розпочати реанімаційні заходи?
a. Електрична дефібриляція
*b. Зовнішній масаж серця та ШВЛ різними способами
c. Адреналін внутрішньосерцево
d. Вимірювання артеріального тиску
e. Електрокардіографія

7. У хворої 67-ми років з цукровим діабетом 2 типу опіки I-II ст. (25% поверхні тіла). В стаціонарі розвився ступор, шкіра неушкоджених ділянок суха, зморшкувата, тургор знижений, інколи виникають судоми. Температура тіла - 37,3oC, Ps- 114/хв., АТ- 85/45 мм рт.ст. Живіт мякий. У крові: цукор - 54 ммоль/л, рН- 7,35, осмолярність - 355 мосмоль/л. В чому полягає першочергова невідкладна допомога?
a. Введення гіпотонічного 2,5% розчину глюкози і 100 мг гідрокортизону
*b. Введення гіпотонічного 0,45% розчину NaCl і інсуліну за "схемою малих доз"
c. Введення нео-гемодезу і 60 ОД інсуліну
d. Введення ізотонічного 0,9% розчину NaCl і 0,5 мл 0,05% розчину строфантину
e. Введення 5% розчину глюкози і 60 мг лазиксу

8. У хлопчика 11-ти років із геморагічним шоком під час проведення гемотрансфузії виникли біль у грудях, попереку, зявилася задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Алергічна реакція
b. Синдром масивних трансфузій
c. Негемолітична трансфузійна реакція
d. Пірогенна реакція
*e. Гострий гемоліз

9. Під час забезпечення центрального венозного доступу при транспортуванні постраждалого з місця катастрофи відмічено розвиток підшкірної емфіземи ділянки шиї та грудної клітки. Яке обстеження необхідно провести постраждалому в першу чергу в приймальному відділенні лікарні?
*a. Рентгенографія органів грудної порожнини
b. Електроенцефалографія
c. Електрокардіографія
d. Газовий склад крові
e. Ультразвукове дослідження черевної порожнини

10. В клініку звернулось троє молодих людей зі скаргами на нудоту, блювання, спрагу, головний біль, біль в ногах, погіршення зору, миготіння "мушок" перед очима. Напередодні вживали алкогольні напої. Лікар запідозрив отруєння метиловим спиртом. Яких заходів необхідно вжити для правильного надання медичної допомоги?
a. Промивання шлунка, сольові послаблюючі, консультація офтальмолога, амбулаторне спостереження
*b. Промивання шлунка, сольові послаблюючі, введення антидоту (етиловий спирт), термінова госпіталізація
c. Промивання шлунка, сольові послаблюючі, термінова госпіталізація в інфекційне відділення
d. Термінова госпіталізація в реанімаційне відділення
e. Активоване вугілля, форсований діурез

11. Хворому 29-ти років проведена первинна хірургічна обробка розчавленої рани верхньої третини лівого стегна. Через 2 дні стан хворого погіршився. При огляді рана з незначними виділеннями, мязи сіруватого кольору, кінцівка набрякла, шкіра холодна, вкрита синюшними плямами, при пальпації визначається крепітація. Свідомість запаморочена. Температура тіла 40,3oC. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бешиха
*b. Газова гангрена
c. Флегмона стегна
d. Артеріальний тромбоз
e. Правець

12. Під час обіду в кафе групи студентів, один з них раптово припинив розмовляти, схопився за шию, виник ціаноз. Який діагноз і заходи першої допомоги?
*a. Аспірація стороннього тіла. Проведення прийому Геймліха
b. Лaрингоспазм. Введення спазмолітиків
c. Гострий коронарний синдром. Прийом валідолу, нітрогліцерину per os
d. Набряк легень. Введення сечогінних
e. Приступ бронхіальної астми. Інгаляція сальбутамолу

13. Під час проведення регламентних робіт на АЕС трапилась аварія з викидом радіоактивних речовин. Які заходи колективного захисту у фазі рятування слід застосувати для населення, що перебуває на радіаційно забрудненій території?
a. В дану фазу колективні засоби захисту можна не застосовувати
*b. Евакуація населення з місць ураження
c. Розосередження
d. Укриття в захисних спорудах
e. Скоротити час перебування на відкритій місцевості

14. 6-ти місячна дитина госпіталізована з приводу 5-ти разового блювання, рідких випорожнень більше 10 разів на добу. Обєктивно: неспокійна, риси обличчя загострені, шкіра та слизові оболонки бліді та сухі, велике тімячко запале, температура тіла 38,7°C, ЧСС- 162/хв., тони серця глухі, живіт здутий, діурез зменшений, дефіцит маси - 10%. У крові: Ht- 50%, К+ – 3,4 ммоль/л; Na+ – 154 ммоль/л. Які першочергові заходи?
a. Призначення антибактеріальних препаратів
b. Призначення протиблювотних засобів
c. Введення глюкозо-сольових розчинів 3:1
d. Призначення жарознижуючих препаратів
*e. Введення глюкозо-сольових розчинів 2:1

15. Першенароджуюча доставлена зі скаргами на перейми впродовж 6 годин. Ps- 84/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. PV: шийка матки згладжена, відкриття 4 см, плідний міхур вкрай напружений. Під час огляду розірвались навколоплідні оболонки, вилилось 3,5 л світлих навколоплідних вод. Раптом зявились ядуха, різкий біль за грудниною, ціаноз обличчя. Ps- 110/хв., ниткоподібний, АТ- 65/10 мм рт.ст. В чому полягає невідкладна медична допомога?
a. Дихання через маску, інфузія розчину глюкози
b. Введення бронхолітиків
*c. ШВЛ, інфузійна терапія
d. Надати тілу підвищене положення, інгаляції кисню
e. Введення спазмолітиків

16. Хворий 56-ти років звернувся до клініки зі скаргами на біль в ділянці промежини та анального отвору, підвищення температури до 39°C, головний біль, загальне нездужання. Об'єктивно: на відстані 3 см від анального отвору болючий інфільтрат, який розповсюджується в анальний канал до перехідної складки слизової, з флюктуацією в центрі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий геморой
b. Хронічний парапроктит
*c. Гострий промежинний підшкірний парапроктит
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Гострий підслизовий парапроктит

17. У жінки 27-ми років рана середньої третини лівої литки 5х3 см, неправильної форми, з рваними краями та помірною кровотечею. Близько 15 хвилин тому її покусав бродячий пес. Яка перша допомога?
a. ПХО. Рану зашити. Госпіталізація в хірургічний стаціонар для проведення антирабічної профілактики
b. -
c. ПХО. Рану зашити. Амбулаторне спостереження хірурга та рабіолога
d. ПХО. Рану не зашивати. Амбулаторне спостереження хірурга та рабіолога
*e. ПХО. Рану не зашивати. Госпіталізація в хірургічний стаціонар для проведення антирабічної профілактики

18. Чоловіку 40-ка років на будівництві балкою, що впала, перетиснуло обидві нижні кінцівки. На усунення балки знадобилося більше години. Яку допомогу необхідно надати даному пацієнту?
a. Проведення форсованого діурезу
*b. Знеболювання
c. Іммобілізація кінцівки
d. Усе перераховане
e. Туге бинтування кінцівки

19. Хворий після інєкції бензогексонію при вставанні з ліжка відчув запаморочення та нудоту. Обєктивно: шкірні покриви бліді, теплі. АТ – 70/30 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, тахікардія більше 120/хв. Тони серця значно приглушені. Тахіпное. Живіт мякий, не болючий. В якому положенні хворого слід надавати невідкладну допомогу?
a. У тому положенні, у якому знаходиться хворий
b. У положенні Фовлера
c. У горизонтальному положенні на животі
d. У горизонтальному положенні на правому боці
*e. У положенні Тренделенбурга

20. У новонародженої дитини констатовано гемолітичну анемію. В венозній крові: Ht – 28%, Hb – 95 г/л. Для корекції анемії слід обрати:
a. Гемофер
b. Фероплекс
c. Цільна кров
d. Актиферин
*e. Еритроцитарна маса

21. У хлопчика 3-х років після перенесеного гострого ентероколіту ешеріхіозної етіології виявляються іктеричність склер та шкіри, набряки під очима, на нижніх кінцівках, гепатоспленомегалія. У крові: ер. – 2,8?1012/л, Hb- 82 г/л, тромб.- 140?109/л, непрямий білірубін – 78 мкмоль/л, прямий білірубін - 5 мкмоль/л, креатинін – 170 мкмоль/л. Сеча темна, добовий діурез 150 мл, ер. – 10-12 в п/з, білок – 0,7 г/л. Про який діагноз слід думати?
*a. Гемолітико-уремічний синдром
b. Гострий вірусний гепатит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Синдром Рея
e. Гострий пієлонефрит

22. Хворому 52-х років виконана екскреторна урографія. Через 10 хвилин після внутрішньовенного введення контрастної речовини стан хворого різко погіршився. Непритомний. АТ- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ритмічний. В анамнезі - медикаментозна алергія. З метою лікування необхідно ввести:
a. Внутрішньовенно преднізолон, інфузія кристалоїдів
b. Адреналін підшкірно, димедрол внутрішньовенно
c. Внутрішньомязово димедрол, преднізолон
d. Внутрішньовенно еуфілін
*e. Адреналін внутрішньовенно, швидка інфузія кристалоїдів

23. Наркоман, який вживає героїн, на другий день після апендектомії почав скаржитися на сильні болі в суглобах, блювання, пронос, сухість в роті, безсоння, "тремтіння всього тіла". Обєктивно: агресивний, злий, напружений. Настрій пригнічений - заявляє, що "покінчить з собою". Визначить психопатологічний синдром:
a. Дисфоричний
b. Депресивний
*c. Абстинентний
d. Істеричний
e. Психопатичний

24. Хвора 45-ти років скаржиться на появу протягом двох тижнів випорожнень кровю більш за 12 разів на добу, болю в животі, суглобах; болючі висипки у порожнині рота та нижніх кінцівках, набряк колінних та гомілковостопних суглобів, слабкість, підвищення температури тіла понад 39oC, втрату ваги тіла. Який метод обстеження є найбільш інформативним?
a. Рентгенографія суглобів
b. Рентгенологічне дослідження кишечнику
c. Загальний аналіз крові
d. Біопсія кишечнику та шкіри
*e. Ендоскопічне дослідження

25. Хворому 70-ти років в стані клінічної смерті проводяться реанімаційні заходи. На ЕКГ - фібриляція шлуночків. Які першочергові дії?
a. Симпатоміметичні препарати
b. Антиаритмічні препарати
*c. Електрична дефібриляція
d. Хімічна дефібриляція розчином калію хлориду
e. Діуретики

26. Хвора 16-ти років захворіла 2 доби тому гостро з підвищення температури тіла до 37,5°C. Скарги на погіршення апетиту та важкість у правому підреберї. Місяць тому була в контакті з хворими на вірусний гепатит А. Обєктивно: жовтяниці немає, печінка збільшена на 2 см. Сеча темна. Які біохімічні показники необхідно визначити для підтвердження безжовтяничної форми гепатиту?
*a. Аланінамінотрансфераза, тимолова проба
b. Кисла та лужна фосфатази
c. Електроліти K та Nа
d. Холестерин
e. Загальний білірубін та його фракції

27. В реанімаційному відділенні у дитини з зупинкою серця після проведення інтубації та ШВЛ почервоніли шкірні покриви, пульс на великих судинах, ЧСС- 40/хв., АТ- 50/30 мм рт.ст. Яка подальша тактика?
a. Введення розчину допаміну
*b. Введення 0,1% розчину атропіну
c. Введення сольових розчинів
d. Введення глюкокортикоїдів
e. Введення серцевих глікозидів

28. Хлопчик 10-ти років, що страждає на гемофілію, доставлений до лікарні зі скаргами на набряк правого колінного суглоба, який виник 2 години тому після невеликої травми. Який обсяг медичної допомоги слід призначити хворому?
a. Введення амінокапронової кислоти
b. Холод на уражений суглоб, його іммобілізація
*c. Повторні трансфузії антигемофільного фактору VIII 10 ОД/кг 1 раз в 12 годин, ліжковий режим, при різкому больовому синдромі - пункція суглоба
d. Пряме переливання крові від донора
e. Переливання нативної плазми

29. Постраждалий 28-ми років з пораненням колючим предметом передньої поверхні грудної клітки зліва. При диханні у ділянці рани - свистячий шум. Який діагноз і дії лікаря?
a. Непроникаюче поранення грудної клітки зліва. Обробка рани, накладання повязки, доставка до стаціонару
b. Відкрите пошкодження грудей. Введення серцевих глікозидів, доставка до стаціонару
c. Відкрите пошкодження грудей. Оцінка ступеня крововтрати, зупинка кровотечі, торакальна пункція, доставка до стаціонару
*d. Проникаюче поранення грудей. Накладання стискаючої повязки, подача кисню, введення кордіаміну, доставка у терміновому порядку до стаціонару
e. Проникаюче поранення грудей. Обробка рани, суха повязка на рану, профілактика правцю, доставка до стаціонару

30. Хворий 37-ми років скаржиться на наростаючий приступ ядухи, кашель із незначним виділенням харкотиння, відчуття "музики" в грудях. Обєктивно: дихання утруднене, поверхневе, екскурсія грудної клітки обмежена, видих подовжений, на відстані чути сухі хрипи. ЧД- 14/хв. Перкуторно над легенями - коробковий звук; аускультативно - ослаблене везикулярне дихання, сухі хрипи. Тони серця приглушені, ритмічні, тахікардія. ЧСС- 100/хв. Який лікарський засіб необхідно ввести в першу чергу?
a. Преднізолон
*b. Еуфілін
c. Строфантин
d. Адреналін
e. Димедрол

31. Чоловік 30-ти років доставлений в приймальне відділення після утоплення у прісній воді, яке відбулося близько 40 хвилин тому і супроводжувалося успішною реанімацією. Чоловік у свідомості, при аускультації у легенях вислуховуються хрипи над всіма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапії:
a. Відновлення ОЦК
b. Введення глюкокортикоїдів
*c. Дегідратація
d. Введення інгібіторів протеолізу
e. Киснетерапія

32. Під час серцево-легеневої реанімації без венозного доступу можна вводити ендотрахеально:
a. Дофамін
*b. Адреналін
c. Кальцію хлорид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Кальцію глюконат

33. Хлопчик 7-ми років страждає на гемофілію А, що клінічно супроводжується гемартрозами колінних суглобів після незначних травм. Яка тактика в більшій мірі сприятиме поліпшенню прогнозу та перебігу гемартрозу?
*a. Введення фактору VIII відразу (навіть батьками на дому) при появі болю в суглобі
b. Регулярне обстеження в гематологічному відділенні
c. Іммобілізація суглоба та лікування НПЗЗ (індометацин, АСК)
d. Пункція суглобу з метою діагностики і лікування
e. Рання іммобілізація та холод на суглоб. Призначення вітаміну К

34. У хворої 26-ти років грип, важкий перебіг. На тлі гіпертермії у неї зявились туга, плаксивість, намагання втекти, говорила, що її зачарували, що вона вмирає, просила пробачення, відмовлялась від їжі. Потім стала дезорієнтованою, збудженою, відповіді - короткі, безбарвні, мова - незвязна; чинила опір огляду. Як розцінити стан хворої?
a. Депресивний стан
b. Діенцефальний синдром
c. Дебют шизофренії
*d. Інфекційний психоз
e. Нейроциркуляторна дистонія

35. Хворий, який знаходиться у відділенні реанімації, раптово зблід і знепритомнів. Пульс на магістральних артеріях відсутній. На екрані кардіомонітора зявилась ізолінія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фібриляція шлуночків
b. Миготлива аритмія
*c. Асистолія
d. Електромеханічна дисоціація
e. Тріпотіння передсердь

36. Хворий 43-х років, що хворіє на цукровий діабет протягом 20-ти років, потрапив до хірургічного відділення зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання. Обєктивно: загальний стан тяжкий, свідомість спутана, тахікардія, гіпертензія, дихання Кусмауля, гіперглікемія, ацетонурія. Хворому має бути проведене термінове оперативне втручання з приводу перфоративної виразки шлунка. Яку особливість слід врахувати анестезіологу?
a. II типу завжди необхідно периоперативне введення інсуліну
b. Дози препаратів для премедикації треба знижувати
c. ?-блокатори не роблять анестезію більш небезпечною
*d. Ендокринна відповідь на гіпоглікемію знижується при анестезії
e. Асистолія зустрічається не частіше, ніж у пацієнтів, що не страждають на діабет

37. Породілля 25-ти років їла горіх і несподівано поперхнулася, закашлялася; зявилося утруднене дихання. При огляді виявлений періодичний кашель, подовжений видих, відставання правої половини грудної клітки при диханні. Аускультативно виявлено ослаблене дихання справа, рентгенологічно - ателектаз правої легені. Який метод лікування?
a. Езофагоскопія
b. Торакотомія
c. Протинабрякові ендоларингеальні інгаляції
d. Трахеотомія
*e. Бронхоскопія, видалення стороннього тіла

38. У хворого з інфекційним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник інтенсивний біль у попереку, зліва та справа, який був розцінений як інфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкість, апатія, тахікардія, артеріальний тиск знизився до 60/0 мм рт.ст., зявилися блювання, пронос, холодний липкий піт, олігурія. Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Гостра ниркова недостатність внаслідок інфаркту нирки
*b. Гостра надниркова недостатність внаслідок крововиливу у наднирники
c. Інфаркт мозку
d. Інфаркт селезінки
e. Гостра серцева недостатність

39. В хірургічне відділення доставлений хворий після ДТП. Попередній діагноз: розрив печінки, внутрішня кровотеча. Для уточнення діагнозу необхідно:
a. Фіброгастродуоденоскопія
*b. Лапароцентез
c. Іригоскопія
d. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
e. Колоноскопія

40. У дитини 7-ми років, що знаходиться на ШВЛ, діагностовано напружений пневмоторакс. Які лікувальні заходи треба вжити в першу чергу?
a. Перевести хворого на ШВЛ
b. Призначити бронхолітичні засоби
c. Призначити інгаляцію кисню
*d. Дренування плевральної порожнини за Бюлау
e. Використати метод дихання з постійним позитивним тиском (СДППТ)

41. У пацієнта 50-ти років з цирозом печінки у стадії декомпенсації після вживання алкоголю розвинулась жовтяниця. Через тиждень було відмічено запаморочення, ляскаючий тремор, солодкий запах у видихуваному повітрі. Діагноз: гостра печінкова недостатність. У яке відділення слід госпіталізувати хворого?
a. Інфекційне
*b. Реанімаційне
c. Гастроентерологічне
d. Терапевтичне
e. Хірургічне

42. Хвора 36-ти років доставлена до лікарні у важкому стані зі скаргами на утруднене дихання, напади ядухи, нападоподібний біль у животі, рідкі випорожнення, потовиділення, гіперсалівацію, дрібні посмикування мязів. Напередодні обприскувала плодові дерева хлорофосом. Був встановлений діагноз: гостре отруєння хлорофосом. Який лабораторний показник найбільш інформативний для підтвердження діагнозу?
a. Анемія
b. Зниження концентрації ацетилхоліну
c. Протеїнурія
d. Еозинофілія
*e. Зниження активності холінестерази

43. У дитини з неправильною будовою зовнішніх геніталій раптово зявились різка слабість артеріальна гіпотензія, ниткоподібний пульс, шкірні покриви мармурові, гіперпігментація сосків, зовнішніх статевих органів. Яка невідкладна допомога до уточнення діагнозу?
a. Крапельне введення фізрозчину в/в
b. Введення серцевих глікозидів в/в
c. Дати зволожений кисень
*d. Введення гідрокортизону парентерально
e. Введення адреналіну парентерально

44. Вагітна зі строком вагітності 36 тижнів прийшла у дитячу поліклініку на прийом до педіатра з дитиною 3-х років. Під час бесіди з лікарем жінка поскаржилась на нудоту, порушення зору. Обєктивно: бліда, тахікардія, АТ- 140/90 мм рт.ст, набряки нижніх кінцівок. Які дії лікаря-педіатра?
a. Направити жінку на прийом до терапевта
*b. Ввести гіпотензивні препарати, госпіталізація у пологовий будинок у супроводі лікаря
c. Порекомендувати призначення антибактеріальної терапії
d. Внутрішньовенно ввести 150 мг кокарбоксилази
e. Ввести спазмолітики, та при стабілізації артеріального тиску повернути додому

45. У підлітка 15-ти років з виразковою хворобою шлунка 2 доби блювання з кровю, "дьогтеподібне" випорожнення. Огляд: у свідомості, млявий, блідий. Симптом "білої плями" 2 секунди. Кінцівки теплі до ліктьових та колінних суглобів. Ps- 104/хв., АТ- 90/50 мм рт.ст. Діурез знижений. Якою повинна бути базисна терапія до консультації хірурга?
*a. Внутрішньовенне краплинне введення реополіглюкіну
b. Преднізолон внутрішньомязово, амінокапронова кислота per os
c. Вікасол внутрішньомязово, амінокапронова кислота per os
d. Адреналін внутрішньомязово, амінокапронова кислота per os
e. Введення серцевих глікозидів

46. У хворого 43-х років через 5 днів після купання в річці виник озноб, підвищилася температура до 38oC, зявився біль у попереку та литкових мязах; з 3-го дня хвороби сеча стала темною. На 4-й день температура 39,4oC, шкіра та склери іктеричні, обличчя гіперемоване, АТ- 100/70 мм рт.ст., печінка +3 см, діурез - 300 мл. Які лабораторні дослідження слід призначити в цьому випадку?
a. Реакція Відаля
*b. Реакція аглютинації-лізису лептоспір
c. Визначення анти-HAV IgM
d. Посів крові на стерильність
e. Кров на "товсту краплю"

47. Першовагітна у терміні 29 тижнів поскаржилась на біль у правій нижній кінцівці. Обєктивно: розміри правої нижньої кінцівки на рівні гомілки - більші лівої нижньої кінцівки на 2-3 см, колір шкірних покривів без змін, але відмічається помірна пастозність правої стопи; болючості мязів нижніх кінцівок не відмічається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Варикозне розширення вен
b. Загроза передчасних пологів
c. Пізній гестоз вагітних
*d. Флеботромбоз глибоких вен правої нижньої кінцівки
e. Набряки вагітних

48. У пацієнта відзначається спазм кистей і стоп, болісні тонічні судоми, аж до судомних припадків, порушення дихання, позитивні симптоми Хвостека і Трусо. Спостерігаються профузне потовиділення, бронхоспазм, пронос, поліурія, стан гострого психічного розладу, сухість і лущення шкіри, множинний карієс зубів, катаракта. На ЕКГ - суттєве подовження електричної систоли серця (інтервал QT) і сплощення зубця Т. Рівень кальцію у сироватці крові - 1,55 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Синдром мальабсорбції
b. Гіпотиреоз
c. Нормокальціємічна тетанія
d. Ниркова недостатність
*e. Гіпорпаратиреоз

49. У процесі забезпечення анестезіологічного засобу дитині 6-ти років, оперованій з приводу розлитого перитоніту, проводиться штучна вентиляція легень у режимі помірної гіпервентиляції. На яких цифрах необхідно підтримувати рівень pCO2 у КЛС-грамі?
*a. 30-35 мм рт.ст.
b. 35-40 мм рт.ст.
c. 50-55 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст.
e. 20-25 мм рт.ст.

50. Жінка 22-х років викликала бригаду швидкої допомоги. Скаржиться на значні кровянисті виділення з піхви зі згортками, переймоподібні болі в низу живота. Обєктивно: АТ- 110/60 мм рт.ст., Ps- 90/хв. Остання менструація 2 місяці тому. Бімануальне обстеження: канал шийки матки вільно пропускає палець. Матка збільшена до 7 тижнів вагітності, болюча. Додатки не змінені, склепіння вільні, виділення кровянисті, помірні. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Неповний аборт
b. Дисфункціональна маткова кровотеча
c. Апоплексія яєчника
d. Позаматкова вагітність
e. Сальпінгоофорит

51. У дівчини 17-ти років на холодному морозному повітрі виникають гіперемовані уртикарні висипання на відкритих частинах тіла та на обличчі. Висипання посилюються при вході у тепле приміщення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нейродерміт
b. Медикаментозна кропивниця
c. Холінергічна кропивниця
*d. Холодова кропивниця
e. Теплова кропивниця

52. У хворої 36-ти років впродовж останнього тижня неодноразово виникає лівостороння ниркова колька. Надійшла до урологічного відділення. Обєктивно: пальпація лівої нирки болісна, симптом Пастернацького позитивний. Спазмоаналгетики біль зменшили незначно. За даними УЗД виражена дилатація сечоводу. Яка подальша тактика?
a. Новокаїнова блокада за Лорін-Епштейном
b. Прийом тамсулозину (омніка) усередину
c. Повторне введення лікарських засобів но-шпа, баралгін, промедол, платифілін та інше
*d. Екстрена катетеризація сечоводу або черезшкірна пункційна нефростомія
e. Введення диклофенаку внутрішньомязово

53. У пацієнта 40-ка років, котрий впродовж 17-ти років хворіє на неспецифічний виразковий коліт, при останньому ендоскопічному дослідженні виявлено множинні запальні псевдополіпи у всіх відділах товстої кишки. Результати біопсії показали наявність в поліпах дисплазії ІІ-ІІІ ст. Яке лікування необхідно застосувати в даного хворого?
*a. Хірургічне
b. Рентгенотерапія
c. Трансендоскопічне видалення поліпів
d. Медикаментозне
e. Хіміотерапія

54. До відділення реанімації доставлено чоловіка 55-ти років, який хворіє на цукровий діабет понад 10 років. Обєктивно: непритомний, шкіра та слизові оболонки сухі, дихання поверхневе, часте, арефлексія. ЧСС- 132/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст., Hb- 160 г/л, лейк.- 10,2109/л, Ht- 0,64, цукор крові - 45,5 ммоль/л, K- 6,2 ммоль/л, Na- 162 ммоль/л. Ацетон в сечі не виявлений. Тиждень тому в звязку з загостренням панкреатиту та вираженим болем у животі зменшив кількість їжі та удвічі зменшив дозу інсуліну. Який аналіз необхідно зробити, щоб уточнити діагноз?
a. Креатинін, сечовина крові
*b. Визначення осмолярності плазми
c. рH крові
d. Аналіз сечі на добову протеїнурію
e. Аналіз сечі на добову глюкозурію

55. В поліклініку для проведення ФГДС натщесерце (їжу не приймав 12 годин) прийшов хворий 28-ми років. Протягом 15-ти років хворіє на цукровий діабет I типу. Раптово в реєстратурі знепритомнів. Виражені гіпорефлексія та потовиділення, тонус мязів підвищений, періодами клоніко-тонічні судоми. АТ- 140/90 мм рт.ст. Ps- 124/хв. Температура 36,5oC. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Печінкова кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Алкогольна кома
e. Кетоацидотична кома

56. У хворого 20-ти років вчора виник біль у промежині, який іррадіював у пряму кишку. За останні 16 годин самостійне сечовипускання відсутнє. Дві доби тому знаходився на зимовій рибалці. Яка тактика надання першої медичної допомоги?
*a. Троакарна цистостомія, госпіталізація в урологічне відділення
b. Призначення антибактеріальних препаратів групи фторхінолонів
c. Призначення антибактеріальних препаратів групи макролідів
d. Виділення сечі з встановленням катетера Фолея
e. Катетеризація сечового міхура катетером Нейлятона

57. До лікарні поступила хвора на злоякісну пухлину непритомна 40-річна жінка, яка з метою самогубства ввела собі 200 мг морфіну. При огляді звуження зіниць, поверхневе рідке дихання, брадикардія. Який антидот слід призначити?
a. Атропін
b. Фізостигмін
*c. Налоксон
d. Дефероксамін
e. Глюкагон

58. Хлопчик 5-ти років надійшов у дитяче відділення з бронхопневмонією. Страждає на атопічний дерматит. Після внутрішньомязового введення ампіциліну появились відчуття стиснення у грудях, запаморочення, різка блідість, ціаноз, холодний піт, прискорене шумне дихання. Який із перелічених препаратів слід увести в маніпуляційній негайно?
a. Розчин тавегілу внутрішньовенно
*b. Розчин адреналіну підшкірно
c. Розчин преднізолону внутрішньовенно
d. Розчин еуфіліну внутрішньовенно
e. Розчин строфантину внутрішньовенно

59. У хворого з множинними переломами обох нижніх кінцівок на 2-гу добу розвинулись задишка, ціаноз шкіри і видимих слизових, тахікардія, диспноє. Рентгенологічно: в базальних відділах обох легень множинні дрібно- та середньовогнищеві тіні, збагачений, деформований по дрібнопетлистому типу, нечіткий легеневий малюнок. Загальний аналіз крові без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Двобічна дрібновогнищева пневмонія
*b. Респіраторний дистрес-синдром
c. Гіпостатична пневмонія
d. Тромбоемболія
e. Набряк легень

60. Чоловіку 33-х років під місцевою анестезією (1 мл 2% розчину лідокаїну) проведена екстракція зуба. Через 7 хвилин після знеболення і через 2 хвилини після видалення зуба хворий почав скаржитись на нестачу повітря, запаморочення, відчуття стиснення в грудній клітці. Обєктивно: шкіра та слизові бліді, ЧДР- 32/хв., АТ- 60/20 мм рт.ст., Ps- 112/хв., слабкого наповнення. Чим зумовлено погіршення стану пацієнта?
a. Больовий шок
*b. Анафілактичний шок
c. -
d. Токсико-бактеріальний шок
e. Кардіогенний шок

61. Група робітників виробництва по виготовленню анілінових барвників доставлена у лікувальний заклад після аварії зі скаргами на загальну слабкість, головний біль, біль у епігастрії і блювання. Виявлено гепатоспленомегалію, анемію, ретикулоцитоз, тільця Гейнца-Ерліха в еритроцитах, підвищення білірубіну. Яке дослідження дозволить підтвердити факт отруєння аніліновими барвниками?
a. Фетальний гемоглобін
b. Сечовина
c. Рівень карбоксигемоглобіну
d. Креатинін
*e. Рівень метгемоглобіну

62. Хворий 65-ти років захворів гостро: підвищилась температура до 38oC, зявився біль в низу живота, часті рідкі випорожнення з домішками слизу, прожилками крові та гною у невеликій кількості. Перед актом дефекації тенезми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення геморою
*b. Дизентерія
c. Черевний тиф
d. Амебіаз
e. Сальмонельоз

63. У хворого під час епістатусу виникла зупинка дихання та кровообігу. Бригада ШМД прибула через 25 хвилин. Обєктивно: дихання відсутнє, пульс на магістральних судинах відсутній, зіниці широкі, шкіра сірого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Біологічна смерть
b. Сопор
c. Кома
d. Декортикація
e. Клінічна смерть

64. Постраждалого доставили до лікарні попутною машиною через 15 хвилин після автокатастрофи. Був прижатий у кабіні перевернутого автомобіля, при цьому отримав опіки кистей рук "акумуляторною" кислотою, що вилилася. Перша допомога полягала в обтиранні уражених ділянок снігом та накладанні сухої повязки. Скаржиться на сильний біль в місцях ураження. Що треба здійснити в приймальному відділенні лікарні в першу чергу?
*a. Провести обливання кистей рук у проточній воді протягом 30-40 хвилин
b. Накласти повязку з водорозчинною маззю
c. Знеболювання
d. Виконати туалет опікових ділянок розчином перекису водню
e. Накласти напівспиртову повязку

65. Хворий на хронічний гломерулонефрит після перенесеної ангіни відмітив зниження сечовиділення, появу нудоти, блювання, сонливість. Зявилися набряки обличчя. Обєктивно: шкіра суха із слідами розчухувань. Креатинін крові - 820 мкм/л, клубочкова фільтрація - 10 мл/хв. Яким заходам слід надати перевагу?
a. Лімфоцитаферез
b. Гемотрансфузія
c. Гемосорбція
d. Плазмаферез
*e. Гемодіаліз

66. Хвора 45-ти років страждає на тиреотоксикоз, антитиреоїдну терапію приймає нерегулярно. Після перенесеного ГРВІ скаржиться на серцебиття, пітливість, повторне блювання, пронос, різку слабість, млявість. Обєктивно: температура тіла 38,9oC, Ps- 140/хв., слабкого наповнення. Тони серця приглушені, миготлива аритмія. У легенях поодинокі сухі хрипи. Який стан розвинувся у хворої?
a. Харчове отруєння
b. Передозування антитиреоїдних препаратів
c. Запалення легень
d. Міокардит
*e. Тиреотоксична криза

67. У юнака 21-го року, хворого на хронічний вірусний гепатит С, зявилися ейфорія, дезорієнтація, які змінилися сонливістю, сплутаною свідомістю. На шкірі - геморагічні висипання. Виникла носова кровотеча; з рота - солодкуватий запах. Яке ускладнення найбільш імовірне?
a. Гіпохлоремічна кома
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Гостра ниркова недостатність
d. Геморагічний васкуліт
e. Гіпоглікемічна кома

68. Постраждалий в результаті ДТП чоловік 66-ти років непритомний. На голові численні садна та рани, дихання часте та поверхневе, ЧДР- 30/хв, АТ- 90/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., ціаноз шкірних покривів. Що слід застосувати під час транспортування хворого до лікарні?
a. Введення дихальних аналептиків
b. Інсуфляція зволоженого кисню
c. Введення еуфіліну
d. Інтубація трахеї
*e. Допоміжна вентиляція легень через маску

69. Хворий 25-ти років після падіння з дерева скаржиться на сильний біль у лівому стегні та лівій гомілці. Обєктивно: гомілка та стегно деформовані, набряклі. На нозі імпровізована шина. Який препарат треба використати для зменшення больового синдрому?
a. Баралгін
b. Анальгін
*c. Промедол
d. Ібупрофен
e. Диклофенак

70. Вагітна в терміні 33 тижні звернулася до лікаря із скаргами на відсутність рухів у плода. Обєктивно: матка збільшена до 32-33 тижнів вагітності, в нормотонусі, передлежить голівка, серцебиття плоду не вислуховується. Яке ускладнення виникло?
a. Синдром затримки розвитку плоду
b. Інтранатальна загибель плоду
c. Вроджена вада розвитку плоду
*d. Антенатальна загибель плоду
e. Передчасні пологи

71. Хворий 35-ти років, мисливець, захворів гостро: зявились різкі болі в правій пахвинній ділянці, які призвели до вимушеного положення руки, температура 39,5oC. На наступний день викликав дільничного лікаря, який поставив діагноз лімфаденіт і машиною швидкої допомоги направив хворого до чергового хірургічного стаціонару. Хірург при огляді виявив деревянистої щільності конгломерат лімфатичних вузлів та багряно-синюшний колір шкіри над ним. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туляремія, бубонна форма
b. Сепсис, гнійний лімфаденіт
c. Гнійний лімфаденіт
*d. Чума, бубонна форма
e. Тромбоз стегнової артерії

72. До приймального відділення доставлена група дітей з вираженими явищами ексикозу (загальна слабкість, часті рідкі випорожнення та блювання). Захворіли гостро. Випорожнення водянисті, рясні, 15-20 разів, з плаваючими пластівцями, мають вигляд "рисового відвару". Діти доставлені з вогнища епідемічного спалаху кишкової інфекції (холера?). Який метод лабораторного обстеження є найбільш інформативним?
a. Серологічний метод виявлення зростання титру специфічних антитіл
b. Мікроскопія тонкого мазку та товстої краплі крові
c. Діагностика методом ультразвукового дослідження
d. Біохімічний метод
*e. Бактеріологічний метод

73. При огляді педіатром дівчинка 7-ми років, що страждає на гостру мієлобластну лейкемію (другий рецидив), раптово знепритомніла. Шкіра та слизові блідо-ціанотичні. Екскурсій грудної клітки немає. Пульс на магістральних артеріях не визначається. Яка тактика лікаря?
a. Терміново порадитись з юристом
b. Не розпочинати серцево-легеневу реанімацію
*c. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
d. Спитати у батьків, щодо доцільності проведення серцево-легеневої реанімації
e. Терміново порадитись з головним лікарем

74. У хворого з політравмою на етапі транспортування до стаціонару раптово різко погіршився стан: непритомний, відсутність пульсу на центральних артеріях та самостійного дихання, розширились зіниці, шкірні покриви бліді, атонія, арефлексія, адинамія. Оцініть стан хворого:
*a. Клінічна смерть
b. Біологічна смерть
c. Агонія
d. Термінальна пауза
e. Передагонія

75. Лікарем швидкої допомоги у лікарню доставлена вагітна 37 тижнів із скаргами на сильний головний біль, утруднене дихання через ніс, "мерехтінням мушок" перед очима, біль у епігастрії. Вдома були тоніко-клонічні судоми. Обєктивно: генералізовані набряки, АТ- 190/110 мм рт.ст. Протеїнурія - 5 г/л у разовій порції сечі. Стан плоду задовільний. Яка тактика ведення вагітної?
a. Рання амніотомія
b. Накладання акушерських щипців
c. Гіпотензивна терапія
*d. Терміновий кесарський розтин
e. Родорозрішення через природні пологові шляхи

76. Дівчинка 2-х років госпіталізована в реанімаційне відділення з приводу стенозуючого ларинготрахеобронхіту, стенозу ІІІ ступеня. Обєктивно: свідомість сплутана. Інспіраторна задишка. В акті дихання бере участь допоміжна мускулатура. У легенях дихання не прослуховується. Тони серця приглушені, тахікардія. Призначення преднізолону не дало позитивного ефекту. Яка подальша лікувальна тактика?
a. Призначення еуфіліну
b. Призначення но-шпи
c. Призначення клемастіну
d. Повторне призначення преднізолону
*e. Інтубація трахеї

77. Чоловік 40-ка років знепритомнів прямо на вулиці. Дихання не визначається, пульс на сонних артеріях відсутній. З чого необхідно почати реанімаційні заходи?
a. Огляд зіниць з метою виявлення мідріазу
b. Дихання "рот у рот"
*c. Непрямий масаж серця
d. Дихання "рот в ніс"
e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів

78. У першороділлі народився хлопчик масою 3000 г у глибокій асфіксії. Після відсмоктування слизу, вентиляції легень і непрямого масажу серця лікар вирішив застосувати адреналін. Яким методом краще його ввести?
a. Внутрішньовенно
b. У мяз серця
c. Внутрішньомязово
d. Підшкірно
*e. Ендотрахеально

79. Жінка у терміні вагітності 38 тижнів доставлена до пологового відділення із скаргами на відсутність рухів плоду протягом трьох днів та переймоподібні болі в низу живота, що розпочались 6 годин тому назад. Розміри тазу 26-28-31-21 см., серцебиття плоду не визначається. Передлежання головне. Активна пологова діяльність, розкриття шийки матки майже повне. Яка тактика лікаря?
*a. Плодоруйнівна операція (краніотомія)
b. Плодоруйнівна операція (декапітація)
c. Вакуум-екстракція плоду
d. Кесарів розтин
e. Очікувальна тактика

80. Підліток під час катання на ковзанах послизнувся та впав, забив голову, на декілька хвилин знепритомнів. Після опритомнення скаржиться на помірний головний біль. Наявна ретроградна амнезія, вогнищної неврологічної симптоматики немає. Оберіть вірну тактику:
a. Призначити препарати, що поліпшують мозковий кровообіг
*b. Госпіталізувати хворого для динамічного спостереження до нейрохірургічного відділення
c. Призначити помірну дегідратацію та анальгетики
d. Порекомендувати постраждалому обмеження фізичних навантажень та анальгетики
e. Призначити анальгетики

81. Хворий 25-ти років прооперований у хірургічному відділенні з приводу апендициту. З анамнезу: через рік після травми, отриманої у 18-річному віці, почалися тоніко-клонічні напади із частотою 5-6 на рік. На 3-й день після операції розвинувся епілептичний статус: напади повторювались через 25 хвилин і між ними хворий не приходив до тями. Який препарат є засобом вибору у даному випадку?
*a. Седуксен внутрішньовенно
b. Аміназин внутрішньовенно
c. Бромід натрію внутрішньовенно
d. Галоперидол внутрішньовенно
e. Сірчанокисла магнезія внутрішньомязово

82. У дитини, що страждає на цукровий діабет, діагностовано гіперосмолярну кому. Глюкоза крові більше 50 ммоль/л, рівні NaCl та бікарбонатів підвищені, осмолярність сироватки крові - 380 мосмоль/л. Які головні моменти в лікуванні гіперосмолярної коми?
a. Внутрішньовенне введення ізотонічного розчину NaCl, калію
b. Внутрішньовенне введення гіпертонічного 40% розчину глюкози, калію
c. Внутрішньовенне введення гідрокарбонату натрію 4% розчину, калію
d. Внутрішньовенне введення 5% розчину глюкози, калію
*e. Внутрішньовенне введення 0,45% розчину NaCl, калію

83. Госпіталізована хвора 30-ти років з діагнозом: вагітність 25-26 тижнів, внутрішньоутробна загибель плоду, метроендометрит. Обєктивно: ЧДР- 30/хв., Ps- 124/хв., to- 39oC, АТ- 80/60 мм рт.ст., ЦВТ- 10 мм вод.ст. У крові: Hb- 90 г/л, ер.- 2,71012/л, тромб.- 120109/л, лейк.- 18,6109/л. Чим зумовлена важкість стану хворої?
a. Гіповолемічний шок
b. Кардіогенний шок
c. Геморагічний шок
d. Анафілактичний шок
*e. Інфекційно-токсичний шок

84. Хворий 42-х років доставлений у стаціонар в порядку екстреної допомоги: раптово виникло блювання малозміненою кровю. Пацієнт сповістив, що така кровотеча вже третя протягом останніх двох років. З анамнезу - 8 років тому хворів на вірусний гепатит В. Обєктивно: на животі виявляється значна венозна сітка у вигляді "голови медузи", пальпується збільшена селезінка і щільний край печінки на рівні реберної дуги. Ps - 115/хв. АТ- 100/50 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Меллорі-Вейса
b. Легенева кровотеча
c. Гострокровоточива дуоденальна виразка
d. Кровотеча з пухлини шлунка
*e. Кровотеча з варикозно змінених вен стравоходу

85. Хвора 47-ми років скаржиться на головний біль, запаморочення, "миготіння мушок" перед очима, біль у ділянці серця. Стан погіршився гостро після психоемоційного навантаження. Обєктивно: тони серця ритмічні, звучні. ЧСС- 105/хв., АТ- 220/110 мм рт.ст. Межі серця розширені вліво. Живіт мякий, неболючий. Набряки відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Реакція на стрес
b. Клімакс
c. Синусова тахікардія
*d. Гіпертензивний криз
e. Діенцефальний криз

86. У хворого 42-х років раптово виник напад серцебиття, що супроводжувався загальною слабкістю. На ЕКГ: ритм правильний, ЧСС- 170/хв., QRS- 0,10 с. Після масажу в ділянці каротидного синуса зменшилась ЧСС до 75/хв. Яке порушення ритму було зареєстроване у хворого?
a. Пароксизм миготливої аритмії
b. Шлуночкова екстрасистолія
c. Надшлуночкова екстрасистолія
*d. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія

87. До приймального відділення лікарні доставлено хворого після автомобільної травми. Обєктивно: шкіра бліда, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 140/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Травматичний шок
b. Множинні переломи ребер
c. Септичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Анафілактичний шок

88. В медичний пункт полку з вогнища радіаційної катастрофи доставлено 15 потерпілих. Через 20-25 хвилин після вибуху стали відчувати різку слабкість, запаморочення, нудоту, зявилось невгамовне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволі, апатичні, на запитання відповідають з великою затримкою. ЧСС- 120/хв. з частими екстрасистолами, АТ- 70/30 мм рт.ст., ЧД- 28/хв. За даними індивідуального дозиметра доза отриманого випромінювання склала 8 Гр. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра променева хвороба V ст.
b. Гостра променева хвороба ІІ ст.
c. Гостра променева хвороба III ст.
*d. Гостра променева хвороба ІV ст.
e. Гостра променева хвороба І ст.

89. Під час відпочинку на річці, молодий чоловік здійснив стрибок з рибальського містка. Скарги на біль, неможливість рухів в шиї. Яка потрібна фіксація при транспортуванні до лікувального закладу?
a. Кільця Дельбе
b. На сидячих ношах
*c. Комір Шанца
d. Руками, підтримуючи за шию
e. Шина Крамера

90. В момент пологів у амніотичній рідині виявлено густий меконій. Відсмоктаний вміст з рота, глотки, носа відразу після народження голівки (до народження плеч). Анестезіолог відсмоктав вміст гіпофаринксу. Яка наступна дія лікаря?
a. Визначення частоти серцевих скорочень
b. Оцінка кольору шкіри
c. Штучна вентиляція легень з використанням мішка і маски
d. Проведення тактильної стимуляції дихання
*e. Інтубація трахеї і відсмоктування вмісту через ендотрахеальну трубку

91. У хворого 46-ти років під час їжі, раптово, серед повного здоровя, виник напад ядухи, що супроводжується сильним кашлем, осиплістю голосу, афонією, болем у горлі. Обєктивно: хворий неспокійний, шкірні покриви бліді, вологі, акроціаноз. Ps- 108/хв., ритмічний. Який попередній діагноз?
a. Напад бронхіальної астми
b. Ларингоспазм
*c. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
d. Бронхоспазм
e. Астматичний статус

92. Хворий 42-х років переніс операцію з приводу злоякісної пухлини сечового міхура рік тому. Протягом останніх 3-х місяців відмічається слабкість, зниження інтересу до життя. Больовий синдром відсутній. Впродовж останніх 10 днів скаржиться на виділення згустків крові з сечею. Яка найбільш імовірна причина гематурії?
a. Інфаркт нирки
*b. Рецидив пухлини сечового міхура
c. Пухлина простати
d. Форнікальна кровотеча
e. Сечокамяна хвороба

93. Хвора 30-ти років скаржиться на періодичне раптове підвищення артеріального тиску до 280/180 мм рт.ст., що супроводжується пітливістю, тремтінням всього тіла, почуттям страху смерті. Після гіпертонічного кризу спостерігається поліурія, різка слабкість. У періодах між кризами артеріальний тиск 120/80 мм рт.ст. Які додаткові дослідження потрібно провести для встановлення діагнозу?
a. Дослідження вмісту трийодтироніну та тироксину
b. Дослідження вмісту АКТГ та кортизолу
*c. Дослідження вмісту катехоламінів крові та сечі (бажано під час, або одразу ж після кризи)
d. Дослідження осмолярності крові
e. Дослідження вмісту ацетону в сечі

94. Хлопчик 7-ми років, який впродовж року хворіє на цукровий діабет, у важкому стані госпіталізований до стаціонару. Важкість стану обумовлена розвитком гіперглікемічної коми. Яку дозу інсуліну необхідно ввести в першу годину надання невідкладної допомоги?
a. 1,0 ОД/кг
b. 0,5 ОД/кг
*c. 0,1 ОД/кг
d. 0,2 ОД/кг
e. 0,25 ОД/кг

95. Чоловік 72-х років, що знаходиться у відділенні хірургії з приводу тромбозу глибоких вен гомілки, знепритомнів. Під час огляду: ціаноз верхньої половини тулуба і обличчя, дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях ниткоподібний. Про яке ускладнення слід думати?
*a. ТЕЛА
b. Асистолія
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Гострий інфаркт міокарда
e. Фібриляція шлуночків

96. Хворий 8 годин тому прийняв 10 мг фенобарбіталу. На тлі коми розвинувся короткочасний судомний припадок, після чого міоз змінився мідріазом, зявилися менінгеальні знаки, гіпертермія до 39oC. Визначити причину судомного припадку:
a. Інфаркт мозку
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Менінгіт
d. Епілептичний напад
*e. Гіпоксія і набряк головного мозку

97. В селі протягом 3-х діб зареєстровано 6 випадків захворювання на холеру. Як показали епідеміологічні обстеження і лабораторні дослідження, джерелом ураження холерою була питна вода. При проведенні профілактичних заходів які контингенти населення підлягають першочерговому лабораторному обстеженню?
a. Дитяче населення
b. Ті, хто спілкувався з хворими
c. Ті, хто вживав сиру воду
d. Доросле населення
*e. З дисфункцією шлунково-кишкового тракту

98. Хворий 52-х років скаржиться на інтенсивний стискаючий біль в ділянці серця, загальну слабість, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Обєктивно: загальний стан важкий, шкірні покриви бліді, акроціаноз. АТ- 70/20 мм рт.ст., Ps- 110/хв. Який препарат слід використати в першу чергу для корекції артеріального тиску?
*a. Допамін
b. Строфантин
c. Кофеїн
d. Адреналін
e. Сульфокамфокаїн

99. У хворого 25-ти років субфебрильна температура, біль у животі, рідкі випорожнення з домішками слизу до 3-4 разів на добу. Хворіє протягом 3-х діб. Язик вологий, обкладений білим нальотом. Живіт мякий, болючий в лівій здухвинній ділянці, сигмоподібна кишка спазмована, болюча. Який метод дослідження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
*a. Копрокультура
b. Копроцитограма
c. Загальний аналіз крові
d. РНГА
e. Загальний аналіз сечі

100. У хворого протягом декількох годин спостерігаються часті судомні напади, впродовж яких він знаходиться в одному положенні, погляд спрямований в одну точку, свідомість весь час порушена. Яка тактика?
a. Призначення амбулаторного лікування
*b. Госпіталізація в реанімаційне відділення
c. Госпіталізація в неврологічне відділення
d. Призначення консультації епілептолога
e. Госпіталізація в психіатричне відділення

101. Хлопчик 11-ти років, що хворіє на цукровий діабет протягом 7-ми років, отримав 10 ОД простого інсуліну перед сніданком і 6 ОД перед обідом. В обід зїв мало, через 30 хвилин після обіду знепритомнів, зявилися судоми, блідість і виражена вологість шкіри, тризм щелеп, тони серця приглушені, тахікардія до 105/хв, артеріальна гіпотонія. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Підшкірне введення 0,1% розчину адреналіну
b. Внутрішньовенне краплинне введення 5% розчину глюкози
c. Внутрішньовенне введення 10% розчину хлориду натрію
*d. Внутрішньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
e. Внутрішньовенне введення глюкокортикоїдів

102. У пацієнта з інкурабельною онкологічною патологією діагностована клінічна смерть. Який обсяг екстреної допомоги має бути наданий?
*a. Допомога не надається
b. Штучна вентиляція легень
c. Непрямий масаж серця
d. Дефібриляція
e. Забезпечити прохідність дихальних шляхів

103. Дитина 5-ти років надійшла до стаціонару вночі непритомна. Спостерігається гіпотонія, гіпорефлексія, шкіра блідо-сіра, суха, тургор тканин і очних яблук знижений. З анамнезу: ввечері дитина їла сметану з варениками. Вночі вона прокинулася від сильних болів у животі, відмічалося багаторазове блювання, запах ацетону з рота, психомоторне збудження, яке згодом змінилося вираженою слабкістю. Який вид коми розвинувся у дитини?
*a. Ацетонемічна
b. Гіпоглікемічна
c. Наднирникова
d. Уремічна
e. Гіпохлоремічна

104. Хворий 59-ти років звернувся до лікаря із скаргами на пожовтіння шкірних покривів, свербіж. Пожовтів 4 дні тому після перенесеного больового нападу. Обєктивно: шкірні покриви і склери жовтушні. На тілі наявні численні розчухи. У крові: білірубін - 218 мкмоль/л., пряма фракція - 182 мкмоль/л, лужна фосфатаза - 4,2 мкмоль/годмл, білок - 68 г/л, АсАТ - 0,716, АлАТ - 0,813. Який провідний клінічний синдром у хворого?
a. Астено-невротичний
b. Портальної гіпертензії
*c. Холестазу
d. Мезенхімально-запальний
e. Печінково-клітинної недостатності

105. Бригадою швидкої медичної допомоги доставлений хворий 35-ти років, у якого раптово зявився різкий головний біль з нудотою та блюванням. Обєктивно: Ps- 60/хв., напружений. АТ- 190/120 мм рт.ст., шкіра гіперемована, свідомість сплутана. Позитивні симптоми Керніга, Брудзинського з обох сторін. Ліквор кровянистий, цитоз 220/3. Який з діагнозів найбільш імовірний?
*a. Субарахноїдальний крововилив
b. Симпато-адреналовий криз
c. Менінгококовий менінгіт
d. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
e. Геморагічний інсульт

106. Під час зимової риболовлі один з рибалок провалився під лід. Рятувальники протягом 20 хвилин витягли потерпілого. Самостійне дихання і свідомість відсутні. Пульс на сонних артеріях не визначається, зіниці розширені, мармуровість шкірних покривів. Як слід розцінити стан потерпілого і доцільність реанімаційних заходів?
*a. Клінічна смерть, реанімаційні заходи необхідні
b. Біологічна смерть, реанімаційні заходи не показані
c. Смерть мозку, реанімаційні заходи не показані
d. Соціальна смерть, реанімаційні заходи не показані
e. Зупинка кровообігу, реанімаційні заходи необхідні

107. У хворого на абсцес легенів 47-ми років після введення тієнаму розвинувся анафілактичний шок. Який препарат треба ввести хворому в першу чергу?
a. Допамін
*b. Адреналін
c. Супрастин
d. Дексаметазон
e. Еуфілін

108. У хворого 63-х років вночі раптово почався сильний біль у поперековій ділянці, бічних відділах живота, який іррадіював у статевий орган, внутрішню поверхню правого стегна; нудота, часті поклики на сечовипускання, сеча червона зі згустками крові. Напад тривав більше 3-х годин. При обстеженні хворого визначена болючість та напруження мязів правої половини живота, позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Жовчнокамяна хвороба (печінкова колька)
*b. Сечокамяна хвороба (ниркова колька)
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий правобічний пієлонефрит
e. Гострий апендицит

109. Постраждалого вилучено з води після аварії транспортного судна. Він знаходиться в коматозному стані, температура тіла 25oC. Який захід першої медичної допомоги?
*a. Поступове загальне зігрівання
b. Промивання шлунка через зонд 5% розчином соди
c. Зігрівання потилиці
d. Зігрівання грудини, живота, шиї
e. Зігрівання грілкою ділянки серця і печінки

110. Хворий 75-ти років скаржиться на неможливість здійснити сечовипуск впродовж 12-ти годин. При пальпації живота визначається збільшений сечовий міхур. Спроби провести катетеризацію сечового міхура гумовим та металевим катетерами безуспішні. Яка тактика лікаря?
a. Провести електростимуляцію сечового міхура
*b. Провести надлобкову пункцію сечового міхура
c. Помістити хворого в гарячу ванну
d. Ввести спазмолітики та провести повторну катетеризацію сечового міхура гумовим катетером
e. Ввести хворому спазмолітики та знеболюючі препарати

111. В стаціонар госпіталізовано дитину 11-ти місяців на 2-й день хвороби з підвищенням температури до 38oC, багаторазовим блюванням і частими водянистими випорожненнями. Маса тіла знижена на 9%. Який метод регідратації показаний у даному випадку?
a. Внутрішньовенний струминний
b. Введення рідини ендогастрально
c. Введення рідини ректально крапельно
*d. Внутрішньовенний крапельний
e. Оральна регідратація

112. Новонароджений народився у стані асфіксії ІІІ ступеня. Дихання та серцебиття відсутнє. Якими повинні бути першочергові дії лікаря?
a. Не проводити масаж серця
b. Ввести внутрішньосерцево 0,1% р-н адреналіну
c. -
d. Комбінований масаж серця
*e. Закритий масаж серця

113. У пацієнта під час операції під загальним знеболенням на органах черевної порожнини відбулася зупинка кровообігу. В даній ситуації:
a. Необхідне проведення непрямого масажу серця
b. -
c. Масаж серця не проводиться, достатньо обмежитися штучною вентиляцією легень
*d. Необхідне проведення прямого масажу серця через діафрагму
e. Необхідний розтин грудної клітки і проведення прямого масажу серця

114. Хвора 40-ка років після падіння з висоти другого поверху отримала закриту ЧМТ. Свідомість - помірне приглушення. В зоні потилиці діагностована забійна рана. АТ- 110/70 мм рт.ст., ЧСС- 65/хв. Дихання спонтанне, 18/хв. Які особливості транспортування хворої до стаціонару?
a. Транспортування в стабільному боковому положенні
b. Транспортування в положенні на животі з повернутою вбік головою
c. Можливе амбулаторне лікування, госпіталізації не потребує
*d. Транспортування в положенні на спині з накладеним коміром Шанца
e. Транспортування в положенні напівсидячи

115. Хворий 35-ти років, працівник котельні, госпіталізований із скаргами на інтенсивний головний біль, запаморочення, зорові галюцинації, шум у вухах, задишку в спокої, біль у грудній клітці, нудоту, значну мязову слабість. Стан виник під час гасіння пожежі. Шкіра обличчя малинового кольору, анізокорія. АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 54/хв., to- 35,5oC. Ригідність мязів потилиці. Тонічні судоми мязів кінцівок. У крові - позитивна проба на карбоксигемоглобін. Який антидот слід застосувати?
a. Атропіну сульфат
b. Унітіол
*c. Хромосмон
d. Дипіроксим
e. Пентацин

116. Під час обстеження в 34 тижні вагітності у жінки виявляють стійку фетальну брадикардію і проводять кесарів розтин. У новонародженого відсутні дихання і мязовий тонус. Вентиляція мішком і маскою не забезпечує адекватні рухи грудної клітки, і після наступних 30 секунд вентиляції ЧСС не збільшується. Який наступний етап реанімації?
a. Введення натрію бікарбонату
*b. Інтубація трахеї немовляти
c. Введення атропіну
d. Припинити надання допомоги
e. Введення адреналіну

117. Дитина 5-ти років захворіла гостро - підвищилась температура тіла до 40oC, різкий біль при ковтанні, неможливість приймати навіть рідку їжу. Відмічається набряк мигдаликів, дужок, язичка. Набряк має дифузний характер без чітких меж і локальних випинань. Гіперемія слизових ротоглотки з ціанотичним відтінком. На мигдаликах тонкий, сіруватий неоднорідний наліт. Біль у ділянці шиї, збільшені і болючі регіонарні лімфатичні вузли. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Лімфогранулематоз
b. Паратонзилярний абсцес
*c. Дифтерія мигдаликів, тяжка форма
d. Лакунарна ангіна
e. Інфекційний мононуклеоз

118. Дитина впала з висоти. Скарги на біль у животі. Обєктивно: стан середньої важкості. Болючість при перкусії живота, нестійке напруження мязів. З чого слід почати обстеження?
a. Лапароскопія
b. Лапароцентез
c. Рентгенографія черевної порожнини
d. Внутрішньовенна урографія
*e. УЗД

119. Дитина 7-ми місяців раптом знепритомніла. Зявились тоніко-клонічні судоми, які тривали 2 хвилини. Спостерігалася ціанотичність шкіри. Температура тіла нормальна. Після судоми дитина опритомніла, загальний стан задовільний. У крові: кальцій - 0,8 ммоль/л, фосфор - 1,3 ммоль/л. Яка причина судом?
a. Некомпенсована гідроцефалія
b. Менінгіт
c. Травма мозку
d. Обємний процес мозку
*e. Гіпокальціємія, спазмофілія

120. Хвора 76-ти років доставлена з гіпертензивним кризом. Обєктивно: шкірні покриві бліді, набряклість обличчя, повік, гомілок. АТ - 180/120 мм рт.ст., ЧСС- 68/хв. На комбінації яких препаратів слід зупинити свій вибір?
a. Венорутон + фуросемід
b. Нітрогліцерин + фуросемід
*c. Ніфедипін + фуросемід
d. Строфантин + фуросемід
e. Ізосорбіду динітрат + фуросемід

121. Захворювання почалося з появи рясних водянистих випорожнень без запаху 9 разів за добу, спраги. Обєктивно: температура 36,2oC, язик сухий, живіт втягнутий, безболісний. Втратив 6% маси тіла. Запідозрена холера. При яких максимальних втратах можливе використання методу оральної регідратації?
*a. Не більш 7% маси тіла
b. Не можлива
c. До 3% маси тіла
d. Більше 10% маси тіла
e. 7-9% маси тіла

122. Хворого госпіталізовано в інфекційне відділення зі скаргами на двоїння предметів, "сітку" перед очима, слабкість, запаморочення, сухість у роті, нудоту та тяжкість в епігастрії. Обєктивно: стан середньої важкості, млявий, температура тіла 36,2oC, птоз, мідріаз, анізокорія, дихання везикулярне, ЧД- 20/хв., Рs- 88/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. За добу до захворювання пив алкоголь, їв вялену рибу, кровяну ковбасу. З чого слід почати лікування?
a. Гемосорбція
*b. Промивання шлунка
c. Специфічна сироватка
d. Специфічний антидот
e. Антибіотики

123. Раптово на вулиці у жінки 60-ти років наступила втрата свідомості та апное. Пульсація сонних артерій визначається. При спробі проведення ШВЛ методом "рот до рота" виявлене утруднення вдиху. Шкірні покриви хворої залишаються ціанотичними. Які заходи необхідно провести для підвищення ефективності реанімаційної допомоги?
a. Натискати на верхню третину груднини
b. Зменшити частоту вдмухувань
c. Натискати на мязи черевного преса
d. Збільшити частоту вдмухувань
*e. Відновити прохідність дихальних шляхів

124. Чоловік 28-ми років потрапив у ДТП. Під час огляду лікарем ШМД постраждалий скаржиться на нудоту, запаморочення, інтенсивний біль у нижніх кінцівках. Обєктивно: АТ- 75/50 мм рт.ст., ЧСС- 130/хв, ЧД- 26/хв. Діагностовано політравму. Чим обумовлений стан хворого?
a. Черепно-мозкова травма
b. Гостра дихальна недостатність
c. Гостра серцева недостатність
d. Гостра надниркова недостатність
*e. Гостра кровотеча, розвиток жирової емболії, гострий больовий синдром

125. У вагітної 36-ти років раптово виникли біль в грудній клітці, почуття страху, ядуха, кашель, кровохаркання. До цього непокоїли слабкість, субфебрилітет, біль в низу живота, що посилюється під час ходи. Обєктивно: збуджена, бліда, вени шиї пульсують. Попередній діагноз: тромбоемболія легеневої артерії. Яка першочергова діагностична тактика?
*a. Ангіопульмонографія, ЕКГ
b. Рентгенограма грудної клітки із захистом ділянки живота
c. ЕКГ, рентгенограма грудної клітки із захистом ділянки живота
d. ЕКГ
e. Ангіопульмонографія, рентгенограма грудної клітки із захистом ділянки живота

126. До прибуття бригади ШМД потерпілого витягли з зашморгу. Обєктивно: непритомний, на шиї - бліда странгуляційна борозна. Виражене рухове збудження. Обличчя набрякле, синюшне. ЧД- 30/хв. В легенях - вологі хрипи середнього калібру. ЧСС- 140/хв. Екстрасистолія. АТ- 90/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Странгуляційна асфіксія
b. Странгуляційна асфіксія, ускладнена ТЕЛА
c. Странгуляційна асфіксія, ускладнена дисциркуляторною енцефалопатією
*d. Странгуляційна асфіксія, ускладнена набряком легень
e. Странгуляційна асфіксія, ускладнена інсультом

127. Жінка 25-ти років звернулась до лікаря зі скаргами на незначні кровянисті виділення з піхви протягом доби, болі в низу живота. Остання нормальна менструація 2 місяці тому. Обєктивно загальний стан не порушений. Живіт при пальпації мякий, болючий в нижніх відділах. Виділення кровянисті незначні. Яке додаткове обстеження є доцільним?
a. Рентгенологічне обстеження
*b. Ультразвукове обстеження
c. Лапароскопічне обстеження
d. Імунологічний тест на вагітність
e. Пункція заднього склепіння піхви

128. До приймального відділення доставлено хворого 42-х років зі скаргами на погане самопочуття, порушення зору, слинотечу, бронхорею, мязові судоми, профузну пітливість, тенезми. Відомо, що такий стан розвинувся після роботи на полі із використанням хлорофосу. Який препарат потрібно ввести негайно?
a. Еуфілін
*b. Атропін
c. Димедрол
d. Адреналін
e. Прозерин

129. Після ДТП доставлений хворий з закритим переломом кісток тазу і правої стегнової кістки. Лікарем ШМД проведена транспортна іммобілізація і знеболювання. Через годину стан хворого різко погіршився: виражена блідість, холодний липкий піт, Ps слабкий, до 140/хв., АТ- 60-70/0 мм рт.ст. Яка причина погіршення стану?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Травматичний шок
c. Струс головного мозку
*d. Кровотеча, що триває
e. Тромбоемболія легеневої артерії

130. Хворий 57-ми років 5 років страждає на стенокардію напруги, відмічає задишку, раптовий інтенсивний пекучий біль за грудниною, що триває 2,5 години. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, ЧСС- 100/хв, у V3-5 сегмент ST на 8 мм вище ізолінії. Тони серця послаблені. АТ- 100/60 мм рт.ст. Які заходи невідкладної допомоги слід вжити першочергово?
a. Інгаляція кисню
b. Електрокардіостимуляція
*c. Тромболітична терапія
d. Інфузія гепарину
e. Інфузія допаміну

131. Хворий 65-ти років доставлений до лікарні у непритомному стані. Зі слів дружини стан погіршився 3 дні тому: зявилися лихоманка до 39oC, галюцинації, було сильне блювання. Обєктивно: шкіра і слизові сухі, Ps- 110/хв., АТ- 100/70 мм рт.ст. ЧД- 24/хв. Печінка +2 см. У крові: ер.- 4,51012/л, Нb- 155 г/л, лейк.- 17,3109/л, ШОЕ- 18 мм/год. Глюкоза крові - 50 ммоль/л, сечовина - 9 ммоль/л, осмолярність плазми - 380 мосмоль/л, білірубін загальний - 26,2 мкмоль/л. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
*a. Гіперосмолярна кома
b. Печінкова кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Кетоацидотична кома
e. Уремічна кома

132. У дитини 3-х днів блювання з домішками крові, кал чорного кольору. Лабораторно: подовжений час згортання крові, гіпопротромбінемія, нормативна кількість тромбоцитів. Діагностовано геморагічну хворобу новонароджених. Який препарат оптимально використати в цій ситуації?
a. Фібриноген
b. Аскорбінова кислота
*c. Вікасол
d. Етамзилат натрію
e. Глюконат кальцію

133. У новонародженої дитини від 2-ї вагітності через 12 годин після народження виявлено іктеричне забарвлення шкіри та склер. Обєктивно: загальний стан швидко погіршується, печінка виступає з-під реберної дуги на 3 см, селезінка - на 2 см. В динаміці значне зростання білірубіну впродовж 2-х діб з 90 мкмоль/л до 150 мкмоль/л, переважно за рахунок непрямого. Яка тактика лікування?
a. Противірусні препарати
b. Призначення гепатопротекторів
c. Призначення глюкокортикоїдів
*d. Замінне переливання крові
e. Дезінтоксикаційна терапія

134. Внаслідок передчасних пологів, при терміні гестації 33-34 тижні, народилася дитина масою 2000 г у важкій асфіксії. Дихання відсутнє, серцебиття до 90/хв. Тактика лікаря:
a. Ввести адреналін внутрішньосерцево
b. Провести тактильне подразнення
c. Помістити в кювез
d. Відсмоктати слиз із верхніх дихальних шляхів
*e. Провести інтубацію трахеї новонародженого

135. Хвору 40-ка років госпіталізовано до реанімаційного відділення в тяжкому стані. При огляді: акроціаноз, бронхорея, тахіпное, АТ- 110/60 мм рт.ст., Ps- 52/хв. Зі слів родичів жінка 5 годин тому проводила обробку насаджень картоплі. Яка група речовин стала причиною отруєння?
*a. Отруєння фосфорорганічними сполуками
b. Отруєння чадним газом
c. Отруєння хлорорганічними сполуками
d. Отруєння кислотами
e. Отруєння важкими металами

136. 18-ти річна дівчина звернулася до лікаря-гінеколога з приводу зґвалтування, яке сталося 2 години потому, коли вона поверталась з університету. Куди треба направити дівчину для підтвердження факту зґвалтування?
a. До сімейного лікаря
*b. На судово-медичну експертизу
c. До психіатра
d. До місцевого РУ ГУ МВС
e. В жіночу консультацію за місцем проживання

137. У жінки 24-х років народилася доношена дитина з масою 4200 гр., оцінка за шкалою Апгар 4 бали. Самостійне дихання відсутнє, ЧСС- 80/хв., шкіра ціанотична. Відразу розпочата первинна реанімація. Яку концентрацію кисню слід використовувати при штучній вентиляції?
a. 80-70%
b. 60-40%
c. 50%
*d. 90-100%
e. 21%

138. 70-річного хворого на нестабільну стенокардію з серцевою недостатність ІІ А ст. госпіталізовано у відділення інтенсивної терапії. Обєктивно: набряки нижніх кінцівок, АТ- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 98/хв. Яку дозу пропранололу доцільно призначити хворому?
a. 120 мг на прийом
b. 1 мг на прийом
c. 100 мг на прийом
*d. 20 мг на прийом
e. 60 мг на прийом

139. Дівчинка народилася з масою 3400 г, з оцінкою за шкалою Апгар 8 балів. На 5-ту добу дитина була виписана додому. На 9-ту добу життя на шкірі дитини зявилась везикуло-пустульозна висипка в місцях природніх складок. Загальний стан дитини не порушений. Загальний аналіз крові без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Епідермальна пухирчатка новонароджених, доброякісна форма
b. Краснуха
c. Ексфоліативний дерматит Ріттера
d. Везикулопустульоз
e. Вроджений сифіліс

140. Під час проведення гемотрансфузії у дівчинки 9-ти років із геморагічним шоком виникли біль у грудях, попереку, зявилась задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Оберіть оптимальну лікувальну тактику:
a. Продовжувати трансфузію, розпочати інфузію плазмозамінників
*b. Припинити трансфузію, розпочати інфузію плазмозамінників
c. Припинити трансфузію, ввести еуфілін
d. Припинити трансфузію, ввести кордіамін
e. Припинити трансфузію, ввести фуросемід

141. Хворого з діагнозом дифтерія гортані госпіталізовано. Обєктивно: ціаноз, інспіраторна задишка, пульс аритмічний, ниткоподібний, шкіра вкрита потом. Стан хворого вкрай важкий; збуджений. Які дії лікаря є першочерговими?
*a. Проведення інтубації (трахеостомії)
b. Введення седативних препаратів та глюкокортикостероїдів
c. Внутрішньовенне введення 20-30 тис. МО ПДС
d. Внутрішньовенне введення 30-40 тис. МО ПДС
e. Введення антибіотиків широкого спектра дії

142. У вагітної в 34 тижні виявляють стійку фетальну брадикардію і проводять операцію кесарева розтину. У новонародженого відсутні дихання і мязовий тонус. Починається вентиляція легень киснем під позитивним тиском. Після 30 секунд вжитих заходів виявляється: ЧСС- 20-30/хв., рухи відсутні, залишається ціаноз. Який наступний етап реанімаційної допомоги?
a. Введення адреналіну
b. Введення натрію бікарбонату
c. Інтубація трахеї немовляти
d. Припинити надання допомоги
*e. Непрямий масаж серця з вентиляцією легень під позитивним тиском

143. Пацієнту 86-ти років з декомпенсованою формою серцево-легеневої недостатності, після падіння на правий бік встановлено діагноз: перелом шийки правої стегнової кістки. Яке лікування слід запропонувати?
a. Ендопротезування кульшового суглоба
b. Скелетним витягом
c. Оперативне (остеосинтез шийки кутоподібною пластинкою із гвинтами)
*d. Консервативне (деротаційний "чобіток" та симптоматична терапія)
e. Оперативне (остеосинтез шийки спонгіозними гвинтами)

144. У хворого під час переливання консервованої крові (через 5 хвилин) виникли: холодний піт, утруднення дихання. АТ- 70/50 мм рт.ст., Ps- 100/хв, аритмічний. Яке ускладнення має місце в даному випадку?
a. Загострення ХОЗЛ
b. Колапс
c. Напад бронхіальної астми
d. Гострий інфаркт міокарда
*e. Анафілактична гемотрансфузійна реакція, шок

145. 74-х річна жінка прокинувшись вранці відмітила, що в неї порушилася вимова, зявилися поперхування під час ковтання, хиткість, зникла чутливість в лівій руці. Звернулася по допомогу через 2 доби. Обєктивно: АТ- 135/85 мм рт.ст. Правобічний парез мякого піднебіння, голосової звязки, міоз, птоз, енофтальм праворуч, гемігіпалгезія ліворуч. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Транзиторна ішемічна атака
b. Паренхіматозний крововилив
*c. Ішемічний інсульт
d. Пухлина головного мозку
e. Субарахноїдальний крововилив

146. Лікар викликаний до дому до потерпілого 12-ти років. Скарги на біль у лівій половині грудної клітки, кровохаркання. Травма добової давнини. Обєктивно: між 3 та 5 ребрами по передній аксилярній лінії ділянка припухлості і підшкірний крововилив до 8 см в діаметрі. Яка подальша тактика?
a. Лікування амбулаторне
b. Туге бинтування грудної клітки
*c. Госпіталізація до хірургічного відділення
d. Консультація травматолога в плановому порядку
e. Рентгенографія грудної клітки

147. Хворий надійшов до стаціонару із клінікою печінкової недостатності. При огляді виявлено незначні неврологічні зрушення. Втрата ваги незначна. Наявний асцит легко піддається лікуванню. У крові: білірубін в сироватці крові - 3,0 мг/%, рівень альбуміну - 3,2 мг/%, протромбіновий індекс - 75%. До якої групи печінково-клітинної недостатності можна віднести дані зрушення згідно з класифікацією печінкової дисфункції за Чайлд-Пю?
*a. 2
b. 3
c. 1а
d. 1б
e. 1

148. На АЕС відбулася радіаційна аварія з руйнуванням реактора й енергоблоку. У навколишнє середовище було викинуто близько 30 млн. кюрі радіоактивності. При аварії утворилася радіоактивна хмара, у результаті поширення якої відбулося радіоактивне забруднення території, джерел води, продуктів харчування, рослин. Які зони забруднення утворюються на сліді радіоактивної хмари?
a. Небезпечного забруднення, сильного забруднення, помірного забруднення, безпечного забруднення
*b. Надзвичайно небезпечного забруднення, небезпечного забруднення, сильного забруднення, помірного забруднення, радіаційної небезпеки
c. Дуже сильного забруднення, сильного забруднення, середнього забруднення, слабкого забруднення, незабруднена зона
d. Брудна зона, забруднена зона, незабруднена зона, чиста зона
e. Надзвичайного забруднення, помірного забруднення, слабкого забруднення

149. Робочий 48-ми років під час роботи з електроприладом зазнав електротравми. Обєктивно: потерпілий непритомний, АТ- 70/30 мм рт.ст., миготлива аритмія, виражена задишка, часом зупинка дихання. Укажіть першочергові дії лікаря:
a. Накладання стерильної повязки на місце ураження
*b. Серцево-легенева реанімація
c. Транспортування до лікувального закладу
d. Створити підвищене положення нижніх кінцівок
e. Загальний масаж тіла

150. Хвора 20 років, у шлюбі 2 роки. Статеве життя регулярне, від вагітності не запобігалась, остання менструація - 6 тижнів тому. По дорозі на роботу виник біль у низу живота, втрата свідомості. Швидкою допомогою доставлена в гінекологічне відділення у важкому стані: шкіра і слизові оболонки бліді, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Який імовірний діагноз?
*a. Позаматкова вагітність. Геморагічний шок
b. Септичний шок
c. Кардіогенний шок
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Апоплексія яєчника. Больовий шок

151. Жінка 35-ти років працювала на присадибній ділянці в спеку з непокритою головою. Через півтори години у неї зявились слабкість, запаморочення, шум у вухах, порушення чіткості зору, почервоніння відкритих частин шкіри. Обєктивно: ЧСС- 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧД- 28/хв., температура 38,7oC. Які заходи необхідно провести на догоспітальному етапі?
a. Дати антипіретики
b. Використати нейролептики
c. Обляти холодним душем
d. Дати випити теплий чай
*e. Помістити в тінь з холодним компресом на голові та напоїти холодною водою

152. Вагітна в 35 тижнів надійшла зі скаргами на головний біль, нудоту, порушення зору. Обєктивно: Ps- 104/хв., АТ- 170/120 мм рт.ст та 180/120 мм рт.ст., to- 36,7oC. Генералізовані набряки. Сеча мутна, в малій кількості. Під час огляду у жінки зявились дрібні посмикування мязів обличчя та верхніх кінцівок. Потім тіло напружилось, вигнулось, припинилось дихання, обличчя стало синім, свідомість відсутня. Які реанімаційні заходи мають бути проведені першочергово?
*a. ШВЛ, внутрішньовенне введення сульфату магнію
b. Вичікувальна тактика
c. Дихання через маску впродовж 2-х годин
d. Внутрішньовенне введення гіпотензивних препаратів
e. Внутрішньомязове введення сульфату магнію

153. Вагітна в терміні 36-ти тижнів доставлена із скаргами на болі в низу живота, кровянисті виділення із статевих шляхів. Обєктивно: АТ- 150/100 мм рт.ст., набряки нижніх кінцівок. Серцебиття плоду 160/хв., приглушене. Вагінальне дослідження: шийка матки сформована, вічко замкнуте. Яка тактика лікаря?
*a. Зробити терміново кесарський розтин
b. Лікувати гестоз
c. Ввести токолітики
d. Провести гемотрансфузію
e. Почати пологозбудження

154. Бригадою швидкої допомоги доставлено підлітка, який скаржиться на різкий, кинджальний біль у лівій половині калитки. Захворів раптово, годину тому під час гри в футбол. Обєктивно: калитка візуально не змінена, різка болючість при спробі пальпації лівого яєчка. По даних УЗД яєчка та придатки в межах норми. У крові та сечі: в межах норми. Яка патологія в даного хворого?
a. Фунікуліт
b. Защемлена пахова кила
c. Орхіт
*d. Перекрут лівого яєчка
e. Варикоцеле

155. У дитини 1,5 місяців раптово погіршився стан: зявились блювання, адинамія, розлади стулу. Обєктивно: стан тяжкий, шкіра бліда із мармуровим малюнком, різка млявість, ознаки токсикоексикозу, неправильна інтерсексуальна будова зовнішніх геніталій, та їх гіперпігментація. Пульс до 160/хв., слабкий. АТ- 40/20 мм рт.ст., температура тіла - 36,5oC. Призначення яких препаратів найбільш обґрунтовано?
a. Антибіотики і детоксикаційні засоби
b. Глюкозо-сольові розчини
c. 5% глюкоза і реополіглюкін
*d. Глюко- і мінералокортикоїди
e. Фізрозчин і реосорбілакт

156. У дитини, хворої на грип, спостерігається втрата свідомості. При люмбальній пункції спинномозкова рідина витікала частими краплями, цитоз - 5 клітин. Про що в першу чергу треба думати?
a. Менінгіт
b. Непритомність
*c. Нейротоксикоз
d. Епілепсія
e. Колапс

157. Як розрахувати енергію першого розряду при проведенні дефібриляції дітям?
a. 10 Дж/кг
*b. 2 Дж/кг
c. 100 Дж
d. 0,1 Дж/кг
e. 300 Дж

158. У хворого внаслідок автомобільної катастрофи проникаюче поранення грудної клітки. При цьому є зяюча рана, через яку плевральна порожнина сполучається із зовнішнім середовищем. Загальний стан хворого важкий. Виражена тахікардія, задишка, ціаноз шкірних покривів і слизових оболонок. При аускультації дихальні шуми на боці поранення не прослуховуються, при перкусії - звук з коробковим відтінком. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Закритий пневмоторакс
b. Клапанний (напружений) пневмоторакс
c. Гемоторакс
*d. Відкритий пневмоторакс
e. Емфізема середостіння

159. Дівчинка 6-ти років хворіє на бронхіальну астму з 3-х років, у неї відмічаються нічні напади ядухи, свистяче дихання. Під час останнього нападу ядухи тричі вдихала Сальбутамол - поліпшення стану у дівчинки не відмічалося. Які засоби лікування слід призначити?
a. Мукалтин
b. Антибіотики
c. Дигоксин
d. Піпольфен
*e. Преднізолон

160. Хворий 54-х років доставлений в приймальне відділення інфекційної лікарні у тяжкому стані. Дезорієнтований у просторі та часі, багатослівний, неадекватно реагує на оточуючих. Обєктивно: температура тіла 40,2oC, обличчя набрякле, гіперемоване, виражений конюнктивіт та інєкція судин склер. На шкірі грудей, спини, бокових поверхонь тулуба та згинальних поверхонь кінцівок рясний розеольозно-петехіальний висип. Ps- 132/хв., слабкого наповнення, аритмічний, АТ- 75/40 мм рт.ст. Дихання часте, поверхневе. Позитивні симптом Говорова-Годельє та менінгеальні симптоми. Лікування необхідно розпочати із:
a. Внутрішньомязового введення 1 г левоміцетину сукцинату
b. Внутрішньомязового введення 60 мг преднізолону
c. Внутрішньомязового введення 2 мл 2,5% р-ну аміназину
d. Внутрішньовенного введення 400 мл р-ну реосорбілакту
*e. Внутрішньовенного введення 1,0 мл 0,2% р-ну норадреналіну

161. Вагітна у 37 тижнів доставлена своїм транспортом із скаргами на сильний головний біль, погіршення зору. Обєктивно: анасарка, АТ- 200/120 мм рт.ст., білок сечі - 6,6 г/л. На приймальному покої зявились посмикування мязів обличчя, тонічні та клонічні судоми, знепритомніла. У свідомість прийшла через 2 хвилини. Серцебиття плоду 100/хв. Яка тактика ведення вагітної?
*a. Ургентний кесарський розтин
b. Інтенсивна терапія протягом 24 годин
c. Інтенсивна терапія протягом 2 годин
d. Консервативне ведення пологів
e. Інтенсивна терапія протягом 1 години

162. Хворий на цукровий діабет звечора прийняв 12 ОД інсуліну, не вечеряв. Надійшов у клініку з руховим збудженням в комі. АТ- 90/70 мм рт.ст., Ps- 108/хв. Шкірні покриви бліді, вологі, акроціаноз. Тони серця ритмічні, дихання поверхневе. Ht- 40%, глікемія - 2,8 ммоль/л. Яка лікувальна тактика?
a. 1% мезатон
b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 10% розчин глюкози
*d. 40% розчин глюкози
e. 5% розчин глюкози

163. Хворий 48-ми років скаржиться на інтенсивний біль за грудниною, ядуху, кашель із виділенням пінистого харкотиння. Обєктивно: стан важкий, акроціаноз, клекочуче дихання, Ps- 100/хв., АТ- 180/110 мм рт.ст., серцеві тони приглушені. В нижніх відділах легень - вологі хрипи. ЕКГ: патологічний зубець Q в І, aVL, V1-V6, зміщення ST на 4 мм вище ізолінії. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Синдром Дреслера
b. Кардіогенний шок
c. Пневмонія
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Набряк легенів

164. Студент 21-го року доставлений бригадою швидкої допомоги до клініки у непритомному стані. Хворіє на цукровий діабет І типу. Впродовж 2-х днів скаржився на нудоту, блювання, діарею. Вранці інєкцію інсуліну не зробив, тому що не міг поснідати. Обєктивно: хворий без свідомості, шкіра і слизові сухі, дихання глибоке, часте, шумне; АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв., рефлекси знижені. Які невідкладні заходи слід розпочати?
a. Ввести 2 мл кордіаміну в/м
b. Введення 5% глюкози 200 мл в/в
*c. Введення простого інсуліну в/в зі швидкістю 5 ОД/год
d. Введення ізотонічного розчину в/в
e. Введення пролонгованого інсуліну в/в зі швидкістю 5 ОД/год

165. Хвора повернулась після відпочинку з однієї з країн Близького Сходу, де перебувала впродовж місяця. Захворіла гостро, звернулась до лікаря з приводу нападів, які супроводжувались підвищенням температури тіла, лихоманкою, рясним потовиділенням. Під час огляду шкіра бліда, з жовтяничним відтінком; печінка і селезінка дещо збільшені. Яка тактика сімейного лікаря?
a. Негайно госпіталізувати в реанімаційне відділення
b. Направити до гематологічного відділення
*c. Направити до інфекційного стаціонару
d. Амбулаторне лікування
e. Спостереження в умовах ізолятору поліклініки

166. На хімічно-небезпечному обєкті сталася аварія з викидом сильнодіючих отруйних речовин (СДОР). Персонал медичного пункту хімічного підприємства та бригадa ШМД, які прибули до вогнища масових санітарних втрат, розпочали надання першої медичної допомоги потерпілим від впливу СДОР. Які заходи НЕ ВХОДЯТЬ до обсягу першої медичної допомоги?
a. Введення знеболюючих засобів
b. Одягання протигазу на ураженого, який перебуває на зараженій території
*c. Оксигенотерапія
d. Накладання оклюзійної повязки при відкритому пневмотораксі
e. Тимчасова зупинка зовнішньої кровотечі

167. Хлопчик 12-ти років контактний з батьком, хворим на легеневу форму чуми. Якими препаратами слід провести дитині профілактичне лікування?
a. Імуноглобулін або анатоксин
b. Гентаміцин або нетроміцин
c. Бісептол або сульфодімезин
d. Пеніцилін або цефотаксим
*e. Стрептоміцин або доксициклін

168. Стан хворого на гострий гепатит В важкий. Збільшилась інтенсивність жовтяниці. Безсоння вночі, сонливість удень, потім зявилося збудження. Обєктивно: Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., печінка не пальпується, сухожилкові рефлекси підвищені. Діурез знижений. Який симптом є найбільш значущим при оцінюванні важкості стану хворого?
a. Гіпотонія
*b. Зменшення розмірів печінки
c. Гіперрефлексія
d. Інтенсивність жовтяниці
e. Зниження діурезу

169. Хворого з імплантованим електрокардіостимулятором "вдарило струмом" під час ремонту настільної лампи, після чого він протягом декількох хвилин був непритомний. Обєктивно: ціаноз шкіри, АТ- 60/0 мм рт.ст., ЧСС- 25/хв. Найбільш імовірною причиною неефективності кровообігу є:
a. Електромеханічна дисоціація
b. Травматичний шок
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Ішемічний інсульт
*e. Атріовентрикулярна блокада

170. Хворий 41-го року, який знаходився під наглядом впродовж 3-х років з приводу пароксизмальної шлуночкової тахікардії, перебуваючи на робочому місці, втратив свідомість. Була зафіксована відсутність серцевої діяльності, пульсації на сонних артеріях. Дихання відсутнє, зіниці широкі без реакції на світло. Чим зумовлена раптова смерть хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Фібриляція шлуночків
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Нестабільна стенокардія
e. Гострий інфаркт міокарда

171. Хворий 76-ти років надійшов у клініку зі скаргами на ниючий біль розпираючого характеру над лоном, відсутність сечі протягом 2-х діб. Обєктивно: над лоном пальпується болюче утворення, верхній край якого сягає пупка. Передміхурова залоза під час пальпації через пряму кишку збільшена, щільної консистенції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сечокамяна хвороба
b. Пухлина сечового міхура
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Пухлина тонкого кишківника
*e. Аденома передміхурової залози, гостра затримка сечі

172. Хлопчик 7-ми років хворіє третій день: підвищення температури тіла, біль у горлі, яскрава гіперемія слизової зіву, на гіперемованій шкірі - крапчаста пурпурно-червона висипка, шкіра суха з нестійким білим дермографізмом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Скарлатина
b. Кір
c. Інфекційна еритема
d. Псевдотуберкульоз
e. Краснуха

173. У хворого 67-ми років після психоемоційного стресу порушилась вимова, зявилося поперхування при ковтанні, зникла чутливість у лівій руці. Обєктивно: парез мякого піднебіння зліва, мовної звязки, птоз, енофтальм зліва, гемігіпоалгезія зліва. Який попередній діагноз?
a. Пухлина головного мозку
b. Інфаркт міокарда
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Паренхіматозний крововилив
*e. Ішемічний інсульт

174. Хворий 23-х років скаржиться на наявність набряків на обличчі, головний біль, появу темно-червоної сечі. Через декілька діб кількість сечі зменшилась до 300 мл/добу, виникла сухість у роті, спрага, біль у попереку. Обєктивно: набряки на обличчі, температура - 39,5oC; ЧСС- 80/хв., АТ- 170/110 мм рт.ст., систолічний шум на верхівці серця. Креатинін крові - 310 мкмоль/л, білок сечі - 3,3 г/л, еритроцити вкривають все поле зору. Чим ускладнився перебіг захворювання у даного хворого?
a. Гіпертонічним кризом
*b. Нирковою недостатністю
c. Приєднанням пієлонефриту
d. Міокардитом
e. Уролітіазом

175. У хворої 48-ми років на фоні фіброміоми матки та метрорагій виникла анемія. Хворій рекомендовано оперативне лікування в звязку із метрорагією. У крові: ер.- 2,01012/л, Нb- 50 г/л, КП- 0,75, тромб.- 140109/л, лейк.- 4,1109/л, ШОЕ- 10 мм/год. Які невідкладні заходи слід вжити для корекції анемії?
a. Переливання цільної крові
b. Пероральні препарати заліза
*c. Гемотрансфузія концентрату еритроцитів
d. Парентеральні препарати заліза
e. Вітамін B12

176. У хворого 17-ти років через три тижнi пiсля ангiни зявився гострий бiль у колiнних суглобах, пiдвищення температури тiла до 38oC. При оглядi хворого: дефiгурацiя та припухлiсть колiнних суглобiв з гiперемiєю шкiри над ними; найменший рух викликає гострий бiль в уражених суглобах. Яка невідкладна допомога в амбулаторних умовах?
a. Введення реланіуму 2 мл в/м
*b. Введення диклофенаку 3 мл в/м
c. Прийом парацетамолу 1 таб внутрішньо
d. Введення но-шпи 1 мл в/м
e. Введення димедролу 1 мл в/м

177. У спекотний літний день (температура повітря у тіні 35oC) група людей відпочивала біля ставка. Молоду жінку укусила гадюка степова у нижню третину гомілки. Невідкладна допомога передбачає:
a. Припекти місце укусу, провести іммобілізацію кінцівки, негайне транспортувати до лікарні
b. Протерти місце укусу вологою тканиною, накласти джгут вище місця укусу, негайне транспортувати до лікарні
*c. Протерти місце укусу вологою тканиною, провести іммобілізацію кінцівки, негайне транспортувати до лікарні
d. Провести іммобілізацію кінцівки, негайне транспортувати до лікарні
e. Накласти вологу тканинну серветку, дати випити 100 мл горілки, транспортувати до лікарні

178. Пацієнт надійшов до приймального відділення лікарні в супроводі дружини. Впродовж 3-х років зловживає алкоголем. Обєктивно: свідомість порушена, ціаноз шкірних покривів, температура 35,5oC, різке зниження мязового тонусу, ЧД- 12/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/хв. Різкий запах алкоголю з рота. Вміст алкоголю в крові - 2,5o/oo. З чого слід розпочати лікування?
a. Введення седативних засобів
*b. Промивання шлунку
c. Введення антибіотиків
d. Введення кардіотонічних засобів
e. Введення проносних засобів

179. Хлопчик 12-ти років під час гри у футбол при падінні отримав травму. Встановлено попередній діагноз: закритий вивих правого передпліччя. Який обєм допомоги повинен надати лікар на місці пригоди?
a. Знеболювання, спроба вправлення вивиху
b. Косинкова повязка на праву верхню кінцівку
*c. Знеболювання, транспортна іммобілізація шиною
d. Знеболювання, транспортна іммобілізація косинкою
e. Восьмиподібна повязка на правий ліктьовий суглоб

180. Рядового через 2 години після вибуху на АЕС доставлено у МПП. Через 45 хвилин після опромінення зявилися слабкість, нудота, багаторазове блювання, збудження, запаморочення. Після вибуху прийняв усередину 2 таблетки етаперазину. При обстеженi - виражена гіперемія шкіри, температура тiла - 37,4oC. Дихання везикулярне, тони серця звучні, ЧСС- 128/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Показник індивідуального дозиметра - 4,8 Гр. Якi дослiдження дозволять підтвердити гостру променеву хворобу у потерпiлого?
a. Визначення загального холестерину, креатинiну
b. Визначення рiвня глікемії, амiлази кровi
*c. Визначення кiлькостi лейкоцитів, тромбоцитів, швидкостi зсiдання еритроцитів
d. Визначення рiвня катехоламiнiв сечi
e. Визначення рiвня бета-лiпопротеїдiв, триглiцеридiв

181. Чоловік випав з кузова вантажівки, вниз головою. Загальмований. При голосному звертанні відкриває очі. Руки та ноги звисають. Дихає важко. Пульс прискорений. Які дії лікаря швидкої допомоги?
a. Термінова госпіталізація до нейрохірургічного відділення
b. Розпочати штучну вентиляцію легень
*c. Іммобілізація хребта, повітровід, термінова госпіталізація
d. Седативні засоби, еуфілін внутрішньовенно
e. Дочекатися прибуття міліції та госпіталізувати потерпілого

182. Постраждалий доставлений на МПП з вогнища через 3 години після застосування хімічної зброї. Скаржиться на наростаючу задишку, кашель з великою кількістю харкотиння. Хворий збуджений, намагається зайняти сидяче положення. Шкірні покриви синюшні, під час кашлю пінисте рожеве харкотиння. ЧД- 32/хв. Дихання ослаблене, у підлопаткових ділянках - вологі різнокаліберні хрипи. Яка отруйна речовина може викликати такі скарги?
a. Іприт
b. Зарин
c. Фосген
d. Люїзит
*e. Хлорпікрин

183. У хворого на 5-й день хвороби, що почалася гостро з підвищення температури тіла до 40oC, сильного головного болю та збудження, зявилася екзантема розеольозно-петехіального характеру, яка локалізується переважно на бокових поверхнях тулуба та згинальних поверхнях кінцівок. Які лабораторні дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу у хворого?
a. Клінічний аналіз сечі
b. Бактеріологічне дослідження калу
c. Імунофлюоресцентні
d. Гемокультура
*e. Серологічні (РАР, РЗК, РНГА)

184. Хвора 30-ти років, яка протягом 17-ти років страждає на цукровий діабет І типу з високими цифрами цукру в крові та частими коматозними станами, надійшла до хірургічного відділення у плановому порядку для проведення холецистектомії у звязку з жовчнокамяною хворобою. Отримує інсулін тривалої дії (40 ОД/добу). Які заходи необхідні для попередження розвитку коматозного стану в післяопераційному періоді?
a. Відмінити інсулін
b. До інсуліну додати манініл
*c. Призначити інсулін короткої дії, відмінивши інсулін тривалої дії
d. Зменшити дозу інсуліну тривалої дії
e. Збільшити дозу інсуліну тривалої дії

185. Хворий 18-ти років звернувся за медичною допомогою до приймального відділення міської лікарні зі скаргами на нудоту, неодноразове блювання, пронос. З анамнезу відомо, що одну добу тому назад зїв тістечко з білковим кремом. Обєктивно: АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Тургор шкіри знижений, діурез 600 мл на добу. Якими будуть лабораторні показники?
a. Тромбоцитопенія
b. Гіперглікемія
*c. Поліцитемія
d. Анемія
e. Агранулоцитоз

186. На занятті з фізкультури учень отримав травму грудної клітки, виражена болючість в ділянці 6, 7, 8 ребер зліва. Як слід переносити і транспортувати хворого?
a. Лежачи на лівому боці
b. Лежачи на спині
c. Лежачи на правому боці
d. Лежачи на животі
*e. В напівсидячому положенні

187. 62-літній чоловік з інфарктом міокарда в анамнезі прокинувся з вираженою правобічною геміплегією. Очі тонічно повернені вліво й не реагують на загрозливі дії з боку правого поля зору. Реакція на біль у лівій половині тіла збережена. Мова незрозуміла; наказів не виконує. Відтворити прості фрази не може. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
b. Менінгіт
c. Атеросклероз
*d. Ішемічний інсульт
e. Геморагічний інсульт

188. Хвора 37-ми років, яка хворіє на ревматичну хворобу серця та комбіновану мітральну ваду серця, після інєкції серцевих глікозидів знепритомніла. Обєктивно: свідомість відсутня, пульс на променевих і сонних артеріях не визначається, дихання поверхневе, шумне. Артеріальний тиск не визначається. Тони серця не вислуховуються. Який метод діагностики буде найінформативнішим?
*a. ЕКГ
b. Компютерна томографія органів грудної клітки
c. Коронароангіографія
d. Ехо-КС
e. Ro-графія органів грудної клітки

189. У дитини 1-го року протягом трьох днів відзначаються часті рідкі випорожнення, повторне блювання. Діагностована кишкова інфекція, токсико-ексикоз ІІ ст. Яке лабораторне дослідження необхідно першочергово виконати для проведення адекватної інфузійної терапії?
a. Визначення імунного статусу
b. Визначення активності ферментів печінки
*c. Визначення електролітів крові
d. Визначення білкового спектру крові
e. Визначення рівня цукру крові

190. Пацієнтка 82-х років знайдена після землетрусу серед зруйнованої будівлі. Тривалість перебування в завалі - 8 годин, температура навколишнього середовища +5oC. Діагностовано порушення серцевого ритму - брадикардія з подальшою зупинкою серцевої діяльності. Які заходи треба вжити негайно?
a. Великі дози глюкокортикоїдів внутрішньовенно
*b. Забезпечення прохідності дихальних шляхів, штучна вентиляція легень, непрямий масаж серця, внутрішньовенно атропін 0,1% - 3 мл
c. Дефібриляція
d. Ввести теплу плазму внутрішньовенно
e. Лідокаїн 1 мг/кг внутрішньовенно

191. Чергового анестезіолога викликано до приймального відділення лікарні до дитини, яка декілька годин тому перенесла клінічну смерть, але була успішно реанімована бригадою ШМД. На момент огляду свідома, стан дитини стабільний, вітальні функції компенсовані. До якого відділення необхідно госпіталізувати малюка?
a. Профіль відділення повинен визначити старший черговий лікар
*b. Реанімації та інтенсивної терапії
c. Профіль відділення повинен визначити головний лікар
d. Соматичне відділення
e. Профіль відділення повинен визначити завідувач відділенням реанімації

192. В клініку доставлена хвора 82-х років зі скаргами на серцебиття, задишку, загальну слабість. Стан раптово погіршився за кілька годин до госпіталізації, коли зявилося серцебиття, кардіалгії, пізніше задишка. Раніше проводилось лікування з приводу хронічної серцевої недостатності. Обєктивно: акроціаноз, АТ- 130/80 мм рт.ст. Діяльність серця аритмічна, тони серця глухі, систолічний шум на верхівці, ЧСС- 126/хв. В нижніх відділах легень дрібнопухирчасті вологі хрипи. На ЕКГ - фібриляція передсердь з тахісистолією шлуночків. Які оптимальні добові дози інфузій дигоксину слід призначити?
a. По 0,5 мл 2 рази на добу 0,025% розчину в/в
*b. По 1 мл 0,025% в/в двічі на добу до 3-4-х днів, поступово знижуючи дозу
c. По 2 мл в/в 0,025% розчину раз на добу
d. По 1 мл 0,025% розчину в/в раз на добу
e. По 0,5 мл 0,025% в/в раз на добу

193. У дитини 3-х років протягом останніх 2-х діб спостерігались млявість, зниження апетиту, нудота. Випорожнення водянисті 5-6 разів на добу, без патологічних домішок. Маса тіла знижена на 4%. Який метод регідратаційної терапії слід призначити?
a. Підшкірний крапельний
b. Внутрішньовенний струминний
c. Внутрішньовенний крапельний
*d. Оральний
e. Внутрішньокістковий крапельний

194. У хворої 27-ми років раптово зявились набряки шкіри і підшкірної клітковини в ділянці обличчя. Шкіра на обличчі спочатку була ціанотична, потім зблідла. Незначний свербіж. Обєктивно: на шкірі тулуба поодинокі пухирчасті сверблячі висипання. Голос сиплий, сухий надсадний кашель. В ділянці живота незначна болючість. В анамнезі аналогічні стани різного ступеню інтенсивності, які самовільно щезали. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий живіт
b. Синдром Мішера
*c. Набряк Квінке
d. Анафілактичний шок
e. Бронхіальна астма

195. Чоловік 40-ка років, скаржиться на багаторазове блювання, що зявилось через 30 хвилин після опромінення на АЕС, біль у животі, озноб, високу температуру - 38-39oC, зниження артеріального тиску. На 2-й день зявився пронос. Доза загального опромінення 20 Гр. Яка форма гострої променевої хвороби розвинулась?
*a. Кишкова форма
b. Це прояви не променевої хвороби
c. Токсемічна форма
d. Церебральна форма
e. Кишково-мозкова форма

196. Хворий скаржиться на біль в епігастрії, виражену слабкість, нудоту, блювання "кавовою гущею", "мерехтіння мушок" перед очима, випорожнення темного кольору. Обєктивно: загальний стан важкий, температура тіла 37,4oC, АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 115/хв. Тони серця ослаблені, систолічний шум. Живіт чутливий під час пальпації в епігастрії. Яка тактика лікаря?
a. Направити хворого в інфекційне відділення
b. Направити в поліклініку для дообстеження
*c. Направити хворого в хірургічне відділення
d. Направити хворого в терапевтичне відділення
e. Надати невідкладну допомогу і рекомендувати амбулаторне лікування

197. Жінка 21-го року доставлена до пологового відділення швидкою допомогою з діагнозом: вагітність І, 40 тижнів, 5 нападів еклампсії вдома. Обєктивно: стан важкий, кома II-III, дихання Чейн-Стокса. АТ- 200/140 мм рт.ст. У сечі білок 5,8 г/л, анасарка. З чого необхідно почати реанімаційні заходи?
a. Внутрішньовенно ввести 10 мг сибазону
b. Масковий наркоз фторотаном
c. Епідуральна анестезія
*d. Термінове проведення ШВЛ на фоні барбітурового наркозу
e. Внутрішньовенно ввести 25% розчин сірчанокислої магнезії зі швидкістю 2 г/год

198. Дівчинка 12-ти років доставлена до гінекологічного відділення із рясною кровотечею зі статевих шляхів впродовж 24-х годин. Обєктивно: блідість шкіри та слизових оболонок. При гінекологічному обстеженні підтверджено наявність маткової кровотечі, матка дещо збільшена, щільна. Додатки не визначаються, їх область безболісна. У крові: Hb- 70 г/л. Яка тактика лікаря?
a. Антианемічна терапія
b. Знеболююча терапія
c. Оперативне лікування
d. Протизапальна терапія
*e. Гормональний гемостаз та антианемічна терапія

199. Швидкою допомогою доставлена хвора 67-ми років з діагнозом: закритий перелом нижньої третини правої стегнової кістки із зміщенням відламків. Без транспортної іммобілізації. Загроза виникнення якого ускладнення найбільш імовірна у даної хворої?
a. Незрощення перелому
b. Гострий тромбоз судин нижньої кінцівки
c. Компартмент-синдром
*d. Пошкодження судинно-нервового пучка
e. Перфорація шкіри

200. Жінка 80-ти років під час сварки з родичами раптово зблідла, схопилася за ділянку серця, через 5 хвилин впала непритомна. Оглянута лікарем швидкої допомоги через 25 хвилин - пульс і тиск не визначаються. Відомо, що впродовж останніх 20-ти років лікувалася з приводу стенокардії. Які мають бути дії бригади швидкої допомоги?
a. Не проводити ніяких заходів і зафіксувати смерть
*b. Провести комплекс реанімаційних заходів
c. Терміново госпіталізувати в кардіологічне відділення
d. Зробити ЕКГ
e. Зробити закритий масаж серця

