1. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на перiодичну короткочасну непритомнiсть при рiзких поворотах голови. Об'єктивно: блiдiсть шкiри, АТ-80/40 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, брадикардiя. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Колапс
b. Синоаурикулярна блокада
c. Вазовагальна непритомнiсть
*d. Синокаротидна непритомнiсть
e. Ортостатична непритомнiсть

2. Хвора 67-ми рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у груднiй клiтцi, рiзку задуху, серцебиття. В анамнезi - варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок. Об'єктивно: шкiра цiанотична, вкрита холодним потом, тахiпное (ЧД-36/хв.), ЧСС-120/хв., АТ-110/70 мм рт.ст. ЕКГ: P "pulmonale", вiдхилення електричної осi серця вправо, QIII, SI, негативний T в III, V1-V3. Який препарат найбiльш доцiльний у даному випадку?
a. Баралгiн
b. Атенолол
c. Но-шпа
d. Верапамiл
*e. Стрептокiназа

3. Хворий 63-х рокiв, в анамнезi 8 рокiв IХС, 4 роки тому Q-iнфаркт мiокарда. Раптово, пiсля емоцiйного навантаження, виник напад серцебиття, знепритомнiв. Об'єктивно: стан важкий, шкiра волога, блiда. Пульс та ЧСС не пiдраховуються. АТ-130/80 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС200/хв., QRS деформованi, розширенi (0,14 с), дисоцiацiя роботи передсердь та шлуночкiв. Який iз засобiв є препаратом першої черги у даного хворого?
a. Дигоксин
b. Натрiю аденозинтрифосфат
c. Строфантин
d. Верапамiл
*e. Лiдокаїн

4. У хворого 44-х рокiв, що лiкується з приводу гострого абсцесу середньої частки правої легенi виник бiль у правiй половинi грудної клiтки, задишка, стан рiзко погiршився. Об'єктивно: ЧД-28/хв., цiаноз, асиметрiя грудної клiтки. Над правою легенею визначається притуплення перкуторного звуку в нижнiх вiддiлах та тимпанiт в верхнiх вiддiлах. Аускультативно: рiзко ослаблене везикулярне дихання. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло у хворого?
a. Правобiчний ексудативний плеврит
b. Правобiчний гемопневмоторакс
c. Правобiчний обмежений пiопневмоторакс
d. Правобiчна емпiєма плеври
*e. Правобiчний тотальний пiопневмоторакс

5. Вночi у хворого з'явилися задуха, кашель з рясним харкотинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гiпертонiчну хворобу, варикозне розширення вен обох кiнцiвок, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об'єктивно: неспокiйний, положення ортопное, акроцiаноз, ЧДР-40/хв. АТ-220/110 мм рт.ст. У легенях - рiзнокалiбернi середньоi великопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Легенева кровотеча
*b. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Астматичний статус
e. Крупозна пневмонiя

6. Хворий 42-х рокiв пiсля прийому алкоголю заснув навпочiпки i проспав близько 12 годин. Через деякий час пiсля пробудження з'явилися парестезiї, набряклiсть i болiснiсть у дiлянцi гомiлок, болi у поперековiй дiлянцi. На другу добу пiсля випадку дiурез знизився до 150 мл/добу, сеча лаково-червоного кольору. АТ-140/90 мм рт.ст. ЧСС-100/хв. Чим зумовленi такi симптоми?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Мiоглобiнурiйний тубулонекроз
c. Хронiчний алкоголiзм
d. Отруєння метиловим спиртом
e. Отруєння етиленглiколем

7. Хвора 37-ми рокiв доставлена в iнфекцiйний стацiонар у непритомному станi на 5-й день хвороби з вогнища кору. На шкiрi тулуба, верхнiх i нижнiх кiнцiвок велико-плямистий висип з елементами лущення. Лiмфаденопатiя, помiрний гепатолiєнальний синдром, тахiпное, тахiкардiя. Менiнгеальнi симптоми: Кернiга позитивний i ригiднiсть м'язiв шиї. Виявлено правобiчний гемiпарез, позитивнi симптоми Бабiнського, Опенгейма, Гордона. Яке ускладнення найбiльш iмовiрне?
a. ГПМК за геморагiчним типом
b. ГПМК за iшемiчним типом
*c. Менiнгоенцефалiт
d. Менiнгококовий менiнгiт
e. Менiнгококовий сепсис

8. Хвора 74-х рокiв хворiє на цукровий дiабет другого типу, приймає манiнiл. Протягом двох тижнiв приймає по 2 таблетки гiпотiазиду. Об'єктивно: свiдомiсть сплутана, шкiрнi покриви сухi, теплi, тургор м'язiв знижений, температура тiла - 38°C, Ps-120/хв., АТ-60/40 мм рт.ст., дихання поверхневе, язик сухий, запах ацетону вiдсутнiй. Глюкоза кровi - 34 ммоль/л, ацетон в сечi - слабкопозитивний, Na+ сироватки - 162 ммоль/л, K+ - 3,0 ммоль/л. Який розчин показаний для застосування в першу чергу?
a. Поляризуюча сумiш
*b. Гiпотонiчний розчин NaCl
c. 5% розчин глюкози
d. Фiзiологiчний розчин NaCl
e. Розчин Рiнгера

9. Дитинi 5-ти мiсяцiв щеплення не проводились у зв'язку з протипоказанням: перинатальна енцефалопатiя. Пiсля огляду невропатолога щеплення дозволили проводити. В кабiнетi щеплень дитинi зроблено I-АКДП, I-П/м. Через 10 хвилин дитина втратила свiдомiсть, з'явились клонiко-тонiчнi судоми, якi тривали 10 хвилин. З якого препарату слiд розпочати невiдкладну допомогу?
a. Магнiю сульфат 20% в/м
b. Кальцiю глюконат 10% - 0,5 мл в/в
c. Кальцiю хлорид 10% - 1,0 мл в/в
d. Хлоралгiдрат ректально
*e. Седуксен 0,5% - 0,5 мл в/м

10. Постраждалий 42-х рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржиться на бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об'єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧДР-28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps112/хв, АТ-80/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдає стан потерпiлого?
a. IV
b. I
*c. II
d. III
e. -

11. Дитина 1-го року надiйшла до iнфекцiйного вiддiлення зi скаргами на багаторазове невпинне блювання, профузнi рiдкi випорожнення. Об'єктивно: адинамiчна, риси обличчя загостренi, тургор тканин рiзко знижений, акроцiаноз. Шкiрнi покриви блiдi, холоднi з "мармуровим"малюнком. Дихання поверхневе, тони серця глухi, почащенi. АТ-55/35 мм рт.ст. Анурiя. Який невiдкладний стан у дитини?
*a. Гiповолемiчний шок
b. Гостра серцева недостатнiсть
c. Гостра судинна недостатнiсть
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Гостра надниркова недостатнiсть

12. У дiвчини 13-ти рокiв при тривалому перебуваннi в задушливому примiщеннi з'явилися скарги на запаморочення, слабкiсть. Рiзко зблiдла, тiло вкрилося холодним потом, шкiра набула "мармурового"малюнку, з'явилися цiаноз губ, сопорозна свiдомiсть, часте поверхневе дихання, тахiкардiя. Тони серця послабленi, АТ-50/10 мм рт.ст. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Задушно-цiанотичний напад
b. -
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Мiгрень
*e. Колапс

13. У хворої 43-х рокiв пiсля перенесеної ГРВI з'явився набряк на правiй половинi обличчя навколо рота, на губах, слизовiй оболонцi ротової порожнини. Набряк твердий, без ямок при натисканнi. Через декiлька годин загальний стан хворої погiршився, з'явились осиплiсть голосу, "гавкаючий"кашель, утруднення при диханнi. Лiкар "швидкої допомоги"встановив дiагноз: ангiоневротичний набряк Квiнке. Яке лiкування слiд призначити?
*a. Кортикостероїди, антигiстамiннi препарати
b. Антигiстамiннi, адреноблокатори
c. Антибактерiальнi препарати
d. Анальгетики, серцевi глiкозиди
e. Сечогiннi, трасилол

14. Хвора скаржиться на сильний головний бiль, нудоту, блювання, що полегшення не приносить. З анамнезу вiдомо, що тривалий час страждає на гiпертонiчну хворобу. Об'єктивно: хвора в збудженому станi, шкiра гiперемована, на обличчi ознаки ураження лицевого нерву, дихання везикулярне, Ps-124/хв., напружений, АТ-240/120 мм рт.ст., тони серця яснi, акцент II тону над аортою. Який метод дiагностики слiд використати першочергово?
a. Фонокардiографiя
b. Комп'ютерна томографiя
*c. Електрокардiографiя
d. Ультрасонографiя серця
e. Велоергометрiя

15. Хворий 38-ми рокiв, робiтник автосервiсу, доставлений до клiнiки в станi коми III ступеня. Об'єктивно: клонiчнi судоми, неконтрольоване сечовидiлення. Розлади дихання за типом Чейн-Стокса, тахiкардiя, червоний колiр обличчя та слизових оболонок. Якою речовиною отруївся хворий?
a. Пари бензину
b. Пари ртутi
c. Пари дихлоретану
*d. Чадний газ
e. Тетраетилсвинець

16. У хворого 35-ти рокiв пiсля враження блискавкою вiдмiчалася зупинка кровообiгу протягом 5-6 хвилин. Об'єктивно: кома I ст. Тонiчнi судоми. Зiницi вузькi, D=S, фотореакцiї млявi, дифузне пiдвищення м'язового тонусу за екстрапiрамiдним типом. Яка це кома?
a. Епiлептична
*b. Постгiпоксична
c. Травматична
d. Апоплексична
e. Алкогольна

17. У дiвчини 19-ти рокiв запiдозрена недостатнiсть наднирникiв (хвороба Аддiсона). Що з нижче перерахованого може допомогти при пiдтвердженнi дiагнозу?
a. Гiпокалiємiя
b. Гiпотермiя
c. Гiперглiкемiя
d. Артерiальна гiпертензiя
*e. Гiпонатрiємiя

18. Студент 19-ти рокiв скаржиться на сухий кашель, дряпання в горлi, пiдвищення температури тiла до 38,1°C. За порадою друга приймав ампiцилiн. Через 2 днi пiсля початку захворювання з'явилася висипка по всьому тiлу, рожевого кольору, 1 см у дiаметрi, дещо припiднята. Який НАЙМЕНШ вiрогiдний дiагноз?
a. Мононуклеоз
b. Медикаментозний дерматит
*c. Менiнгококцемiя
d. Кiр
e. -

19. Хворий 24-х рокiв звернувся у полiклiнiку до хiрурга з рiзаною раною кистi, яку отримав дома 1 годину тому. Хiрургом виконана первинна хiрургiчна обробка рани. Iз слiв хворого 3 роки тому був повнiстю щеплений вiд правця, але документи про це вiдсутнi. Яка тактика лiкаря?
a. Обколоти рану антибiотиком
b. Ввести 1,0 мл правцевого анатоксину
*c. Ввести 0,5 мл правцевого анатоксину 250 ОД протиправцевого iмуноглобулiну людини
d. Ввести 250 ОД протиправцевого iмуноглобулiну людини
e. Нiчого не робити

20. У вагiтної 29-ти рокiв у приймальному вiддiленнi виникли бiль у епiгастральнiй дiлянцi, нудота, блювання, мерехтiння "мушок"перед очима. АТ170/100 мм рт.ст. на обох руках; визначаються генералiзованi набряки. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Еклампсiя
b. Загроза крововиливу в мозок
c. Прееклампсiя середнього ступеня
*d. Прееклампсiя важкого ступеня
e. Вiдшарування сiткiвки ока

21. Хвора 32-х рокiв перенесла крупозну пневмонiю. На даний час скаржиться на озноб, задишку в спокої, загальну слабкiсть, головний бiль, пiдвищення to до 39,5°C, пiтливiсть. Об'єктивно: змiщення назовнi лiвої межi серця, тони серця значно ослабленi, систолiчний шум на верхiвцi, АТ-80/50 мм рт.ст. У кровi: лейк.- 10,5×109/л, е.- 8% , ШЗЕ45 мм/год. У сечi: бiлок - 0,066 г/л, ер.15-20 у п/з, гiалiновi цилiндри - 4-5 в п/з. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Перикардит
*b. Iнфекцiйно-токсичний шок
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Кардiомiопатiя
e. Iнфаркт мiокарда

22. У хворого 52-х рокiв, що страждає на хронiчний обструктивний бронхiт, ДН I-II ст., пiсля чергового нападу кашлю раптово виник рiзкий бiль пiд ключицею у правiй половинi грудної клiтки; ЧДР-40/хв., цiаноз обличчя, набухання шийних вен, тахiкардiя. Фiзикально: над правою половиною грудної клiтки тимпанiт, дихання ледве вловиме. АТ-90/60 мм рт.ст. Стан хворого погiршується. Який першочерговий захiд?
a. Оксигенотерапiя
*b. Плевральна пункцiя
c. В/в серцевi глiкозиди
d. В/в еуфiлiн
e. В/в сечогiннi

23. Хворий 30-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi у вiддiленнi реанiмацiї з дiагнозом: отруєння невiдомою отрутою важкого ступеня. Кома. З анамнезу: знайдений вдома у непритомному станi. На АКТ головного мозку - без патологiї. Данi бiохiмiчних дослiджень кровi: бiлiрубiн загальний - 120 мкмоль/л, глюкоза - 5 ммоль/л, ПТI - 36% , загальний бiлок - 40 г/л, альбумiн - 30% . Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Отруєння протитуберкульозними препаратами
b. Отруєння серцевими глiкозидами
c. Отруєння ФОI
d. Отруєння атропiном
*e. Отруєння дихлоретаном

24. З вогнища хiмiчного ураження, утвореного зарином, до МПП доставлено ураженого. Вiдзначаються напади ядухи за типом бронхiальної астми, фiбрилярнi посмикування жувальних м'язiв. Який антидот необхiдно ввести ураженому разом з атропiном на даному етапi медичної евакуацiї?
a. Антицiан
b. Амiлнiтрит
c. Унiтiол
d. Тiосульфат натрiю
*e. Дипiроксим

25. Хвора 37-ми рокiв циганка, без постiйного мiсця проживання, звернулась до лiкаря на 6-й день вiд початку захворювання, зi скаргами на головний бiль, слабкiсть, гарячку, наявнiсть висипань на шкiрi. Об'єктивно: температура 39°C, збуджена, виявленi вошi. Обличчя гiперемоване, набрякле. Вираженi гепатоспленомегалiя, крововиливи в кон'юнктиви. На шкiрi грудної клiтки та внутрiшнiй поверхнi плечей розеольозно-петехiальний висип. Язик сухий, посiпується при висуваннi, обкладений бiлими нашаруваннями. Задишка, тахiкардiя, гiпотонiя. Про яке захворювання можна думати в цьому випадку?
*a. Висипний тиф
b. Менiнгококцемiя
c. Грип
d. Лептоспiроз
e. Черевний тиф

26. У пацiєнтки 55-ти рокiв 5 рокiв тому дiагностовано цироз печiнки. Лiкувалась нерегулярно. Доставлена з клiнiкою шлунково-кишкової кровотечi. Пiд час фiброезофагогастродуоденоскопiї виявлено розширенi вени нижньої третини стравоходу з кровотечею з них. Який з методiв лiкування слiд застосувати в першу чергу?
*a. Госпiталiзувати в хiрургiчне вiддiлення, поставити зонд Блекмора, призначити гемостатичну i кровозамiсну терапiю
b. Перевести хвору до реанiмацiйного вiддiлення
c. Оперативне втручання у невiдкладному порядку
d. Госпiталiзувати в хiрургiчне вiддiлення i призначити сечогiннi i гепатопротектори
e. Госпiталiзувати в хiрургiчне вiддiлення i призначити гемостатичну i кровозамiсну терапiю

27. Чоловiк 78-ми рокiв викликав швидку допомогу з приводу блювання, здуття живота, наявностi болючого грижового випинання у паху, яке не вправляється у черевну порожнину зi вчорашнього дня. Пiд час огляду лiкарем швидкої допомоги грижове випинання вправилося, бiль пройшов. Якi дiї лiкаря?
a. Протягом години спостерiгати за динамiкою клiнiчної картини
b. Рекомендувати хiрургiчне лiкування у плановому порядку
*c. Доставити хворого до стацiонару
d. Призначити дiєту i холод на живiт
e. Призначити амбулаторне обстеження

28. Потерпiлий був збитий автомашиною. У верхнiй третинi лiвого стегна рана 4х10 см, з якої виступає уламок кiстки, значна варусна деформацiя стегна. Виберiть оптимальний метод iммобiлiзацiї:
a. Двi драбинчастi шини
b. Шина Томаса
c. Шини Дiтерiхса та Крамера
*d. Три драбинчастi шини
e. Шина Дiтерiхса

29. У новонародженого хлопчика з вродженою вадою серця (тетрада Фалло) гостро розвинувся задушливоцiанотичний напад. Який препарат слiд ввести негайно разом з оксигенотерапiєю?
a. Сульфокамфокаїн
b. Кордiамiн
c. Строфантин
d. Допамiн
*e. Обзидан

30. Хвора 42-х рокiв впродовж 25-ти рокiв страждає на iнсулiнозалежний цукровий дiабет. Пiсля вiдвiдування сеансiв екстрасенса 5 днiв тому припинила введення iнсулiну. Почалися нудота, блювання, полiурiя, полiдипсiя. Знайдена родичами дома в непритомному станi, викликана ШМД. Об'єктивно: шкiра суха, м'язовий тонус знижений, дихання шумне, за типом Кусмауля, з запахом ацетону, АТ-80/40 мм рт.ст., Ps-124/хв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Уремiчна кома
c. Печiнкова кома
*d. Кетоацидотична кома
e. Гiперосмолярна кома

31. Хворий 35-ти рокiв годину тому отримав травму носа. Свiдомостi не втрачав. Об'єктивно: виражений набряк м'яких тканин носа. Носове дихання утруднене. Риноскопiчно: рясна носова кровотеча з переднiх вiддiлiв носа, виявляється значний набряк слизової оболонки. На рентгенограмах в прямiй та бiчних проекцiях перелому кiсток носа не виявлено. Якi першочерговi заходи слiд провести?
a. Репозицiя кiсток носа
b. Задня тампонада носа
c. Анемiзацiя слизової оболонки носа
d. Призначення гемостатичної терапiї та антибiотикiв
*e. Передня тампонада носа

32. Бригада швидкої допомоги викликана до повторнонароджуючої жiнки, що народила вдома. Матка на рiвнi пупка, кулястої форми, з пiхви звисає пуповина. Пiсля народження дитини пройшло 30 хвилин. Яка тактика лiкаря?
*a. Негайно транспортувати жiнку до пологового вiддiлення
b. Виконати ручне вiддiлення послiду
c. Продовжити очiкування до 2-х годин
d. Застосувати метод Абуладзе
e. Ввести в/в окситоцин

33. До приймального вiддiлення хiрургiчної клiнiки доставлена дитина 5-ти рокiв, яка випила невiдому рiдину, iз скаргами на бiль за грудниною та в епiгастральнiй дiлянцi. Було багаторазове блювання шлунковим вмiстом, слизом. З'ясувати анамнез не вдається. На губах та в ротi пацiєнта - гiперемiя та набряк слизової оболонки, поодинокi ерозiї, бiлуватi плями. Лiкар запiдозрив хiмiчний опiк стравоходу. В чому полягає оптимальна невiдкладна допомога?
a. Iнфузiйна терапiя
b. Беззондове промивання шлунка
c. Раннє бужування стравоходу
*d. Зондове промивання шлунка, дезiнтоксикацiйна терапiя
e. Екстрена операцiя

34. У дитини 10-ти рокiв протягом 2х мiсяцiв скарги на почащенi випорожнення до 2-3 разiв на добу з наявнiстю домiшок слизу та кровi. Запiдозрений неспецифiчний виразковий колiт. Який метод має вирiшальне значення у дiагностицi цього захворювання?
a. Рентгеноскопiя товстого кишечнику
b. Рентгенографiя товстого кишечнику
*c. Ендоскопiя товстого кишечнику
d. Ехоскопiя черевної порожнини
e. Бактерiологiчне дослiдження калу

35. У дитини 8-ми рокiв важкий напад бронхiальної астми триває 7 годин, ефекту вiд призначення iнгаляцiйних ?2-агонiстiв та дексазону в/м не вiдзначається. При обстеженнi – ознаки "нiмих легень", пригнiчення свiдомостi. Яке лiкування треба призначити насамперед?
a. Призначити високi дози еуфiлiну внутрiшньовенно
b. Призначити iнфузiйну терапiю
c. Пiдвищити дозу iнгаляцiйних ?2агонiстiв
d. Призначити кортикостероїднi гормони внутрiшньовенно
*e. Штучна вентиляцiя легень

36. Пацiєнт 38-ми рокiв хворiє на цукровий дiабет, 1 тип. Скаржиться на болi в правiй ступнi, наявнiсть ранової поверхнi з гнiйними видiленнями iз норицi. Пульсацiя на магiстральних артерiях збережена. Яке ускладнення дiабету виникло?
a. Бешиха правої ступнi
b. Суха гангрена правої ступнi
c. Тромбоз вен ступнi
*d. Трофiчна виразка
e. Волога гангрена правої ступнi

37. Чоловiк 36-ти рокiв раптово спалив на собi волосся. Потiм схопив свою 12рiчну доньку i хотiв скинути її з балкону. Був затриманий родичами. Свiй вчинок пояснив тим, що "виконував наказ, який звучав у нього в головi". Визначте тактику лiкаря-терапевта, якого викликали родичi:
a. Термiново госпiталiзувати в психiатричну лiкарню, використавши транспорт родичiв
b. Призначити хворому лiкування вдома
*c. Викликати спецiалiзовану бригаду швидкої медичної допомоги
d. Зафiксувати хворого до моменту заспокоєння
e. Оформити виклик консультанта лiкаря-психiатра

38. Хворий 22-х рокiв раптово знепритомнiв. Зi слiв рiдних страждає на цукровий дiабет, лiкується iнсулiном. Харчування нерегулярне у зв'язку з постiйними вiдрядженнями. Об'єктивно: шкiрнi покриви вологi, судоми, зiницi розширенi, пульс та артерiальний тиск у нормi. У кровi: цукор - 1,5 ммоль/л. Аглюкозурiя. Якi невiдкладнi заходи потрiбно вжити?
a. Внутрiшньовенне краплинне введення 2,5% iзотонiчного розчину
b. Введення iнсулiну
*c. Внутрiшньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
d. Внутрiшньовенне струминне введення 5% розчину глюкози
e. Внутрiшньом'язове введення 0,5% розчину ДОКСА

39. Хвора 23-х рокiв звернулась зi скаргами на бiль у зонi промежини та зовнiшнiх статевих органiв, що виник пiсля падiння. Менструальна функцiя не порушена. Соматичний анамнез не обтяжений. Загальний стан задовiльний. Ознаки зовнiшньої кровотечi вiдсутнi. В областi великої статевої губи злiва визначається синьо-темно-червоне пухлинне утворення щiльно-еластичної консистенцiї, нерухоме, з незначною болiснiстю. Матка та придатки без особливостей. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброма вульви
b. Ангiома вульви
c. Гематома пiхви
d. Кiста бартолiнiєвої залози
*e. Гематома вульви

40. У хворої 19-ти рокiв з дитинства спостерiгаються судомнi напади тривалiстю до 3-х хвилин, з втратою свiдомостi. У день госпiталiзацiї до стацiонару, ввечерi, з'явилися судомнi напади, мiж якими хвора залишалася непритомною. На доторкання i больовi подразники не реагує, реакцiя зiниць на свiтло вiдсутня. Визначить психопатологiчний стан:
a. Алкогольне сп'янiння
b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гiперглiкемiчна кома
d. Iстеричний напад
*e. Епiлептичний статус

41. До приймального вiддiлення доставлено хворого 50-ти рокiв, який упродовж 3-х рокiв страждає на паховокалиткову грижу. 10 годин тому грижа защемилась. Стан погiршувався, хворий викликав бригаду швидкої допомоги. Пiд час гiгiєнiчної ванни грижа вправилась. Хворий вiдчув себе здоровим i проситься додому. Яка тактика?
a. Провести огляд та додатковi методи дослiдження i вiдпустити хворого додому
b. При покращеннi вiдпустити хворого з рекомендацiєю прооперуватись у плановому порядку
c. Порекомендувати запобiгати фiзичному навантаженню i носити бандаж
*d. Госпiталiзувати хворого до хiрургiчного вiддiлення, провести операцiю в плановому порядку
e. Термiново госпiталiзувати хворого до хiрургiчного вiддiлення та прооперувати

42. Хворий 64-х рокiв поступив зi скаргами на бiль в надлобковiй дiлянцi, вiдсутнiсть самостiйного сечовипускання. З анамнезу: захворiв раптово, пiсля прийому алкоголю. Об'єктивно: пальпується болючий сечовий мiхур. Ректально – збiльшена простата. Що з наведеного слiд першочергово провести хворому?
a. Комп'ютерна томографiя
b. Внутрiшньовенна урографiя
c. Цистографiя
d. Ретроградна пiєлографiя
*e. Катетеризацiя сечового мiхура

43. Хворий 46-ти рокiв знаходиться на диспансерному облiку в наркологiчному диспансерi (зловживає алкоголем). Протягом 2-х днiв турбує безсоння, з'явився страх, став тривожним, збудженим, бачив страшнi фiгури, що "схожi на чортiв"; дезорiєнтований в мiстi та часi, у власнiй особi орiєнтується. Яка тактика?
a. Госпiталiзацiя в терапевтичне вiддiлення
b. Госпiталiзацiя в неврологiчне вiддiлення
*c. Госпiталiзацiя в наркологiчне вiддiлення
d. Госпiталiзацiя в iнфекцiйне вiддiлення
e. Госпiталiзацiя в нейрохiрургiчне вiддiлення

44. Дитина 2-х рокiв хворiє на дитячу екзему. Пiсля контакту з хворим на простий герпес раптом погiршився загальний стан. Об'єктивно: температура тiла 40°C. На шкiрi розповсюдженi везикули, у центрi яких є западiння, на мiсцi везикул спостерiгаються значних розмiрiв ерозiї. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює таку картину?
*a. Герпетична екзема
b. Пухирчатка сiмейна
c. Себорейний дерматит
d. Оперiзуючий герпес
e. Дизгiдротична екзема

45. У дитини 11-ти мiсяцiв, хворої на ГРВI на другу добу захворювання уночi з'явився сухий грубий кашель, осиплiсть голосу. Об'єктивно: iнспiраторна задишка, акроцiаноз, тахiкардiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхiолiт
b. Епiглотит
c. Обструктивний бронхiт
d. Стороннє тiло верхнiх дихальних шляхiв
*e. Стенозуючий ларингiт

46. У дитини 1,5 року впродовж ночi з'явилось утруднення дихання, "гавкаючий"кашель, захриплiсть голосу. Хворiє протягом 5-ти днiв, коли з'явився кашель та пiдвищення температура тiла. Об'єктивно: дитина збуджена, дихання шумне, iнспiраторна задишка в покої. Якi першочерговi заходи слiд провести?
*a. Внутрiшньовенне введення кортикостероїдiв
b. Хлорид кальцiю
c. Вiдхаркувальнi засоби
d. Введення антибiотикiв
e. Антигiстамiннi препарати

47. У дитини 8-ми рокiв, яка хворiє на цукровий дiабет, на тлi кишкової iнфекцiї виникли i наростають неврологiчнi симптоми: порушення орiєнтацiї, галюцинацiї, фокальнi судоми. Наявнi ознаки дегiдратацiї III ступеню, дихальних порушень немає, запах ацетону вiдсутнiй. Який попереднiй дiагноз?
a. Дiабетична кетоацидотична гiперглiкемiчна кома
b. Пухлина головного мозку
c. Енцефалiт
*d. Гiперосмолярна кома
e. Гiпоглiкемiчна кома

48. Хворий 43-х рокiв впав з висоти 2 метри на сiдницi. Пiд час огляду: вiдсутнi активнi рухи та всi види чутливостi у нижнiх кiнцiвках. Має мiсце згладжування поперекового лордозу, рiзка болючiсть при пальпацiї на рiвнi L1–L2. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Забiй поперекової дiлянки
b. Струс головного мозку
c. Перелом кiсток тазу
d. Забiй сiдничних дiлянок
*e. Ускладнений перелом поперекового вiддiлу хребта

49. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на сильний бiль у правiй гомiлцi розпираючого характеру, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об'єктивно: шкiра гомiлки набрякла, гiперемована, пiд час пальпацiї рiзко болiсна у дiлянцi гомiлкових м'язiв. Захворювання прогресує протягом 5 дiб. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Пiслятромбофлебiтичний синдром
b. Облiтеруючий атеросклероз судин правої нижньої кiнцiвки
c. Тромбофлебiт пiдшкiрних вен правої гомiлки
d. Бешихове запалення правої гомiлки
*e. Гострий флеботромбоз глибоких вен правої гомiлки

50. Хлопчик 2-х рокiв надiйшов до стацiонару з вираженою папульозногеморагiчною висипкою на шкiрi розгинальних поверхонь верхнiх та нижнiх кiнцiвок, сiдницях. Висипка симетрична, має тенденцiю до злиття. Спостерiгається набряк та болючiсть великих суглобiв, летючий бiль. У кровi: помiрне пiдвищення кiлькостi лейкоцитiв, еозинофiлiя, помiрна анемiя. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ревматизм
*b. Геморагiчний васкулiт
c. Iєрсинiоз
d. Менiнгококцемiя
e. Гемофiлiя

51. Хворий 30-ти рокiв працює 8 рокiв фасувальником анiлiнових барвникiв. Останню змiну працював у примiщеннi, де вийшла з ладу вентиляцiя. Доставлений зi скаргами на головний бiль, запаморочення, сонливiсть, рiзку загальну слабкiсть, пiтливiсть. Об'єктивно: сiрувато-синє забарвлення шкiрних покривiв, тони серця приглушенi, Ps105/хв., АТ-95/60 мм рт.ст., дихання поверхневе,ЧДР-25/хв. Печiнка +2 см, чутлива. У кровi: 10% еритроцитiв з тiльцями Гейнца-Ерлiха, лейк.- 8,5×109/л, ШЗЕ- 2 мм/год. Якi дослiдження слiд призначити для верифiкацiї дiагнозу?
a. Аналiз сечi на порфiрини
b. Аналiз сечi на свинець
*c. Аналiз кровi на метгемоглобiн
d. Аналiз кровi на карбоксигемоглобiн
e. Аналiз сечi на метгемоглобiн

52. Хвора звернулась до лiкаря зi скаргами на повторнi блювання з домiшками жовчi, затримку випорожнення та газiв. П'ять рокiв тому їй була виконана резекцiя частини тонкої кишки. Живiт здутий. Вiдзначається шум плескоту та симптом Валя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий аднексит
b. Пухлина товстої кишки
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Гостра спайкова непрохiднiсть кишечника

53. Вагiтна у термiнi 32 тижнi страждає на мiастенiю. З'явились розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке змiнюється в'ялiстю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Якi першочерговi засоби невiдкладної допомоги?
*a. Призначення прозерину
b. ШВЛ
c. Термiнове розродження
d. Профiлактика гiпоксiї плоду
e. Застосування мiорелаксантiв

54. Хворий 12-ти рокiв, батько якого хворiє на туберкульоз, скаржиться на фебрилiтет до 38-38,5°C, головний бiль, який посилюється при шумi, яскравому свiтлi, блювання. Об'єктивно: адинамiчний, пригнiчений. Виявляються ригiднiсть потиличних м'язiв, симптом Кернiга. Яке дослiдження необхiдно зробити в першу чергу?
*a. Спинномозкова пункцiя
b. Комп'ютерна церебральна томографiя
c. Електроенцефалографiя
d. Дослiдження очного дна
e. Рентгенографiя органiв грудної порожнини

55. Хвора на варикозну хворобу нижнiх кiнцiвок, на 3-й день пiсля апендектомiї, при спробi пiднятися раптово знепритомнiла. Об'єктивно: цiаноз обличчя, верхньої половини тулуба, пульс на а. Carotis вiдсутнiй, артерiальний тиск не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ортостатичний колапс
b. Набряк легенiв
c. Гостре порушення мозкового кровообiгу
*d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Гострий iнфаркт мiокарда

56. Дитина народилася в машинi швидкої допомоги на шляху до пологового будинку. У новонародженого вiдсутнє спонтанне дихання пiсля погладжування шкiри уздовж хребта. Якi подальшi дiї?
a. Повторювати погладжування
b. Поплескати по сiдницях
c. Дати кисень
*d. Почати штучну вентиляцiю легень
e. Поплескати по п'ятi

57. Постраждалий 42-х рокiв. Добу тому отримав травму верхньої третини стегна внаслiдок падiння важкого предмету. Скарги на бiль у дiлянцi травми. Об'єктивно: праве стегно в об'ємi +4 см у порiвняннi з контрлатеральною кiнцiвкою. Передньо-медiальна поверхня правого стегна синюшна, шкiрнi покриви напруженi, визначається флюктуацiя, пiд час пальпацiї помiрна болiснiсть. Який найбiльш iмовiрний дiагноз та тактика ведення хворого?
a. Гематома правого стегна. Мiсцева гiпотермiя. Стискаюча пов'язка. Антибiотикопрофiлактика
b. Тромбоз стегнової вени. Компрес з маззю Вишневського. Амбулаторне лiкування у хiрурга
c. Флегмона стегна. Госпiталiзацiя у хiрургiчний стацiонар
d. Перелом стегнової кiстки. Iммобiлiзацiя кiнцiвки. Транспортування у травмпункт
*e. Ненапружена гематома стегна. Госпiталiзацiя у хiрургiчний стацiонар для оперативного лiкування

58. Хворий 18-ти рокiв спостерiгається у гематолога з приводу гемофiлiї А. Пiсля падiння з турнiка з'явилися гемартрози колiнних i лiктьового суглоба. Був доставлений в гематологiчне вiддiлення обласної ЦРЛ. При обстеженнi: час кровотечi за Дюке - 4 хв., час згортання за Лi Уайтом - 16 хвилин. Застосування якого лiкарського препарату найбiльш показане у данiй ситуацiї?
a. Свiжозаморожена плазма
b. Тромбоцитарна маса
c. Тромбоцитарний концентрат
*d. Введення рекомбiнантного VIII фактору
e. Крiопреципiтат

59. У хворої на цукровий дiабет II типу розвинулась кома. Глiкемiя - 45 ммоль/л, калiй - 4,4 ммоль/л, натрiй 158 ммоль/л, рН кровi - 7,24, стандартний бiкарбонат - 20 ммоль/л, зсув буферних основ - 4 ммоль/л, сечовина - 12 ммоль/л. Якi засоби необхiдно використати для регiдратацiйної терапiї?
a. 0,9% розчин натрiю хлориду
b. 2,5% розчин глюкози
c. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату
*d. 0,45% розчин натрiю хлориду
e. 5% розчин глюкози

60. Хвора 46-ти рокiв поступила в реанiмацiйне вiддiлення з симптомами дегiдратацiї. В анамнезi ЦД 2 типу, ожирiння. Вiдомо, що хвора з метою схуднення приймала сечогiннi препарати, пiсля чого почали наростати спрага, сухiсть у ротi, полiурiя. Об'єктивно: свiдомiсть затьмарена, тонус очних яблук знижений, дихання глибоке шумне, АТ– 110/60 мм рт.ст., Ps– 140/хв. Глiкемiя 45 ммоль/л, гiперхлоремiя, гiпернатрiємiя, азотемiя, вiдсутнiсть кетонемiї та ацетонурiї, осмолярнiсть плазми 400 мосмоль/л. Яка першочергова тактика?
*a. Введення 0,45% розчину хлориду натрiю 4-6 л, iнсулiн у розрахунку 0,05-0,1 ОД/кг/год
b. Введення 4% гiдрокарбонату натрiю 2,5 мл/кг, iнсулiн 20-30 ОД
c. Введення 500 мл 0,9% натрiю хлориду, iнсулiну 40-60 ОД
d. Введення 40-60 ОД iнсулiну щогодини, 500 мл 5% р-ну глюкози
e. Введення 500 мл 5% р-ну глюкози, iнсулiну 40-60 ОД

61. Хворий 72-х рокiв доставлений машиною швидкої допомоги у важкому станi iз запамороченням. На ЕКГ: передсерднi та шлуночковi комплекси виникають незалежно, кiлькiсть шлуночкових комплексiв 36/хв. Дифузнi змiни мiокарда. Якi препарати слiд призначити першочергово?
a. Анаприлiн
b. Адреналiн
c. Препарати калiю
d. Строфантин
*e. Iзадрин, атропiн

62. Хворий 45-ти рокiв впродовж 2-х мiсяцiв був на вiдпочинку в Iндiї. Захворiв гостро: температура 39,5°C, головний бiль, блювання, озноб, слабкiсть, задишка. На шкiрi правої гомiлки болюча виразка розмiром 3 см, вкрита темним струпом. В правiй пахвиннiй дiлянцi болючий лiмфатичний вузол, нерухомий. Яке захворювання необхiдно запiдозрити?
a. Сибiрка
*b. Чума
c. Туляремiя
d. Висипний тиф
e. Бешиха

63. Хворий 49-ти рокiв хворiє на Аддiсонову хворобу протягом 5-ти рокiв. Отримує преднiзолон щоденно. Пiсля перенесеного грипу стан хворого рiзко погiршився: з'явилися бiль у дiлянцi серця, слабкiсть запаморочення, нудота, рiдкi випорожнення. Ps-110/хв., АТ60/30 мм рт.ст. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Стенокардiя
b. Гострий гастроентерит
c. Гострий мiокардит
*d. Аддiсоновий криз
e. Гострий iнфаркт мiокарду

64. У хворої, що страждає на гiпертонiчну хворобу, на фонi високого артерiального тиску (200/100 мм рт.ст.), виникли запаморочення, блювання, двоїння перед очима. Через 2 години стан нормалiзувався. Який попереднiй дiагноз?
a. Крововилив у пiвкулю мозку
*b. Минуще порушення мозкового кровообiгу
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Iшемiчний iнсульт
e. Крововилив у мозочок

65. У вiддiлення травматологiї поступив чоловiк 44-х рокiв з переломом кiсток тазу. Через кiлька годин почав скаржитися на вiдсутнiсть сечовипускання при наявностi бажання та бiль у надлобковiй зонi. Об'єктивно: повний сечовий мiхур. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Гострий простатит
c. Гострий цистит
*d. Розрив уретри
e. Аденома простати

66. Дитина 11-ти рокiв доставлена в стацiонар через 1 годину пiсля укусу змiї (в лiву ногу) зi скаргами на пекучий бiль у мiсцi укусу, нудоту, блювання, задишку, серцебиття. Пiд час огляду мiсце укусу набрякле, на шкiрi геморагiчний синдром. Який головний фактор невiдкладної допомоги у даному випадку?
a. Обколювання мiсця укусу розчином адреналiну 1:10000
b. Накладення джгута вище мiсця укусу
*c. Дробне введення протизмiїної сироватки
d. Введення антикоагулянтiв
e. Проведення iнфузiйної терапiї з форсування дiурезу

67. Вагiтна госпiталiзована до пологового вiддiлення у першому перiодi пологiв. Положення плода поперечне. В пiхвi визначається ручка, серцебиття плода не прослуховується. Яка тактика лiкаря?
a. Перфорацiя голiвки
*b. Декапiтацiя
c. Ведення пологiв природнiми пологовими шляхами
d. Кесарський розтин
e. Введення спазмолiтикiв

68. Бригада швидкої медичної допомоги, що прибула на мiсце дорожньотранспортної пригоди через 2 хвилини, констатувала у 5-рiчної дитини вiдсутнiсть функцiї зовнiшнього дихання та кровообiгу, у зв'язку з чим було розпочато проведення первинних реанiмацiйних заходiв вiдповiдно з прийнятим в усьому свiтi "правилом АВС". У чому його сутнiсть?
a. У необхiдностi знання населенням, як алфавiту, правил первинної реанiмацiї
b. "Правило АВС"нiякого вiдношення до реанiмацiї не має
c. "Правило АВС"регламентує перелiк медичної документацiї та порядок її заповнення
*d. У комплексному застосуваннi трьох прийомiв, першi букви назв яких скорочено виглядають як "АВС"
e. У необхiдностi суворо дотримуватися певної послiдовностi реанiмацiйних заходiв по аналогiї з буквами алфавiту

69. Дитина 1-го року доставлена до лiкарнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, стадiя олiгоанурiї. У хворого вiдзначається м'язова слабкiсть, аритмiя, змiни на ЕКГ (розширення iнтервалiв PQ та QRS, високi, вузькi та симетричнi зубцi T). Якi бiохiмiчнi змiни викликають цi порушення?
a. Гiпокалiємiя
b. Гiпокальцiємiя
c. Ацидоз
*d. Гiперкалiємiя
e. Гiперкальцiємiя

70. Пацiєнтка 23-х рокiв пiсля захворювання на ангiну стала скаржитись на набряки обличчя, грудної клiтки, кiнцiвок, зростання артерiального тиску до 170/100 мм рт.ст., зменшення кiлькостi сечi, змiну її кольору на червоний. В сечi: протеїнурiя 1,2 г/л., еритроцити - 3040 у п/з. У кровi: лейкоцитоз 9,7×109/л, ШОЕ- 30 мм/год. Якому захворюванню найбiльш властивi перелiченi симптоми?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пiєлонефрит
c. Пухлина нирки
d. Амiлоїдоз нирок
e. Гострий цистит

71. Пiд час гемотрансфузiї у дитини з кровотечею виникли бiль у грудях, попереку, з'явилася задишка; сеча набула червоного забарвлення. Плазма кровi пiсля центрифугування рожева. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiрогенна реакцiя
*b. Гострий гемолiз
c. Негемолiтична трансфузiйна реакцiя
d. Синдром масивних трансфузiй
e. Алергiчна реакцiя

72. Хвора 60-ти рокiв доставлена в приймальне вiддiлення без свiдомостi, з гiпорефлексiєю, зниженим артерiальним тиском, брадикардiєю, брадипное. Рiк тому перенесла субтотальну резекцiю щитоподiбної залози. Замiсну терапiю не отримувала. Для якого стану характернi наведенi ознаки?
a. Тиреотоксичний криз
b. Геморагiчний шок
c. Отруєння невiдомою отрутою
*d. Мiкседематозна кома
e. Гiпопаратиреоїдизм

73. Дiвчинка 9-ти рокiв постраждала в автокатастрофi. Свiдомiсть вiдсутня. Пульс на соннiй артерiї не визначається, дихання немає. Якi дiї необхiдно виконати?
a. Проведення зовнiшнього масажу серця
b. Проведення протишокової терапiї
*c. Негайно почати проведення ШВЛ i зовнiшнього масажу серця
d. Транспортувати у реанiмацiйне вiддiлення
e. Не чiпати потерпiлої до прибуття працiвникiв ДАI

74. У хворого 7-ми рокiв спостерiгається постiйне блювання, дiарея у виглядi "рисового вiдвару". Два днi тому повернувся з мiсцевостi, де був спалах кишкової iнфекцiї. Об'єктивно: температура 35,6°C,шкiра суха, блiда, зморшки на нiй погано розправляються, пульс ниткоподiбний, тони серця ослабленi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Дизентерiя
*b. Холера
c. Сальмонельоз
d. Ротавiрусний гастроентерит
e. Ешерихiоз

75. У 40-рiчного чоловiка пiсля тривалого вживання алкоголю виникло багаторазове блювання шлунковим вмiстом та дворазове блювання малозмiненою кров'ю. Об'єктивно: Ps-90/хв., АТ-100/70 мм рт.ст., Hb-100 г/л. При ендоскопiчному обстеженнi у кардiальному вiддiлi шлунка виявлена лiнiйна трiщина слизової оболонки. Який дiагноз можна встановити?
a. Грижа стравохiдного отвору дiафрагми
b. Варикозне розширення вен кардiального вiддiлу шлунка, кровотеча
*c. Синдром Меллорi-Вейса
d. Гостра виразка шлунка, кровотеча
e. Ерозивний гастрит, ускладнений кровотечею

76. У постраждалого внаслiдок дiї iонiзуючого випромiнювання виникли симптоми первинної реакцiї гострої променевої хвороби. Госпiталiзований до стацiонару через 2 доби. Якi з показникiв периферичної кровi мають найбiльше дiагностичне значення у цей перiод?
a. Нейтрофiли
b. Тромбоцити
c. ШЗЕ
*d. Лiмфоцити
e. Еритроцити

77. Постраждалий доставлений iз вогнища хiмiчного ураження фосфорорганiчними отруйними сполуками (ФОС). Об'єктивно: свiдомiсть сплутана,шкiрнi покриви вологi, зiницi звуженi, перiодичнi клонiко-тонiчнi судоми, дихання з хрипами, якi чути на вiдстанi, з рота видiляється слиз, Ps-56/хв. Який антидот необхiдно використати?
*a. Розчин дипiроксиму 15% та атропiну 0,1%
b. Розчин тiосульфату натрiю 1%
c. Розчин тетацину кальцiю 10%
d. Розчин мекаптиду 40%
e. Розчин унiтiолу 5%

78. Хворий 37-ми рокiв доставлений до лiкарнi в непритомному станi. До цього бiля 3-х годин працював з газозварювальним апаратом у закритому примiщеннi. Об'єктивно: шкiра та слизовi рожевого кольору; зiницi розширенi, вiдсутня їх реакцiя на свiтло; поява тонiчних та клонiчних судом. ЧД-38/хв., Ps-116/хв., АТ-95/60 мм рт.ст., тони серця ослабленi. Який з додаткових методiв дослiдження дозволяє пiдтвердити дiагноз?
a. Визначення в кровi вмiсту метгемоглобiну
*b. Визначення в кровi вмiсту карбоксигемоглобiну
c. Ехоенцефалографiя
d. ЕКГ
e. Визначення в еритроцитах тiлець Гейнца-Ерлiха

79. У дитини 8-ми мiсяцiв на 4-й день стацiонарного лiкування з приводу гострої кишкової iнфекцiї рiзко погiршився стан. Вiдмiчається виражена блiдiсть з лимонно-жовтим вiдтiнком шкiри, петехiальний висип, мелена, анурiя. У кровi анемiя, ретикулоцитоз, тромбоцитопенiя, лейкоцитоз. Про розвиток якого стану можна думати в даному випадку?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
*b. Гемолiтико-уремiчний синдром
c. Лейкоз
d. Гiпопластична анемiя
e. Гемолiтична анемiя

80. Хвора 60-ти рокiв працювала на дачi, де її вжалила бджола. Через 1 годину хвора вiдчула загальну слабкiсть, пiтливiсть, запаморочення, потемнiння в очах, утруднення дихання. Знепритомнiла. Хвору доставили в реанiмацiйне вiддiлення. З чого слiд починати невiдкладну допомогу?
*a. Внутрiшньовенне введення адреналiну
b. Внутрiшньовенне введення дезiнтоксикацiйних засобiв
c. Внутрiшньом'язове введення димедролу
d. Внутрiшньовенне введення допамiну
e. Внутрiшньовенне введення гормонiв

81. У хворого 45-ти рокiв через добу пiсля вживання консервованих продуктiв, на тлi субфебрильної температури тiла, знизилась гострота зору, з'явились сухiсть у ротi, утруднене ковтання їжi, голос став хриплим. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Отруєння солями важких металiв
b. Отруєння грибами
*c. Ботулiзм
d. Полiомiєлiт
e. Дифтерiя

82. Хвора пiд час взяття кровi iз вени вiдчула загальну слабкiсть, запаморочення, нудоту i втратила свiдомiсть. Об'єктивно: шкiра блiда, кiнцiвки холоднi, АТ-70/40 мм рт.ст., пульс ниткоподiбний 50/хв., тони серця послабленi. З чого слiд починати надання допомоги?
*a. Горизонтальне положення з пiднятими вертикально ногами
b. Штучне дихання
c. Строфантин внутрiшньовенно
d. Непрямий масаж серця
e. Напiвсидяче положення з опущеними вниз ногами

83. У чоловiка 36-ти рокiв раптово з'явився бiль у епiгастральнiй дiлянцi 3 години тому. Пульс 60/хв. Живiт напружений, рiзко болючий у всiх вiддiлах, позитивний симптом ЩоткiнаБлюмберга. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Гостра кишкова непрохiднiсть
*e. Перфоративна гастродуоденальна виразка

84. До приймального вiддiлення доставлений хлопчик 10-ти рокiв з дiагнозом: утоплення (неповне, "сухе"). Об'єктивно: дитина загальмована, блiда, ЧСС– 65/хв., АТ– 90/45 мм рт.ст. На мiсцi пригоди надана перша допомога. Який препарат слiд застосувати?
*a. Допамiн
b. Анальгетики
c. Оксигенотерапiя
d. Серцевi глiкозиди
e. Седативнi препарати

85. У хворого 48-ми рокiв скарги на свербiж та вiдчуття тяжкостi в дiлянцi прямої кишки та заднього проходу, випадання гемороїдальних вузлiв та кровотечу пiсля акту дефекацiї. Об'єктивно: зовнiшнi гемороїдальнi вузли збiльшенi, запаленi. Був дiагностований геморой. Яка тактика лiкування?
*a. Оперативне лiкування
b. Ректальнi мазi, венотонiки, мiкроклiзми
c. Склерозуюча терапiя розчином варикоциду
d. Перев'язка гемороїдальних вузлiв
e. Склерозуюча терапiя 5% розчином фенолу

86. У дитини 4-х рокiв, хворої на токсичну форму дифтерiї, на 2-й день хвороби виявленi: сопорозна свiдомiсть, рiзка блiдiсть шкiрних покривiв, атонiя м'язiв, пригнiчення рефлексiв, ниткоподiбний пульс частотою 180/хв, АТ-50/30 мм рт.ст. У плазмi рiвень АКТГ - 60 нг/л, кортизолу - 780 нмоль/л. Недостатнiсть функцiї яких органiв обумовлює тяжкiсть стану хворого?
a. Нирки
b. Серце
*c. Наднирковi залози
d. Печiнка
e. Легенi

87. Пацiєнт 65-ти рокiв, що знаходиться на стацiонарному лiкуваннi в районнiй лiкарнi, раптово знепритомнiв. Об'єктивно: зупинка дихання i серцевої дiяльностi. Далi необхiдно:
*a. Перевiрити прохiднiсть дихальних шляхiв
b. Пiкфлоуметрiя
c. Реєстрацiя ЕКГ
d. Термометрiя
e. Вимiряти артерiальний тиск

88. У хворого 59-ти рокiв, що знаходиться в стацiонарi з приводу IХС, дiагностовано раптову зупинку серцевої дiяльностi та дихання, почато легеневосерцеву реанiмацiю. На ЕКГ: трiпотiння шлуночкiв. Для вiдновлення ритму потрiбно:
a. Масаж областi каротидного синуса
b. Удари в мiжлопаткову дiлянку
c. Перкусiйний масаж
d. Масаж очних яблук
*e. Прекардiальний удар

89. Пацiєнт 56-ти рокiв, що страждає на алкоголiзм, пiсля припинення запою став зазнавати зорових галюцинацiй, чув голос померлої матерi, втратив сон. Не може назвати дату i мiсце, в якому знаходиться. Даний стан слiд розцiнювати як:
*a. Делiрiй
b. Хронiчний алкоголiзм
c. Галюциноз
d. Амнезiя
e. Кома

90. До вiддiлення реанiмацiї поступила дитина 6-ти мiсяцiв зi скаргами на наявнiсть судом. Об'єктивно: температура 36,6°C, шкiрнi покриви блiдо-рожевого кольору, теплi на дотик, вологi. Голова деформована, потилиця плоска, без волосся, лобнi горби. Аускультативно: дихання пуерильне, симетричне; ритм правильний, тони гучнi, ЧСС-134/хв. У кровi: гiпохромна анемiя I ступеню, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпопротеїнемiя, Nа - 145, К - 4,2, Са - 1,1. У вiддiленнi реанiмацiї судоми повторилися, з'явилися задишка iнспiраторного характеру, сиплий голос, гавкаючий кашель, апное. Дiагностовано рахiт, гiпокальцiємiя. Яка тактика лiкаря?
a. Вiтамiн D
b. Сибазон
*c. 10% кальцiй хлорид
d. Фенобарбiтал
e. ГОМК

91. Дитина 4-х рокiв поступила в iнфекцiйне вiддiлення iз скаргами на багаторазове блювання, пронос. Об'єктивно: загальний стан середньої важкостi, свiдомiсть збережена, шкiра та слизовi оболонки сухi, кiнцiвки теплi на дотик, ЧСС-110/хв., тони серця приглушенi, дiурез 400 мл, Ht-46% . Осмолярнiсть кровi – 300 мосмоль/л. Який тип дегiдратацiї у дитини?
a. Гiпотонiчна дегiдратацiя
b. Гiпертонiчна дегiдратацiя
*c. Iзотонiчна дегiдратацiя
d. Змiшана дегiдратацiя
e. Дизметаболiчна дегiдратацiя

92. У хворої на епiлепсiю впродовж декiлькох годин спостерiгаються частi великi судомнi напади, мiж якими вона залишається непритомною. На доторкання i больовi подразники хвора не реагує, реакцiя зiниць на свiтло вiдсутня, дихання Чейн-Стокса. Яка тактика?
*a. Госпiталiзацiя до реанiмацiйного вiддiлення
b. Госпiталiзацiя до терапевтичного вiддiлення
c. Госпiталiзацiя до неврологiчного вiддiлення
d. Госпiталiзацiя до психiатричного вiддiлення
e. Госпiталiзацiя до нейрохiрургiчного вiддiлення

93. Дiвчинка народилася в станi апное з цiанозом. Самостiйне дихання не з'являється, незважаючи на вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв, стимуляцiю i проведення вентиляцiї пiд позитивним тиском впродовж 30 сек. Через хвилину: ЧСС-40/хв. Вкажiть першочерговi заходи:
*a. Iнтубацiя трахеї немовляти
b. Введення адреналiну
c. Припинити реанiмацiю
d. Введення натрiю бiкарбонату
e. Непрямий масаж серця

94. Хворий 72-х рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi зi скаргами на iнтенсивний бiль голови, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. Об'єктивно: на шкiрi тулуба й кiнцiвок розеольозно-петехiальна висипка. Встановлено, що в дитинствi пацiєнт перебував у вогнищi висипного тифу. Для пiдтвердження дiагнозу необхiдно провести:
a. Бактерiологiчне дослiдження зiскобу розеол
b. Бактерiологiчне дослiдження кровi
c. Мiкроскопiчне дослiдження зiскобу розеол
d. Мiкроскопiчне дослiдження кровi
*e. Серологiчнi дослiдження

95. У хворого 35-ти рокiв пiд час прийому їжi почався рiзкий переймоподiбний кашель, посилилась задишка. Пiд час огляду шкiра блiда, акроцiаноз, ЧД30/хв. При аускультацiї вислуховується хлопок над дихальними шляхами, дихання стридорозне. Яке дослiдження найбiльш доцiльне при диференцiйнiй дiагностицi цього стану?
a. Бронхографiя
*b. Фiбробронхоскопiя
c. Комп'ютерна томографiя органiв грудної порожнини
d. Оглядова рентгенографiя органiв грудної порожнини
e. Спiрографiя

96. Дитина 10–ти рокiв оглянута на мiсцi транспортної аварiї. Свiдомiсть вiдсутня, дихання поверхневе, рiдке, тотальна м'язова гiпотонiя, блiдiсть. Пульс ниткоподiбний, ЧСС-150/хв, АТ70/40 мм рт.ст., вiдмiчається значна деформацiя лiвого стегна, профузна пульсуюча кровотеча з цiєї ж дiлянки. Який патологiчний синдром потребує першочергової допомоги?
a. Порушення свiдомостi
b. Порушення дихання
*c. Зовнiшня кровотеча
d. Ознаки шоку
e. Травма кiнцiвки

97. Чоловiк 64-х рокiв, що знаходиться у вiддiленнi хiрургiї з приводу тромбозу глибоких вен гомiлки, раптово знепритомнiв. Об'єктивно: цiаноз верхньої половини тулуба та обличчя, дихання вiдсутнє, пульс на сонних артерiях ниткоподiбний. Вiрогiдний метод дiагностики ТЕЛА:
*a. Ангiопульмонографiя
b. Рентгенографiя ОГК
c. Комп'ютерна томографiя ОГК
d. Електрокардiографiя
e. Бронхоскопiя

98. У хворого 59-ти рокiв, що знаходиться у вiддiленнi реанiмацiї через 6 годин пiсля операцiї (резекцiя шлунка) раптово розвинулася гостра дихальна недостатнiсть. Хворий повторно iнтубований, переведений на ШВЛ. Вкажiть правильну позицiю ендотрахеальної трубки у трахеї:
a. Верхнiй зрiз трубки у краю зубiв
*b. Манжетка на рiвнi голосової щiлини
c. Манжетка на рiвнi пiдзв'язкового простору
d. Трубка введена до вiдмови вглиб
e. Манжетка на рiвнi черпакуватих хрящiв

99. У циганському таборi, зареєстрованi випадки педикульозу та поодинокi хворi з лихоманкою та висипами на шкiрi. Яку хворобу необхiдно виключити в першу чергу?
a. Черевний тиф
b. Iєрсинiоз
c. Туберкульоз
*d. Висипний тиф
e. Лептоспiроз

100. У хворого 61-го року пiсля декiлькох внутрiшньовенних iн'єкцiй пiрацетаму, виконаних амбулаторно, у дiлянцi правого лiктьового згину з'явилося почервонiння, набряклiсть шкiри, пальпується рiзко болiсне ущiльнення у виглядi тяжа, що продовжується з лiктьової ямки на дiлянку плеча. Який з перерахованих препаратiв необхiдно призначити у якостi невiдкладної допомоги?
a. Актовегiн
b. Папаверин
*c. Фраксипарин
d. Мiлдронат
e. Симвастатин

101. Дiвчинка 9-ти рокiв страждала на хронiчне бронхолегеневе захворювання з розвитком легеневого серця. Погiршення сталося раптово. З'явилися задишка, бiль за грудиною, рiзка слабкiсть. Об'єктивно: шкiра блiда, холодна, акроцiаноз, вени шиї набухлi, особливо в горизонтальному положеннi. Межi серця змiщенi вправо, пульсацiя в епiгастрiї. Акцент II тону над легеневою артерiєю, пульс частий, поверхневий, артерiальний тиск знижено. На ЕКГ виявлено ознаки перевантаження правих вiддiлiв серця. Печiнка при пальпацiї збiльшена, болюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пневмонiя
*b. Гостра правошлуночкова недостатнiсть
c. Тотальна серцева недостатнiсть
d. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

102. Пiд час термiнових пологiв у породiллi вiдiйшли густi навколоплiднi води, що нагадують "гороховий суп". Пiсля народження з'ясовується, що у немовляти вiдсутнє дихання, м'язова гiпотонiя, цiаноз шкiри, ЧСС-60/хв. Якi початковi дiї неонатолога?
a. Ввести у вену пуповини розчин хлориду натрiю
*b. Вiдсмоктати вмiст ротоглотки пiд контролем прямої ларингоскопiї
c. Провести допомiжну вентиляцiю за допомогою мiшка Амбу та маски
d. Провести закритий масаж серця методом "двох пальцiв"
e. Ввести у вену пуповини розчин адреналiну

103. Дiвчинка 6-ти рокiв впродовж року зазнавала фiзичного та сексуального насильства. Вiдмiчається неспокiйний сон, перiодичнi напади з падiнням, розмашистими рухами, вигукуванням окремих слiв. Психологоекспериментальне дослiдження виявило незначну затримку iнтелектуального розвитку, емоцiйну лабiльнiсть, нестiйкiсть уваги. Якi лабораторноiнструментальнi дослiдження доцiльно зробити в першу чергу?
*a. Електроенцефалографiя
b. Бiохiмiчне дослiдження кровi
c. Пневмоенцефалографiя
d. Аналiз спинномозкової рiдини
e. Rо-графiя дiлянки турецького сiдла

104. У вагiтної (23 тижнi) скарги на постiйний ниючий бiль у низу живота та вiдсутнiсть вiдчуття рухiв плоду. Два днi тому впала, в той же день вiдмiтила незначнi короткотривалi кров'янистi видiлення з пiхви, якi припинились самостiйно. АТ-110/60 мм рт.ст., Ps-78/хв. Матка у постiйному гiпертонусi. Якi обстеження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Внутрiшнє дослiдження вагiтної
b. Кардiотокографiчне обстеження
*c. Ультразвукове обстеження плоду
d. Визначення рiвня хорiогонiчного гонадотропiну
e. Визначення рiвня плацентарного лактогену

105. Хворий 45-ти рокiв лiкувався з приводу серцевої недостатностi препаратом дигiталiсу. На шостий день лiкування появились нудота, блювання, брадикардiя, шлуночковi екстрасистоли, що розцiнено як передозування дигiталiсу. Який антидот можна застосувати у цього хворого?
*a. Унiтiол
b. Протамiн
c. Бiкарбонат натрiю
d. Кальцiю хлорид
e. Мезатон

106. Хворий 17-ти рокiв доставлений до приймального вiддiлення пiсля ДТП. Об'єктивно: загальмований, АТ-80/40 мм рт.ст., Ps-120/хв., слабкого наповнення. Який ступiнь шоку?
a. 4
b. 5
c. 1
d. 3
*e. 2

107. Чоловiк 80-ти рокiв доставлений до приймального вiддiлення пiсля електротравми. Непритомний, пульс та дихання не визначаються. Якi необхiднi дiї?
*a. Серцево-легенева реанiмацiя
b. Дезiнтоксикацiйна терапiя
c. Госпiталiзацiя до вiддiлення iнтенсивної терапiї
d. Стерильна пов'язка на мiсце ураження
e. Штучне дихання

108. При променевому ураженнi шкiри у хворого спостерiгається вологий дерматит, пухирi малi, ненапруженi, займають менш нiж 50% поля. Така клiнiчна картина виникає при дозi опромiнення:
a. 7-13 Гр.
b. 5-8 Гр.
*c. 15-20 Гр.
d. 10-15 Гр.
e. 20-30 Гр.

109. Вагiтна 40 тижнiв з бурхливою пологовою дiяльнiстю, клiнiчно вузьким тазом. Пiд час iндукцiї наркозу виникло блювання. Пiсля iнтубацiї проведена санацiя дихальних шляхiв та ротової порожнини. В подальшому розвинувся цiаноз, пiдвищився центральний венозний тиск, над легенями рiзнокалiбернi вологi хрипи, пiдвищення тиску на вдиху. При контролi газiв кровi - значна гiпоксемiя. Яка причина цього стану?
a. Емболiя навколоплiдними водами
b. Ендотоксичний шок
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Синдром Мендельсону
e. Набряк легенiв

110. Хворий, моряк, госпiталiзований в дуже тяжкому станi. Початок захворювання гострий: температура 40°C, остуда, лихоманка, пiтливiсть. Об'єктивно: адинамiчний, склери та шкiра жовтого кольору, сеча темна, дiурез - 250 мл. Попереднiй дiагноз: тропiчна малярiя. Призначте лабораторне обстеження для пiдтвердження дiагнозу:
a. Вiрусологiчне дослiдження кровi
*b. Мiкроскопiя мазка та товстої краплi кровi
c. Шкiрно-алергiчна проба
d. ЕКГ
e. Бактерiологiчне дослiдження калу

111. Жiнка, 30 тижнiв вагiтностi, доставлена в iнфекцiйну лiкарню з дiагнозом гострий гепатит В зi скаргами на рiзку слабкiсть, повторне блювання, виражену жовтяницю. При перкусiї над печiнкою тимпанiт. Яке дослiдження треба термiново виконати разом з печiнковими пробами?
*a. Протромбiновий iндекс
b. HBeAg, aHBe
c. Посiв блювотних мас
d. ПЛ? HBV
e. HBsAg, aHBc

112. Хворий знаходиться на лiкуваннi у хiрургiчному вiддiленнi з приводу варикозного розширення вен нижнiх кiнцiвок. В анамнезi туберкульоз легенiв, сифiлiс, зловживання алкоголем. За останнi 3 доби поведiнка хворого змiнилась: блукає по вiддiленню, сiдає на чужi лiжка, говорить нiсенiтницi, не спить вночi. Температура 37,2°C. Проведено спинномозкову пункцiю. У пунктатi: пониження рiвня глюкози, хлоридiв, переважання лiмфоцитiв, наявнiсть схожої на ялинку плiвки. Хворий має бути переведений до:
a. Iнфекцiйної лiкарнi з пiдозрою на iнфекцiйний психоз
b. Психiатричної лiкарнi з пiдозрою на соматогенний психоз
c. В наркологiчний диспансер для лiкування алкогольного делiрiю
*d. Туберкульозної лiкарнi з пiдозрою на тубменiнгiт
e. Дерматовенерологiчного диспансеру з пiдозрою на прогресивний паралiч

113. Внаслiдок падiння з висоти 3 метри чоловiк 25-ти рокiв отримав травму грудного вiддiлу хребта. Скаржиться на бiль, що посилюється при вдиху. Об'єктивно: в проекцiї шостого та сьомого грудних хребцiв м'якi тканини набряклi, болючi. Чутливiсть на периферiї збережена. Яку невiдкладну допомогу треба надати хворому?
a. Транспортування на щитi в положеннi на боцi
*b. Iммобiлiзацiя грудного вiддiлу хребта, знеболювання, транспортування на щитi в положеннi на спинi
c. Знеболювання
d. Iммобiлiзацiя грудного вiддiлу хребта
e. Транспортування на щитi в положеннi на спинi

114. Хвора 38-ми рокiв поступила в приймальне вiддiлення iз скаргами на виражену слабкiсть, озноб, головний бiль, пiдвищення температури тiла до 3940°C, рясну висипку по всьому тiлу та на видимих слизових. Початок хвороби гострий, з появи множинних плям, якi перейшли в пухирi. Симптоми з'явилися пiсля вживання незнайомих лiкiв. Об'єктивно: висипка у виглядi великих пухирiв iз серозним вмiстом, на мiсцi пухирiв, що луснули, - мокнуча ерозивна поверхня. У кровi: лейкоцитоз, прискорена ШОЕ. У сечi: збiльшенi цилiндри, еритроцити та бiлок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Дифузна токсикодермiя (Синдром Лайєла)
b. Системний червоний вовчак
c. Псорiаз
d. Нейродермiт
e. Кропивниця

115. Дитина вiд третьої вагiтностi, других пологiв, термiн гестацiї 29 тижнiв, маса тiла 1050 г, довжина 43 см. При народженнi реакцiя на огляд вiдсутня, дифузний цiаноз, дихання по типу "гаспiнг". ЧСС-120/хв. Визначте патогенетичну терапiю:
a. Заiнтубувати та почати ШВЛ
b. Дати 100% кисень та ввести простагландин Е
*c. Заiнтубувати дитину, ввести штучний сурфактант
d. Провести тактильну стимуляцiю дихання
e. Розпочати ШВЛ за допомогою маски

116. У хворого 49-ти рокiв, що перебував на лiкуваннi у зв'язку з тромбозом глибокої стегнової вени лiвої нижньої кiнцiвки, з'явився бiль у груднiй клiтцi, кровохаркання, задишка. На ЕКГ перевантаження правих вiддiлiв серця. Якою має бути тактика ведення хворого?
a. Введення амiнокапронової кислоти
b. Введення нiтроглiцерину
c. Введення серцевих глiкозидiв
*d. Введення тромболiтикiв та антикоагулянтiв
e. Введення анальгетикiв

117. Хворому 19-ти рокiв з наявнiстю в анамнезi пiдвищеної кровоточивостi слизових оболонок рота, носових кровотеч планується проведення екстракцiї зуба. Об'єктивно: стан задовiльний. Шкiра блiдо-рожева. Дихання везикулярне. АТ-120/70 мм рт.ст. Ps-72/хв., задовiльних властивостей. Використання яких лiкарських засобiв повинно передувати проведенню цiєї стоматологiчної манiпуляцiї?
a. Вiкасол в/м за 30 хвилин до екстракцiї зуба
b. Амiнокапронова кислота 5% 100 мл в/в за 30 хвилин до екстракцiї зуба
c. Фiбриноген 3 г в/в за 30 хвилин до екстракцiї зуба
*d. Лiофiлiзований концентрат фактору VIII 20 ОД/кг до екстракцiї зуба
e. Етамзилат натрiю в/в за 30 хвилин до екстракцiї зуба

118. У хворого 47-ми рокiв, що зловживає алкоголем та неодноразово лiкувався з приводу цирозу печiнки, з'явилися жовтяниця, солодкуватий запах з роту, загальна слабкiсть, сонливiсть. При об'єктивному обстеженнi виявлена збiльшена печiнка, жовтяниця шкiри та склер. Яке ускладнення розвивається у хворого?
a. Отруєння алкоголем
*b. Гостра печiнкова недостатнiсть
c. Ендотоксичний шок
d. Серцево-судинна недостатнiсть
e. Ниркова недостатнiсть

119. Дiвчинка 11-ти мiсяцiв захворiла гостро, з пiдвищення температури тiла до 40°C, вiдмiчались генералiзованi клонiко-тонiчнi судоми. Лiкар швидкої допомоги судоми купiрував, проте вiд госпiталiзацiї батьки вiдмовились. Протягом доби температура утримувалась на фебрильних цифрах, з'явилося багатократне блювання, повторились судоми, дитина госпiталiзована. Пiд час госпiталiзацiї стан тяжкий, дитина малоконтактна, в'яла. Якi першочерговi дiагностичнi заходи?
a. Бактерiоскопiя товстої краплi кровi на менiнгокок
*b. Пункцiя спинномозкового каналу з дослiдженням спинномозкової рiдини
c. Електроенцефалографiя
d. МРТ головного мозку
e. Визначення рiвня глюкози i електролiтiв у кровi

120. Дитина 6-ти рокiв захворiла 3 днi тому, коли вперше з'явилося жовтяничне забарвлення шкiри та слизових, потемнiла сеча. У кровi: пiдвищення рiвнiв трансамiназ у 15 разiв (АЛТ бiльше нiж АСТ), бiлiрубiну, як прямого так i непрямого (в 10 разiв вище верхньої межi норми). При оглядi дитина спить, пiсля пробудження важко вступає в контакт, пiсля припинення спiлкування засинає знову. Якою має бути тактика лiкаря сiльської лiкарської амбулаторiї?
a. Застосування гепатопротекторiв
b. Можливо продовжувати лiкування на рiвнi сiльської лiкарської амбулаторiї
c. Може бути виписана додому пiд нагляд дiльничого лiкаря
*d. Негайне переведення до лiкарнi, де є реанiмацiйне вiддiлення
e. Негайне проведення екстракорпоральної детоксикацiї

121. Пацiєнтка гiнекологiчного вiддiлення 53-х рокiв раптово впала непритомною.Об'єктивно: шкiра рiзко блiда, зiницi розширенi, тони серця не прослуховуються, пульс вiдсутнiй на крупних артерiях, артерiальний тиск не визначається. З чого потрiбно розпочинати реанiмацiйнi заходи?
a. Пункцiя серця
b. Пункцiя центральних вен
c. Конiкотомiя
*d. Штучне дихання "рот до рота"та непрямий масаж серця
e. Дефiбриляцiя серця

122. У хворого на виразкову хворобу 12-п кишки, що захворiв бiля 10-ти рокiв тому, АТ-80/50 мм рт.ст., ЧСС– 120/хв., олiгурiя, блiдiсть шкiри, занепокоєння. Запiдозрена шлунково–кишкова кровотеча II ступеня. Якi змiни у лабораторних показниках пiдтвердять цей дiагноз?
a. Зниження протромбiну
*b. Еритроцити 2,5-3,5×1012/л
c. Сироваткове залiзо – 5,0 ммоль/л
d. Гематокритне число > 0,3
e. Протеїнурiя < 0,3 г/л

123. До лiкарнi доставлено дитину 3-х рокiв iз клiнiкою гострої кишкової iнфекцiї. Об'єктивно: шкiра та слизовi сухi, тургор знижений, очнi яблука м'якi, тахiкардiя, артерiальний тиск знижений, Na сироватки - 130 ммоль/л; втрата маси тiла становить 9% . З чого треба почати терапiю?
a. 5% глюкоза
b. Оральна регiдратацiя
c. 7,5% KCl
*d. Iнфузiя iзотонiчного р-ну NaCl i 5% глюкози 1:2
e. Полiглюкiн

124. До лiкарнi з вулицi привезено пiдлiтка 15-ти рокiв непритомного та без запаху алкоголю, на кiнцiвках слiди iн'єкцiй. Зiницi розширенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Наркотична кома
b. Мозкова кома
c. Епiлепсiя
d. Кетоацидемiчна кома
e. Алкогольна кома

125. При оглядi дитина 6-ти рокiв непритомна. Шкiра та слизовi оболонки блiдо-цiанотичнi. Екскурсiї грудної клiтини вiдсутнi. Зiницi розширенi. Пульсу на магiстральних артерiях немає. Оберiть правильну тактику:
a. Покликати на допомогу
b. Констатувати смерть та викликати мiлiцiю
c. Почати внутрiшньовенне введення лiкiв
*d. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
e. Викликати бригаду швидкої допомоги

126. Хворий 40-ка рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на озноб, пiдвищення температури тiла до 40°C, сильний головний бiль, запаморочення, значну слабкiсть, вираженi мiалгiї, якi є найбiльш iнтенсивними у литкових м'язах. Захворiв гостро. З епiдемiологiчного анамнезу вiдомо, що 5 днiв тому купався у ставку, ловив рибу. Який попереднiй дiагноз?
a. Бруцельоз
b. Системна склеродермiя
c. Вiрусний гепатит А
*d. Лептоспiроз
e. Гострий мiозит

127. Хворий протягом останнього тижня скаржиться на перiодичнi озноби, пiдвищення температури до 39°C, рясну пiтливiсть. При оглядi: температура 36,2°C, блiдий, склери жовтяничнi, спленомегалiя. Два тижнi потому повернувся з Iндiї. Який попереднiй дiагноз?
*a. Малярiя
b. Лептоспiроз
c. Лейшманiоз
d. Жовта лихоманка
e. Вiрусний гепатит Е

128. До амбулаторiї доставлена дiвчина 18-ти рокiв через декiлька годин пiсля нападу бджiл. Скарги на набряк шиї у дiлянцi укусiв, появу висипки на шкiрi, що свербить. Об'єктивно: у дiлянцi лiвого передплiччя набряк i гiперемiя, на рештi дiлянок шкiри яскравий рожевий висип, мiсцями зливний до 5-6 см у дiаметрi, слiди розчухувань. З боку внутрiшнiх органiв - без особливостей, ЧСС-104/хв., АТ-140/90 мм рт.ст. Яка загальна реакцiя розвинулася?
a. Гiперсенситивний васкулiт
b. Алергiчний дерматит
*c. Загальний стан за типом кропив'янки
d. Початок розвитку анафiлактичного шоку
e. Набряк Квiнке

129. Хворий доставлений з мiсця аварiї до хiрургiчного санпропускника. Бригадою швидкої допомоги кровообiг вiдновлений. Хворий непритомний, самостiйно не дихає. У яке вiддiлення необхiдно спрямувати потерпiлого?
a. Терапевтичне
b. Дiагностичне
c. Травматологiчне
d. Хiрургiчне
*e. Вiддiлення реанiмацiї i iнтенсивної терапiї

130. Хворий 70-ти рокiв знаходиться у вiддiленнi хiрургiї з приводу раку товстого кишечника. В анамнезi Qiнфаркт мiокарда з формуванням аневризми лiвого шлуночка. Раптово знепритомнiв. На кардiомонiторi з'явилися деформованi, нерегулярнi хвилi з частотою 350-450/хв. Який основний метод усунення цього порушення ритму?
a. Контрпульсацiя
b. Електростимуляцiя
c. Добутамiн внутрiшньовенно
*d. Дефiбриляцiя
e. Прекардiальний удар

131. Хвора 5-ти рокiв поступила в iнфекцiйний стацiонар з температурою тiла 39,5°C, скаргами на нудоту, бiль у епiгастрiї, загальнi симптоми знедужання. Три рази були водянистi випорожнення без домiшок слизу та кровi. За 5 годин до захворювання вживала в їжу торт. Об'єктивно: живiт при пальпацiї чутливий в надчеревнiй дiлянцi. Вкажiть першочергову допомогу хворiй:
*a. Промивання шлунково-кишкового тракту
b. Преднiзолон по 60 мг в/м
c. В/м пенiцилiн
d. Кровопускання
e. В/в 10% розчин глюкози

132. Яке положення потрiбно надати хворому у разi пiдозри на повiтряну емболiю легеневої артерiї?
a. Не має значення
*b. На лiвому боцi
c. Тренделенбурга
d. На правому боцi
e. Фовлера

133. Жiнка 56-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй нозi пiд час ходи, яка турбує її вже 3 днi, бiль у литкових м'язах злiва. При оглядi шкiра на нижнiх кiнцiвках синюшна, незначний набряк гомiлки та варикозне розширення поверхневих гомiлкових вен. Послаблена пульсацiя на артерiях стоп. Визначте найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз:
a. Тромбоз поверхневих вен лiвої гомiлки
b. Атеросклеротичне ураження артерiй лiвої стопи
c. Остеоартроз суглобiв
*d. Флеботромбоз лiвої гомiлки
e. Запалення литкових м'язiв злiва

134. Чоловiковi близько 60-ти рокiв. Стрибав у воду з причалу. Стан пiсля втоплення. На березi йому розпочинають серцево-легеневу реанiмацiю. Якi особливостi технiки реанiмацiї у даному випадку?
a. Завжди виконують прийом Геймлiха
b. Не виконують виведення нижньої щелепи
*c. Не виконують закидання голови
d. Штучна вентиляцiя легень проводиться подвiйним дихальним об'ємом
e. Непрямий масаж серця розпочинають ранiше, нiж штучну вентиляцiю легень

135. Чоловiк 30-ти рокiв випив приблизно 1 стакан невiдомої речовини (можливо антифриз), сп'янiв i заснув. Прокинувся через 6 годин з болем у верхнiй частинi живота, нудотою. З'явились блювання i пронос. Встановлено дiагноз гострого отруєння етиленглiколем (антифризом). Що являється антидотом для етиленглiколю?
a. Атропiн
*b. Етанол
c. Антициан
d. Унiтiол
e. Аскорбiнова кислота

136. На пiдприємствi, яке займається виробництвом фарбникiв, сталась аварiя, внаслiдок якої на шкiру обличчя та рук одного з працiвникiв потрапили краплi 3% розчину фенолу (карболової кислоти). Яку невiдкладну допомогу слiд негайно надати потерпiлому?
a. Кальцiю глюконат внутрiшньовенно
b. Унiтiол внутрiшньовенно
*c. Термiново змити отруту (водою, олiєю, 10-40% розчином етилового спирту) i змiнити одяг
d. Форсований дiурез
e. Атропiн пiдшкiрно

137. Хвора 45-ти рокiв отримала термiчний опiк передньої поверхнi грудної клiтини внаслiдок дiї рiдини високої температури та парою. Об'єктивно: загальний стан не порушений. Визначається гiперемiя та набряк шкiри, окремi пухирi рiзної величини, якi наповненi прозорою рiдиною жовтого кольору, визначається виражена гiперестезiя. Надайте першу медичну допомогу:
a. Накласти на рану мазеву або ватну пов'язку
b. Застосувати лiд для мiсцевого охолодження
c. Зчистити з опiкової поверхнi фiксованi стороннi тiла, шматки одягу
d. Розкрити пухирi
*e. Накласти на уражену дiлянку стерильну суху пов'язку

138. Молодий чоловiк впав з човна у холодну воду. Пiсля вилучення з води приблизно через 3-4 хвилини у нього дiагностовано вiдсутнiсть дихання i пульсу на сонних артерiях. З чого необхiдно почати надання невiдкладної допомоги?
a. Вiдкачування води з легень
b. Розгинання голови
c. Як найшвидше транспортувати на берег
*d. Проведення непрямого масажу серця
e. Проведення штучної вентиляцiї легень

139. У хворої 35-ти рокiв пiсля автомобiльної катастрофи має мiсце рiзкий бiль, кровотеча з рани в середнiй третинi правого стегна. При оглядi в автомобiлi: рана на переднiй поверхнi правого стегна з масивною пульсуючою кровотечею, є патологiчна рухливiсть на рiвнi середньої третини стегна. Якi невiдкладнi дiї?
a. Ввести знеболюючi засоби
b. Iммобiлiзувати кiнцiвку транспортною шиною
*c. Здiйснити пальцеве притиснення стегнової артерiї
d. Накласти асептичну пов'язку на стегно
e. Викликати швидку допомогу та ДАI

140. У постраждалої в ДТПдитини, якiй надається невiдкладна хiрургiчна допомога у зв'язку з профузною кровотечею з травмованої плечової артерiї, дiагностовано зупинку серця. Який з факторiв у даному випадку загрожує несприятливим прогнозом реанiмацiйних заходiв?
a. Дитячий вiк
b. Введення седативних, снодiйних
c. Введення наркотичних препаратiв до моменту зупинки серця
*d. Наявнiсть у потерпiлої дитини геморагiчної гiповолемiї
e. Низька температура оточуючого середовища

141. Хлопчик 8-ми рокiв, катаючись на ковзанах на рiчцi, несподiвано провалився пiд лiд. Пiсля вилучення з води: шкiра цiанотична, холодна, не дихає, Ps-36/хв. Якi першочерговi заходи необхiдно провести?
a. Транспортування до лiкарнi
b. Вливання до рота гарячого напою
c. Непрямий масаж серця
d. Загальне зiгрiвання
*e. Штучне дихання

142. Дитина 3-х рокiв через 3 днi пiсля забою правої ноги скаржиться на бiль в ураженiй кiнцiвцi, який посилюється при активних рухах. При оглядi виявлено пiдвищення мiсцевої температури над правим стегном, його набряк, порушення функцiї стегнового суглоба, бiль при перкусiї метафiзу. В яке вiддiлення необхiдно госпiталiзувати дитину для надання допомоги?
*a. Хiрургiчне
b. Педiатричне
c. Гематологiчне
d. Кардiоревматологiчне
e. Соматичне

143. Хлопець 12-ти рокiв упав з дерева на сiдницi. Скаржиться на бiль у тазовiй дiлянцi, часте i болiсне сечовипускання, видiлення сечi червоного кольору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Травматичне ураження сечового мiхура
b. Пiєлiт
c. Перелом кiсток тазу
d. Пiєлонефрит
e. Цистит

144. До сiмейного лiкаря дiльничної лiкарнi звернулась вагiтна зi строком вагiтностi 8 тижнiв. Скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,3°C, макульозну висипку червоного кольору на шкiрi живота, переднiй поверхнi стегон. В анамнезi - контакт з хворим на краснуху. Який прогноз для народження здорової дитини у цiєї вагiтної?
a. Сумнiвний
b. Сумнiвний при високому титрi специфiчних антитiл
c. Сприятливий
d. Сприятливий при введеннi iмуноглобулiну
*e. Несприятливий – необхiдно переривати вагiтнiсть

145. Старшина, перебуваючи пiсля аварiї на АЕС в зонi радiацiйної небезпеки, отримав дозу опромiнення в 370 рад за добу. Якi дослiдження необхiдно обов'язково провести потерпiлому?
*a. Загальноклiнiчнi, дослiдження кiсткового мозку
b. Мiкробiологiчнi, ЭКГ, спiрометрiя
c. Активнiсть перекисного окислення лiпiдiв, кал на дисбактерiоз, рентгенологiчне обстеження легенiв
d. Холтеровське монiторування, ультразвукове дослiдження серця
e. Оксигемометрiя, рiвень глiкемiї

146. Хлопчик 3-х рокiв доставлений до приймального вiддiлення пiсля вживання оцтової есенцiї в невiдомiй кiлькостi. Об'єктивно: загальний стан середньої важкостi, збуджений, АТ-120/80 мм рт.ст., Ps-97/хв. Пiсля реанiмацiйних заходiв дитинi необхiдно:
a. Виконати рентгенографiю органiв грудної клiтки
b. Нейтралiзувати шлунковий вмiст лугом
c. -
*d. Виконати ФЕГДС
e. Призначити нагляд та лiжковий режим

147. При отруєннях оксидом вуглецю (СО) у постраждалих виникають:
a. Виражена салiвацiя, велике потовидiлення, спазм гладенької мускулатури бронхiв та кишечнику
b. Психози, судоми, артерiальна гiпертензiя, гiпертермiя, гостра ниркова недостатнiсть
*c. Сплутанiсть свiдомостi, головний бiль, запаморочення, шум у вухах, в'ялiсть, тахiкардiя i тахiпное
d. Бiль у животi, блювання, дiарея, ниркова недостатнiсть
e. Моторне збудження, наростання м'язового тонусу, тремор i дихальна недостатнiсть

148. У вагiтної 37-ми тижнiв, хворої на бронхiальну астму, з'явився напад ядухи, сухий кашель. Який препарат потрiбно призначати в першу чергу?
*a. Iнгаляцiя сальбутамолу
b. Iнгаляцiя кортикостероїдiв
c. Введення еуфiлiну в/в
d. Iнгаляцiя iпратропiуму бромiду
e. Таблетованi антигiстамiннi препарати

149. У хворої 65-ти рокiв пiсля сну з'явились системне запаморочення, диплопiя при поглядi влiво. У неврологiчному статусi горизонтальний нiстагм влiво, не доводить лiве очне яблуко назовнi. Який вiддiл мозку уражений?
a. Потилична частка
*b. Стовбур мозку
c. Скронева частка
d. Мозочок
e. Лобна частка

150. У пацiєнта з симптомами вiдсутностi кровообiгу на ЕКГ виявлена асистолiя. Якi з перерахованих препаратiв треба ввести в першу чергу?
a. Обзидан
b. Хлорид кальцiю
*c. Адреналiн
d. Лiдокаїн
e. Атропiн

151. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення. У кровi: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Якi розлади водно-електролiтного балансу спостерiгаються?
a. Гiперкалiємiя
b. Розладiв водно-електролiтного балансу немає
c. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiпокалiємiя
d. Iзотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя
*e. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя

152. У новонародженої дiвчинки iз калиткоподiбними статевими губами та гiпертрофованим клiтором рiзко погiршився стан: адинамiчна, м'язова гiпотонiя, гiпотермiя, гiпоглiкемiя, калiй кровi 7,8 ммоль/л. Iншою характерною ознакою цiєї патологiї є:
*a. Гiпонатрiємiя
b. Полiфагiя
c. Гiпергiдратацiя
d. Гiпертензiя артерiальна
e. Гiпопiгментацiя

153. На 5-й день лiкування гепарином з приводу шкiрно-суглобової форми хвороби Шенляйн-Геноха у хлопчика посилилась геморагiчна висипка, з'явились м'язовi гематоми, гемоптое, мелена. Активований парцiальний тромбопластиновий час - 4 хвилини. Який препарат доцiльно призначити хлопчику?
a. Активоване вугiлля
b. Строфантин
*c. Протамiну сульфат
d. Глюконат кальцiю
e. Натрiю гiдрокарбонат

154. У приймальне вiддiлення поступив хворий у важкому станi, без свiдомостi. Пiд час транспортування у вiддiлення реанiмацiї колiршкiри обличчя став синюшним, пульс на магiстральних судинах збережений, дихання неефективне. Який першочерговий захiд необхiдно провести?
*a. Потрiйний прийом Сафара
b. Штучна вентиляцiя легень
c. Внутрiшньовенне струминне введення адреналiну
d. Непрямий масаж серця
e. Ввести дихальнi аналептики

155. У хлопця 17-ти рокiв, який у домашнiх умовах обробляв шкiру вбитої вiвцi, через 4 днi на передплiччi лiвої руки виникла пляма розмiрами 2х3 см, яка впродовж доби вкрилася темною кiрочкою, а потiм перетворилася у малоболючу виразку з ущiльненими кратероподiбними краями та з набряком передплiччя. Яке захворювання найбiльш ймовiрне?
a. Бешиха
b. Туляремiя
*c. Сибiрка
d. Банальний фурункул
e. Натуральна вiспа

156. Лiтня жiнка знепритомнiла. Припускається, що в неї могла статися зупинка кровообiгу. Час, необхiдний для встановлення дiагнозу клiнiчної смертi не повинен перевищувати:
a. 3-5 хвилин
b. 1-2 хвилини
*c. 10-15 секунд
d. 10-15 хвилин
e. 30 хвилин

157. Бригада швидкої медичної допомоги прибула на мiсце дорожньотранспортної пригоди, де одному з постраждалих свiдками подiї проводиться серцево-легенева реанiмацiя. Прибула бригада розпочинає другу стадiю серцево-легеневої реанiмацiї з введення медичних засобiв. Якими двома найбiльш ефективними шляхами введення медикаментiв можна скористатися?
a. Пiд шкiру i внутрiшньом'язово
*b. Внутрiшньовенний i ендотрахеальний
c. Пiд язик i у слизову оболонку ротоглотки
d. Внутрiшньосерцевий i внутрiшньоартерiальний
e. Iнтраплевральний i у середостiння

158. На ПМП надiйшло 25 вiйськових, що постраждали в результатi використання супротивником пiд час вiйськової операцiї бойових отруйних речовин. Шкiрнi покриви багрянi, мiоз, вiдчуття стискання в грудях, бронхорея, генералiзованi мiофiбриляцiї, рiзко знижена активнiсть холiнестерази кровi. Якою групою бойових отруйних речовин враженi вiйськовi?
a. Сполуки арсену
*b. Фосфорорганiчнi сполуки
c. Галогенвмiщуючi сполуки
d. Цiанiднi сполуки
e. Сполуки iприту

159. В дитяче вiддiлення була доставлена дiвчинка 7-ми рокiв з гострою гематурiєю. Тиждень тому перенесла ГРВI. На розгинальних поверхнях кiнцiвок дрiбнопапульозна геморагiчна висипка. Помiрно вираженi болi в животi. Сеча темно-бурого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Синдром Альпорта
c. Дисметаболiчна нефропатiя
*d. Геморагiчний васкулiт
e. Запалення сечового мiхура

160. У постраждалого внаслiдок ДТП, лiкарем бригади швидкої допомоги дiагностовано закритий перелом стегна у середнiй третинi. Вкажiть оптимальний засiб iммобiлiзацiї кiнцiвки:
a. Шина Крамера
b. Шина Єланського
c. Iмпровiзована шина з 2-х дошок
*d. Шина Дiтерiхса
e. Деротацiйний чобiток

161. Чоловiк 50-ти рокiв звернувся по медичну допомогу через 1 годину пiсля аварiї на ЧАЕС iз скаргами на головний бiль, загальну слабкiсть, запаморочення, багаторазове блювання. Об'єктивно: шкiра та видимi слизовi помiрно гiперемованi, температура тiла 39°C. Показник iндивiдуального дозиметра 6 Гр. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Гостра променева хвороба важкого ступеня
b. Гостра променева хвороба середнього ступеня
c. Гостра променева реакцiя
d. Гостра променева хвороба легкого ступеня
e. Гостра променева хвороба вкрай важкого ступеня

162. Мати поскаржилася педiатру, що у дитини тритижневого вiку протягом останнього тижня зригування поступово перейшли в рясне блювання фонтаном. Блювання виникає пiд час, або одразу пiсля їжi, об'єм блювотних мас перевищує об'єм годування. Дитина постiйно занепокоєна, жадiбно смокче груди, стала рiдше мочитися, об'єм фекалiй мiзерний. Об'єктивно: шкiрнi покриви блiдi, сухi, тургор знижений, дефiцит маси 200 г, вiдзначається незначне здуття в епiгастрiї та западiння у нижньому вiддiлi живота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кардiостеноз
b. Езофагоспазм
c. Пiлороспазм
d. Кардiоспазм
*e. Пiлоростеноз

163. У пожежника, який понад 3 години приймав участь у лiквiдацiї пожежi на промислово небезпечному об'єктi, пiсля працi виникла втрата свiдомостi, тотальний цiаноз, брадипное та брадикардiя, АТ <50 мм рт.ст. Який синдром викликав даний стан?
a. Гiповолемiчний шок
*b. Гiпоксична кома
c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Первинна реакцiя на опромiнення
e. Iнфаркт мiокарда

164. Вагiтна з центральним передлежанням плаценти розроджена в 37 тижнiв гестацiї шляхом корпорального кесарева розтину. Операцiя була ускладнена гiпотонiєю матки, яка лiквiдувалася пiсля введення утеротонiкiв. Загальний об'єм крововтрати становив 900 мл. Через декiлька хвилин, вже пiд час ушивання передньої черевної стiнки, матка знову розслаблюється, тонус не вiдновлюється. Якi подальшi дiї операцiйної бригади?
a. Посилення iнфузiйної терапiї
b. Введення препарату новоссевен
c. Ретельний облiк об'єму крововтрати
*d. Хiрургiчна зупинка кровотечi
e. Масаж матки на кулацi

165. Пiд час забезпечення центрального венозного доступу при транспортуваннi постраждалого з мiсця катастрофи вiдмiчено розвиток пiдшкiрної емфiземи дiлянки шиї та грудної клiтки. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
*a. Поранення легенi з розвитком пневмотораксу
b. Пневмофiброз легенi
c. Плевральна нориця
d. Пункцiя трахеї
e. Газова емболiя легеневої артерiї

166. Пацiєнт 48-ми рокiв внаслiдок дорожньо-транспортної пригоди отримав вiдкритий перелом стегна з пошкодженням судин нижньої кiнцiвки. На догоспiтальному етапi кровотеча зупинена накладанням джгута. В приймальному вiддiленнi дiагностовано травматичний та геморагiчний шок II ступеня. Почато iнфузiйну терапiю розчинами кристалоїдiв. Призначення якого компоненту кровi буде показане з метою пiдвищення коагуляцiйних властивостей кровi?
a. Еритроцитарна маса
b. Реополiглюкiн
c. Розчин гiдроксиетилкрохмалю
*d. Свiжозаморожена плазма
e. 10% розчин альбумiну

167. Потерпiлий 30-ти рокiв одержав однократну дозу зовнiшнього опромiнення в 3 Гр, доставлений на I етап медичної евакуацiї з вогнища радiацiйного зараження зi скаргами на нудоту, блювання, постiйний головний бiль, слабкiсть, бiль в кiстках. Об'єктивно: свiдомiсть ясна, збуджений. Температура тiла 37,8°C. Спостерiгається iн'єкцiя склер, гiперемiя шкiрних покривiв. АТ90/60 мм рт.ст., ЧСС-100/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод розпалу захворювання
b. Гостра променева хвороба, судиннотоксемiчна форма, латентний перiод
c. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод вiдновлення
*d. Гостра променева хвороба, кiстковомозкова форма, перiод первинної реакцiї
e. Гостра променева хвороба, церебральна форма, перiод вiдновлення

168. Пiд час проведення регламентних робiт на АЕС трапилась аварiя з викидом радiоактивних речовин. 32 працiвника чергової змiни отримали рiзнi дози зовнiшнього опромiнення. Яка доза опромiнення зумовлює гостру променеву хворобу легкого ступеня?
a. 0,25-0,5 Гр
b. 12-15 Гр
c. 4-6 Гр
d. 8-10 Гр
*e. 1-2 Гр

169. Хворий 19-ти рокiв 1 годину тому пiд час спортивного змагання отримав закриту травму живота. При ревiзiї виявлено до 2 л рiдкої кровi. Пошкоджена права доля печiнки. Який вид трансфузiї слiд застосувати в цьому випадку?
a. Непряма трансфузiя
b. Замiнна трансфузiя
c. Пряма трансфузiя
d. Аутотрансфузiя
*e. Реiнфузiя

170. Вагiтна 35-ти рокiв надiйшла на пологи з доношеною вагiтнiстю. Протягом останнiх 2 дiб не вiдчуває рухи плоду. Вагiтнiсть VI, пологiв III та II штучних аборти без ускладнень. Об'єктивно: загальний стан задовiльний, Ps– 94/хв., температура тiла – 36,6°C, АТ– 110/70 мм рт.ст. Положення плоду поздовжнє, передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду не прослуховується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Рання неонатальна загибель плоду
b. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Iнтранатальна загибель плоду
*c. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Антенатальна загибель плоду
d. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Пiзня неонатальна загибель плоду
e. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Постнатальна загибель плоду

171. Новонародженому хлопчику у пологовiй залi проведеннi реанiмацiйнi заходи за алгоритмом, у тому числi медикаментозна реанiмацiя – адреналiн тричi, фiзiологiчний розчин, гiдрокарбонат натрiю. Дихання вiдсутнє, продовженаШВЛ. ЧСС– 110/хв., шкiра рожева, симптом "бiлої плями"3 сек. За 4 години до народження дитини матерi ввели наркотичнi анальгетики. Що необхiдно робити далi?
a. Ввести 10% розчин глюконату кальцiю
b. Ввести 10% розчин глюкози
c. Ввести 0,9% фiзiологiчний розчин
*d. Ввести налоксону гiдрохлорид
e. Ввести адреналiн

172. Хворого 47-ми рокiв доставлено в токсикологiчне вiддiлення в тяжкому станi. Об'єктивно: свiдомiсть за типом оглушення, АТ-75/40 мм рт.ст., ЧСС40/хв. Iз анамнезу: 1 годину тому прийняв 3 таблетки клофелiну iз суїцидальною метою. Дiагноз: отруєння клофелiном. Яка тактика лiкаря?
*a. Iнфузiйна терапiя, атропiну сульфат в/в, промивання шлунка
b. Iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
c. Преднiзолон в/в, iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
d. Кордiамiн в/в, iнфузiйна терапiя
e. Промивання шлунка, спостереження

173. Хворому з клiнiчною смертю проводиться серцево-легенева реанiмацiя, але венозний доступ вiдсутнiй. Прийнято рiшення ввести лiкарськi препарати через iнтубацiйну трубку. У якiй дозi вони повиннi бути введенi?
a. Доза препарату збiльшується на 50% у порiвняннi з внутрiшньовенним введенням
b. Доза препарату зменшується на 50% у порiвняннi з внутрiшньовенним введенням
c. Доза залишається такою ж, як при внутрiшньовенному введеннi
d. Доза препарату зменшується вдвiчi
*e. Доза препаратiв подвоюється

174. Чоловiк 83-х рокiв протягом останнiх 15-ти рокiв хворiє на гiпертонiчну хворобу, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Раптово пiд час фiзичного навантаження виник ангiнозний напад, який неодноразово повторюється в спокої тривалiстю 15-30 хвилин. АТ160/100 мм рт.ст., ритм серця правильний, частота 82/хв. На ЕКГ: в III i аvF вiдведеннях глибокий зубець Q без змiщення сегменту ST, позитивний зубець Т. Який попереднiй дiагноз?
a. Повторний iнфаркт мiокарда
b. Рання пiсляiнфарктна стенокардiя
c. Варiантна стенокардiя (Принцметала)
*d. Прогресуюча стенокардiя напруження
e. Гостра розшаровуюча аневризма аорти

175. Вiйськовослужбовець 25-ти рокiв пiд час навчань, пiрнаючи у воду, вiдчув хрускiт та рiзкий бiль у шийному вiддiлi хребта. Через сильний бiль потерпiлий пiдтримує голову руками. Помiтна деформацiя в дiлянцi шийного вiддiлу хребта. Акт ковтання важкий. Розладу чутливостi, парезiв, паралiчiв немає. Рухи в шийному вiддiлi хребта рiзко обмеженi, болючi. Як слiд транспортувати хворого?
*a. Лежачи на спинi з iммобiлiзацiєю голови
b. Лежачи на правому боку
c. Лежачи на животi з iммобiлiзацiєю голови
d. Лежачи на лiвому боку
e. Напiвсидячи

176. У потерпiлого в ДТП запiдозрили перелом тiла 12-грудного хребця. Рухи в нижнiх кiнцiвках рiзко обмеженi, чутливiсть порушена. Як слiд транспортувати хворого?
a. Лежачи на лiвому боку
b. Лежачи на спинi з iммобiлiзацiєю голови
c. На щитi
d. Лежачи на правому боку
*e. Лежачи на животi, пiдклавши пiд груди i голову подушку або одяг

177. При аварiї на ядерному реакторi вiдбувся викид в навколишнє середовище значної кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Який препарат разом з йодидом калiю необхiдно призначати вагiтним для профiлактики ураження щитоподiбної залози?
a. Полiвiтамiни
b. Токоферолу ацетат
c. Тiотрiазолiн
d. Аскорбiнова кислота
*e. Перхлорат калiю

178. При аварiї на ядерному реакторi вiдбувся викид в навколишнє середовище значної кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Яка добова доза 5% спиртового розчину йоду показана для профiлактики ураження щитоподiбної залози?
a. 60 крапель
b. 5 крапель
c. 22 краплi
d. 100 крапель
*e. 44 краплi

179. Хвора 33-х рокiв впала на праву витягнуту руку. При обстеженнi виявлено набряк та болючiсть при пальпацiї в дiлянцi правого променево-зап'ясного суглоба, крепiтацiя. Лiкар швидкої допомоги вирiшив провести транспортну iммобiлiзацiю шиною Крамера в середньофiзiологiчному положеннi верхньої кiнцiвки. Яке це положення?
a. Плече вiдводять до 40o i наперед до 10o, згинають у лiктьовому суглобi на 80o, пальцi згинають на 50o
b. Плече вiдводять до 60o i наперед до 20o, згинають у лiктьовому суглобi на 90o, пальцi згинають на 50o
c. Плече вiдводять до 60o i наперед до 10o, згинають у лiктьовому суглобi на 80o, пальцi згинають на 50o
*d. Плече вiдводять до 50o i наперед до 30o, згинають у лiктьовому суглобi на 90o, пальцi згинають на 60o
e. Плече вiдводять до 50o i наперед до 20o, згинають у лiктьовому суглобi на 80o, пальцi згинають на 50o

180. Хвора 40-ка рокiв впала на лiву витягнуту руку. При обстеженнi виявлено набряк та болючiсть при пальпацiї в дiлянцi лiвого променево-зап'ясного суглоба, крепiтацiя. Лiкар швидкої допомоги вирiшив провести транспортну iммобiлiзацiю шиною Крамера. Який вид пов'язки застосовується для фiксацiї шини?
a. Вельпо
b. Дезо
*c. Спiральна
d. Дельбе
e. Косинкова

181. У породiллi 25-ти рокiв через 5 хвилин пiсля народження дитячого мiсця з'явилися озноб, задишка, тахiкардiя. АТ-80/40 мм рт.ст. Температура 37,8°C. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Набряк легень
b. Респiраторна вiрусна iнфекцiя
c. Розрив матки
d. Гострий апендицит
*e. Емболiя навколоплiдними водами

182. Жiнка 27-ми рокiв у термiнi вагiтностi 26 тижнiв звернулась до лiкаря зi скаргами на сильний головний бiль, порушення зору, набряки на обличчi та нижнiх кiнцiвках, пiдвищення артерiального тиску до 230/120 мм рт.ст. Назвiть препарат для надання невiдкладної допомоги у данiй ситуацiї:
*a. Магнiю сульфат
b. Дiдрогестерон
c. Кокарбоксилаза
d. Бромкриптин
e. Кальцiю глюконат

183. У дитини 10-ти рокiв через 2 мiсяцi пiсля трансфузiї донорської кровi з'явились жовтяниця, гепатоспленомегалiя, фебрильна температура, слабкiсть. При лабораторному дослiдженнi: АлАТ-40 (ммоль/ч·л), загальний бiлiрубiн - 80 мкмоль/л. У кровi високий титр антитiл доM-Anti-CMV-IgM, ПЛ? +++. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Вiрусний гепатит В
*c. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
d. Дискiнезiя жовчних шляхiв
e. Цироз печiнки

184. Чоловiк 36-ти рокiв пiд час ремонту розетки отримав враження електричним струмом. Дружина, медсестра за фахом, побачивши, що її чоловiк непритомний, без дихання та пульсу на сонних артерiях, викликала швидку допомогу та розпочала реанiмацiйнi заходи. Який стан розвинувся у пацiєнта одразу пiсля отримання електротравми?
a. Декортикацiя
*b. Клiнiчна смерть
c. Агонiя
d. Термiнальна пауза
e. Соцiальна смерть

185. У хворого 58-ми рокiв, який страждає на мiєломну хворобу та через бiль у хребтi тривалий час знаходився в лiжку, з'явились спрага, блювання, зменшилась кiлькiсть сечi. Хворий збуджений, дезорiєнтований, АТ-90/60 мм рт.ст., Ps-120/хв., аритмiчний, температура тiла 38°C. У кровi: кальцiй - 4,0 ммоль/л, калiй - 2,8 ммоль/л. Яке ускладнення перебiгу хвороби має мiсце?
*a. Гiперкальцiємiчний криз
b. Гiпертермiчна реакцiя
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Аритмiчний колапс
e. Судинний колапс

186. Пiсля загострення хронiчного остеомiєлiту гомiлки хворому сiмейним лiкарем встановлено дiагноз септичного шоку. Об'єктивно: стан важкий, АТ-70/40 мм рт.ст., ЧСС– 120/хв., ЧД>22/хв. Яка оптимальна первинна медична допомога?
a. Iнфузiя гелофузину до 1000 мл
b. Iнфузiя 5% р-ну глюкози з мезатоном
c. Iнфузiя 4,2% р-ну NaHCO3, 6 мл/кг за хвилину
*d. Iнфузiя кристалоїдiв з допамiном, 10-15 мг/кг за хвилину
e. Iнфузiя реосорбiлакту 4 мл/кг

187. У потерпiлого у ДТП зафiксовано гостру зупинку ефективного кровообiгу. Негайно необхiдно застосувати адреналiну гiдрохлорид. Який шлях введення адреналiну є оптимальним за умови вiдсутностi у потерпiлого внутрiшньовенного катетера?
a. Внутрiшньом'язовий
b. Внутрiшньосерцевий
*c. Внутрiшньолегеневий
d. Внутрiшньовенний
e. Пiдшкiрний

188. У 70-лiтньої жiнки через 48 годин пiсля оперативного лiкування хвороби кишечнику з'явилися скарги на нестачу повiтря, задишку, кашель та бiль у груднiй клiтцi. Дiагноз легеневої емболiї пiдтверджений, проводиться адекватна терапiя. На тлi лiкування i значного покращання стану протягом кiлькох дiб наступила повторна емболiя. Яка лiкувальна тактика?
a. Емболектомiя з легеневої артерiї
b. Пiдвищення дози антикоагулянтiв
c. Продовження терапiї
d. Перев'язка аорти
*e. Постановка кава-фiльтру

189. Хвора 52-х рокiв звернулась до гiнеколога зi скаргами на припливи жару до 10 разiв на добу, пiтливiсть, порушення сну. Об'єктивно: загальний стан незмiнений, працездатнiсть не порушена, перiодичне пiдвищення артерiального тиску до 140/90 мм рт.ст. Постменопауза 2 роки. При гiнекологiчному дослiдженнi: зовнiшнi статевi органи i пiхва у станi вiкової iнволюцiї, тiло матки зменшене у розмiрах, придатки не пальпуються. Попереднiй дiагноз?
*a. Клiмактеричний синдром
b. Кардiалгiя
c. Порушення менструального циклу
d. Гiпертонiчна хвороба I ст
e. Вегето-судинна дистонiя

190. У приймальне вiддiлення доставлено хворого 37-ми рокiв з пiдприємства де стався витiк чадного газу. Скаржиться на блювання, нестачу повiтря, порушення зору. Об'єктивно: гiперемiя шкiри, мiоз, анiзокорiя, патологiчнi рефлекси. В кровi вмiст карбоксигемоглобiну 30-40% . Яка ступiнь тяжкостi отруєння у хворого?
a. Легка
b. Дуже тяжка
c. Отруєння немає
*d. Середня
e. Тяжка

191. Хворий 72-х рокiв пiд час їжi смаженої риби раптово поперхнувся, пiсля чого у нього з'явилися утруднення дихання, порушення ковтання, посилена салiвацiя, бiль по ходу стравоходу. Який найбiльш iнформативний метод дiагностики цiєї патологiї?
a. Рентгенографiя
b. Бронхоскопiя
c. Риноскопiя
*d. Езофагоскопiя
e. Томографiя

192. Хворого 62-х рокiв доставлено до приймального вiддiлення з дiагнозом повторне гостре порушення мозкового кровообiгу в правiй гемiсферi (iшемiчний iнсульт в анамнезi), лiвостороннiй гемiпарез. Хворий дезорiєнтований, говорить незв'язнi слова, розплющує очi на голос; реакцiя на бiль збережена. Який рiвень свiдомостi за шкалою ком Глазго?
*a. Сопор (9-12 балiв)
b. Оглушення (13-14 балiв)
c. Смерть мозку (3 бали)
d. Кома (4-8)
e. Ясна свiдомiсть (15 балiв)

193. У дитини 2-х мiсяцiв iз сепсисом розвинувся геморагiчний синдром (кровотеча з мiсць iн'єкцiй, по шлунковому зонду надходить "кавова гущина"). При визначенi показникiв гемостазу збiльшене Мiжнародне нормалiзацiйне вiдношення, АЧТЧ, рiвень Dдiмеру, знижений фiбриноген, тромбоцити. Який синдром виник у хворого?
a. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура
b. Хвороба Вiлебранда
c. Дефiцит вiтамiну К
d. Тромботична тромбоцитопенiчна пурпура
*e. Синдром ДВЗ

194. Рядовий поранений уламками гранати в груди. Стан хворого тяжкий, збуджений. Шкiра блiда. Ps-120/хв., АТ80/50 мм рт.ст. На правiй половинi грудей двi рани неправильної форми. З ран продовжується помiрна кровотеча. Частота дихань 20/хв. Запiдозрити наявнiсть повiтря та рiдини (кров) в правiй плевральнiй порожнинi дозволяє:
a. Пiдсилення перкуторного звуку праворуч та лiворуч
*b. Притуплення перкуторного звуку та ослаблення дихання праворуч
c. Притуплення перкуторного звуку та пiдсилення дихання праворуч
d. Пiдсилення перкуторного звуку та ослаблення дихання праворуч
e. Пiдсилення перкуторного звуку та пiдсилення дихання праворуч

195. Пацiєнт доставлений у Мед? з вогнища через 1,5 години пiсля застосування хiмiчної зброї. Непритомний. Зi слiв супроводжуючого, пiд час евакуацiї у потерпiлого спостерiгалися розповсюдженi клонiко-тонiчнi судоми. При оглядi: коматозний стан з повною втратою чутливостi та рефлексiв. Шкiра i слизовi яскраво-червоного забарвлення, зiницi розширенi, на свiтло не реагують. Пульс на великих артерiях не визначається, дихання рiдке, 4-5 за хвилину, неритмiчне. Пiд час огляду мало мiсце мимовiльне сечовипускання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнгаляцiйне отруєння цiанiдами
*b. Ураження цiанiдами важкого ступеня, паралiтична стадiя
c. Отруєння чадним газом важкого ступеня, паралiтична стадiя
d. Отруєння пароподiбним iпритом важкого ступеня
e. Iнгаляцiйне ураження О? нервовопаралiтичної дiї важкого ступеня

196. У приймальне вiддiлення доставлений iноземний студент, що три днi тому повернувся з Африки. Об'єктивно: стан важкий, температура тiла 39,9°C, АТ-70/40 мм рт.ст., ЧСС-130/хв., задишка, нудота, багаторазове блювання, рiдкi випорожнення з домiшками яскраво-червоної кровi, носова i шлункова кровотечi, чисельнi геморагiї та поширенi гематоми на шкiрi. Якими будуть першочерговi дiї лiкаря приймального вiддiлення?
a. Транспортувати хворого в iнфекцiйне вiддiлення
b. Дати екстрене повiдомлення в СЕС
c. Запросити на консультацiю iнфекцiонiста
d. Сповiстити по телефону адмiнiстрацiю лiкарнi
*e. Надати хворому невiдкладну допомогу

197. Хворий 44-х рокiв звернувся до дiльничого лiкаря на 7-й день хвороби зi скаргами на пiдвищену температуру тiла, поганий сон, запор. Початок хвороби поступовий. Об'єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, температура тiла 38,2°C, ЧСС-68/хв. Печiнка збiльшена. Якi методи дослiдження допоможуть пiдтвердити дiагноз?
*a. Гемокультура, реакцiя Вiдаля
b. Полiмеразна ланцюгова реакцiя на вiруси гепатитiв
c. Паразитоскопiчне дослiдження фекалiй
d. Реакцiя Пауль-Буннеля
e. РМАЛ

198. Жiнцi 35-ти рокiв з приводу пневмонiї був призначений ампiцилiн. Через 30 хвилин пiсля внутрiшньом'язової iн'єкцiї препарату хвора вiдчула рiзку слабкiсть, свербiж шкiри обличчя та рук, нудоту; з'явилися кашель, задишка, бiль у груднiй клiтцi. Об'єктивно: цiаноз, набряк повiк та обличчя з червоними висипаннями. Ps-120/хв, АТ70/20 мм рт.ст. Тони серця глухi, дихання часте, поверхневе, з рiзнокалiберними сухими хрипами. Варикозне розширення вен на правiй гомiлцi. Яка найбiльш вiрогiдна причина раптового погiршення стану хворої?
a. Астматичний напад
b. Тромбоемболiя гiлок легеневої артерiї
c. Набряк Квiнке
d. Кропивниця
*e. Анафiлактичний шок

199. У чоловiка 28-ми рокiв на фонi бронхопневмонiї розвинулася кома. Об'єктивно: ЧСС-122/хв, екстрасистолiя. АТ-80/45 мм рт.ст. Шкiра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рiдке. Рiзкий запах ацетону. Печiнка +5 см. Глiкемiя - 32 ммоль/л.; рН кровi - 7,0. Який розчин буде найбiльш ефективним для нормалiзацiї дихання?
a. Реополiглюкiн
*b. 4,2% розчин натрiю бiкарбонату
c. 0,9% розчин натрiю хлориду
d. 5% розчин глюкози
e. 1% розчин калiю хлориду

200. У хлопчика 10-ти рокiв рiзана рана передньої поверхнi передплiччя. З рани витiкає тонка цiвка темної кровi. Який метод тимчасової зупинки кровотечi слiд застосувати?
a. Пальцеве притиснення плечової артерiї
b. Накласти джгут нижче рани
c. Використати метод перерозгинання кiнцiвки
*d. Накласти тиснучу пов'язку
e. Накласти джгут вище рани

