1. У жiнки 50-ти рокiв раптово виник напад серцебиття, що супроводжувався загальною слабкiстю. На ЕКГ: ритм правильний, ЧСС-170/хв., QRS- 0,10 с. Пiсля масажу в дiлянцi каротидного синуса зменшилась ЧСС до 75/хв. Яке порушення ритму було зареєстроване у хворого?
a. Шлуночкова пароксизмальна тахiкардiя
b. Шлуночкова екстрасистолiя
c. Надшлуночкова екстрасистолiя
d. Пароксизм миготливої аритмiї
*e. Надшлуночкова пароксизмальна тахiкардiя

2. Хворого 35-ти рокiв доставлено бригадою швидкої медичної допомоги до приймального вiддiлення стацiонару. Скарги на рiзкий головний бiль, що виник раптово та супроводжується нудотою та блюванням. Об'єктивно: Ps-60/хв., напружений. АТ-190/120 мм рт.ст., шкiра гiперемована, свiдомiсть сплутана. Позитивнi симптоми Кернiга, Брудзинського з обох сторiн. Лiквор кров'янистий, цитоз 220/3. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Менiнгококовий менiнгiт
b. Геморагiчний iнсульт
c. Симпато-адреналовий криз
d. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
*e. Субарахноїдальний крововилив

3. Чоловiк 28-ми рокiв пiсля ДТП доставлений до хiрургiчного стацiонару. Попереднiй дiагноз: розрив печiнки, внутрiшня кровотеча. Для уточнення дiагнозу необхiдно:
a. Iригоскопiя
b. Колоноскопiя
c. Фiброгастродуоденоскопiя
d. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини
*e. Лапароцентез

4. У вагiтної 27-ми рокiв з анемiєю пiсля введення ферум-леку внутрiшньовенно з'явилась висипка на шкiрi, ядуха, тахiкардiя i гiпотензiя. Який iмовiрний дiагноз?
a. Гостра серцева недостатнiсть
b. Гостра дихальна недостатнiсть
c. Синдром нижньої порожнистої вени
*d. Анафiлактична реакцiя
e. Неврастенiчний синдром

5. Реанiмацiйна бригада швидкої медичної допомоги прибула на виклик до опiатного наркомана 23-х рокiв. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня, цiаноз, брадипное, брадикардiя.Що термiново показано хворому?
a. Призначення налорфiну
b. Оксигенотерапiя через маску
*c. Штучна вентиляцiя легень
d. Форсований дiурез
e. Iнфузiйна терапiя

6. Хвора 38-ми рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу декомпенсованого стенозу воротаря виразкового генезу. Пiд час повторного введення одногрупної нативної плазми вона раптово вiдчула дискомфорт, виник страх смертi. Вiдмiчалися блювання, бухикання, рiзка загальна слабкiсть, свербiж шкiри, стискаючий бiль за грудниною. Який з наведених препаратiв треба ввести хворiй в першу чергу?
a. Глюкоза
*b. Адреналiну гiдрохлорид
c. Димедрол
d. Кальцiю хлорид
e. Альбумiн

7. На стацiонарному лiкуваннi перебуває вагiтна жiнка 33-х рокiв. Строк вагiтностi 34 тижнi. Впродовж останнiх 2-х дiб висуває скарги на головний бiль, запаморочення, вiдчуття тяжкостi в дiлянцi потилицi, зоровi розлади. Мають мiсце набряки. АТ-160/120 мм рт.ст., ЧСС-88/хв. В сечi: протягом доби зростаюча протеїнурiя до 3,2 г/л. Дiурез знижений. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка обумовила цю симптоматику?
a. Гiпертонiчний криз
*b. Тяжка прееклампсiя
c. Еклампсiя
d. Прееклампсiя середньої тяжкостi
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

8. Дiвчинка 13-ти рокiв доставлена до лiкарнi непритомна. Хворiє на цукровий дiабет. Отримує вранцi 52 ОД iнсулiну короткої дiї i 32 ОД - пролонгованого. В 13.00 раптово знепритомнiла. Шкiра волога. Судоми м'язiв рук i нiг. Зiницi нормальної величини. Ps-86/хв., ритмiчний. АТ-100/60 мм рт.ст. З яких препаратiв слiд почати лiкування хворої?
a. Преднiзолон
*b. 40% розчин глюкози
c. Iнсулiн короткої дiї
d. Iнсулiн подовженої дiї
e. 5% розчин глюкози

9. На тлi ГРВI вночi у дитини 3-х рокiв з'явилося шумне стридорозне дихання, задишка iнспiраторного типу з втягненням грудних i мiжреберних промiжкiв. Кашель грубий, "гавкаючий", голос осиплий. У легенях дихання ослаблене. Дитина збуджена i метушиться на руках у матерi. Яке ускладнення ГРВI розвинулося у дитини?
*a. Гострийстенозуючий ларинготрахеїт
b. Гострий бронхiт
c. Гострий епiглотит
d. Гострий аденоїдит
e. Гострий фарингiт

10. Чоловiк 46-ти рокiв з iмплантованим електрокардiостимулятором пiд час ремонту настiльної лампи отримав легку травму електрострумом, пiсля чого вiн впродовж декiлькох хвилин був непритомний. Об'єктивно: цiаноз шкiри, АТ60/0 мм рт.ст., ЧСС-25/хв. Найбiльш iмовiрною причиною неефективностi кровообiгу є:
a. Iшемiчний iнсульт
*b. Атрiовентрикулярна блокада
c. Травматичний шок
d. Електромеханiчна дисоцiацiя
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

11. Ухворого 38-ми рокiв, що страждає на виразкову хворобу, з'явилося блювання "кавовою гущею", слабкiсть, пiтливiсть, вологiсть шкiри, зниження артерiального тиску. Лiкар запiдозрив шлунковокишкову кровотечу. За допомогою якого дослiдження можна встановити джерело кровотечi?
a. Колоноскопiя
b. Ректороманоскопiя
c. Рентгенологiчне дослiдження ШКТ
d. Ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини
*e. Езофагодуоденоскопiя

12. До приймального покою лiкарнi доставлений чоловiк 28-ми рокiв, що страждає на епiлепсiю. По дорозi на роботу у нього в тролейбусi виник тонiкоклонiчний судомний напад. Об'єктивно: напади наступають один за одним з промiжками 10-15 хвилин. Мiж нападами хворий до тями не приходить, зiницi розширенi, фотореакцiї ослабленi. АТ-120/80 мм рт.ст., ЧСС-82/хв. Який препарат необхiдно ввести невiдкладно?
a. Дифенiн
b. Фiнлепсiн
*c. Дiазепам
d. Фуросемiд
e. Фенобарбiтал

13. Хворий 55-ти рокiв висловлює скарги на домiшку кровi у виглядi згусткiв неправильної форми. При сонографiї: у сечовому мiхурi по правiй бiчнiй стiнцi наявне додаткове утворення до 1,2х1,1 см. У сечi: питома вага - 1010, реакцiя кисла, бiлок 0,13 г/л, лейк.- 10-15 у п/з., ер.- все п/з. Який метод дiагностики дозволить найбiльш точно визначити причину даної клiнiчної картини?
a. Екскреторна урографiя
b. Реносцинтiграфiя
c. Цистографiя
d. Урофлоуметрiя
*e. Цистоскопiя

14. Дитина 6-ти рокiв госпiталiзована до дитячого вiддiлення з бронхопневмонiєю. Страждає на атопiчний дерматит. Пiсля внутрiшньом'язового введення ампiцилiну з'явилися вiдчуття стиснення у грудях, запаморочення, рiзка блiдiсть, цiаноз, холодний пiт, прискорене шумне дихання. Який iз перелiчених препаратiв слiд увести в манiпуляцiйнiй негайно?
*a. Розчин адреналiну пiдшкiрно
b. Розчин еуфiлiну внутрiшньовенно
c. Розчин тавегiлу внутрiшньовенно
d. Розчин строфантину внутрiшньовенно
e. Розчин преднiзолону внутрiшньовенно

15. У дiвчинки 8-ми рокiв, що страждає на цукровий дiабет, дiагностовано гiперосмолярну кому. Глюкозакровi бiльше 50 ммоль/л, рiвнi NaCl та бiкарбонатiв пiдвищенi, осмолярнiсть сироватки кровi 380 мосмоль/л. Якi головнi моменти в лiкуваннi гiперосмолярної коми?
a. Внутрiшньовенне введення 5% розчину глюкози, калiю
b. Внутрiшньовенне введення гiдрокарбонату натрiю 4% розчину, калiю
c. Внутрiшньовенне введення гiпертонiчного 40% розчину глюкози, калiю
d. Внутрiшньовенне введення iзотонiчного розчину NaCl, калiю
*e. Внутрiшньовенне введення 0,45% розчину NaCl, калiю

16. У хворого 35-ти рокiв з iнфекцiйним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник iнтенсивний бiль у попереку, злiва та справа, який був розцiнений як iнфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкiсть, апатiя, тахiкардiя, артерiальний тиск знизився до 60/0 мм рт.ст., з'явилися блювання, пронос, холодний липкий пiт, олiгурiя. Чим ускладнився перебiг захворювання?
a. Iнфаркт мозку
*b. Гостра надниркова недостатнiсть внаслiдок крововиливу у наднирники
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Гостра ниркова недостатнiсть внаслiдок iнфаркту нирки
e. Iнфаркт селезiнки

17. Дiвчинка 8-ми мiсяцiв перебуває на лiкуваннi у стацiонарi. Раптово у неї виникла зупинка дихання. Розпочато штучне дихання за методом "рот до рота". Що є показником правильностi технiки проведення штучного дихання?
a. Змiна забарвлення шкiри
b. Дихальнi шуми при аускультацiї легень
*c. Екскурсiї грудної клiтки хворого
d. Зменшення проявiв гiпоксiї
e. Вiдновлення самостiйного дихання

18. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражену загальну слабкiсть. Об'єктивно: загальний стан важкий, шкiра та видимi слизовi - блiдi, з поодинокими фiолетовими плямами. Ps-100/хв., АТ-100/60 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї живота визначається ригiднiсть черевної стiнки та рiзка болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi на 6 см вище пупка та у лiвому реберно-хребетному кутi. Пульсацiя аорти у епiгастральнiй дiлянцi не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перфоративна виразка
b. Гострий апендицит
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Розшаровуюча аневризма аорти

19. Рiзнороб котельнi 37-ми рокiв госпiталiзований iз скаргами на iнтенсивний головний бiль, запаморочення, зоровi галюцинацiї, шум у вухах, задишку в спокої, бiль у груднiй клiтцi, нудоту, значну м'язову слабкiсть. Стан виник пiд час гасiння пожежi. Шкiра обличчя малинового кольору, анiзокорiя. АТ-80/40 мм рт.ст., Ps-54/хв., to- 35,5°C. Ригiднiсть м'язiв потилицi. Тонiчнi судоми м'язiв кiнцiвок. У кровi - позитивна проба на карбоксигемоглобiн. Який антидот слiд застосувати?
a. Атропiну сульфат
b. Унiтiол
*c. Хромосмон
d. Дипiроксим
e. Пентацин

20. На 4-й день пiсля операцiї з приводу резекцiї шлунка за Бiльрот-1 у хворої 64-х рокiв виникли рiзка слабкiсть, сонливiсть, нудота, судоми, тупий бiль у попереку, здуття живота, зменшення дiурезу до 200 мл/добу. У кровi: ер.- 3,0×1012/л, креатинiн - 370 мкмоль/л, сечовина - 10,0 ммоль/л. Яке пiсляоперацiйне ускладнення розвинулось у хворої?
a. Iшемiчний iнсульт
b. Синдром Бадда-Кiарi
c. Хронiчна ниркова недостатнiсть
d. Тромбоз ворiтної вени
*e. Гостра ниркова недостатнiсть

21. Чоловiк 56-ти рокiв госпiталiзований до кардiологiчного вiддiлення зi скаргами на пекучий, стискаючий бiль за грудниною, з iррадiацiєю в лiве плече, що не усувається нiтроглiцерином, наростаючу задишку. Об'єктивно: шкiра блiда, Ps112/хв., ритмiчний, слабкого наповнення. АТ-70/50 мм рт.ст., тони серця глухi. Дихання везикулярне. Живiт м'який, не болючий. ЕКГ: ритм синусовий, зниження вольтажу зубця R, рiзкий пiдйом ST над iзолiнiєю та негативний  у вiдведеннях I, II, aV L, V1?4. Яке ускладнення виникло?
*a. Кардiогенний шок
b. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
c. Аневризма серця
d. Розрив мiжшлуночкової перегородки
e. Колапс

22. Жiнка 55-ти рокiв впродовж 5 рокiв страждає на стенокардiю напруги. Вiдмiчає задишку, раптовий iнтенсивний пекучий бiль за грудниною, що триває 2,5 години. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, ЧСС-100/хв, у V3?5 сегмент ST на 8 мм вище iзолiнiї. Тони серця послабленi. АТ-100/60 мм рт.ст. Якi заходи невiдкладної допомоги слiд вжити першочергово?
a. Електрокардiостимуляцiя
b. Iнфузiя гепарину
c. Iнфузiя допамiну
d. Iнгаляцiя кисню
*e. Тромболiтична терапiя

23. У лiкарнi перебуває дiвчина 20-ти рокiв, яка прооперована з приводу дифузного токсичного зобу III ст. Пiсля операцiї у неї виникли скарги на серцебиття, пiтливiсть, почуття страху, пронос. Шкiра волога, гаряча на дотик, to- 40°C. Набряки вiдсутнi. Ps-160/хв., напружений, аритмiчний, миготлива аритмiя. АТ-170/60 мм рт.ст. Тони серця звучнi. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Анафiлактичний шок
b. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
c. Гiпотиреоїдна кома
*d. Тиреотоксичний криз
e. Гiпертонiчний криз

24. З перших годин життя у новонародженого вiдзначено задишку i цiаноз. Лiва половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання, мiжребернi промiжки розширенi. Живiт човноподiбної форми, м'який. На рентгенограмi: множиннi просвiтлення у лiвiй плевральнiй порожнинi у виглядi "комiркової сiтки". Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Вроджена лобарна емфiзема
*b. Вроджена дiафрагмальна грижа
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Вроджена напружена кiста легенi
e. Ателектаз легенi

25. У хворої 67-ми рокiв, що знаходиться на лiкуваннi з приводу загострення хронiчного тромбофлебiту глибоких вен правої гомiлки, раптово з'явилася рiзка слабкiсть у лiвiй половинi грудної клiтки, задишка до 40/хв., кашель, загальна слабкiсть. На ЕКГ: ритм синусовий, вiдхилення електричної вiсi серця вправо, неповна блокада правої нiжки пучка Гiса. Який попереднiй дiагноз?
*a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Закритий пневмоторакс
c. Гостра плевропневмонiя
d. Лiвобiчна мiжреберна невралгiя
e. Гострий iнфаркт мiокарда

26. Чоловiку 48-ми рокiв проведена екскреторна урографiя. Через 10 хвилин пiсля внутрiшньовенного введення контрастної речовини стан хворого рiзко погiршився. Непритомний. АТ-50/20 мм рт.ст., Ps-120/хв., ритмiчний. В анамнезi - медикаментозна алергiя. З метою лiкування необхiдно ввести:
*a. Адреналiн внутрiшньовенно, швидка iнфузiя кристалоїдiв
b. Внутрiшньовенно преднiзолон, iнфузiя кристалоїдiв
c. Адреналiн пiдшкiрно, димедрол внутрiшньовенно
d. Внутрiшньовенно еуфiлiн
e. Внутрiшньом'язово димедрол, преднiзолон

27. Лiкар працював в осередку в складi групи щодо лiквiдацiї наслiдкiв аварiї на хiмiчно небезпечному об'єктi. Iндивiдуальнi засоби захисту не використовував. Незабаром погiршився зiр, з'явилися головний бiль, запаморочення, ядуха. Евакуйований до лiкарнi. Скаржиться на загальну слабкiсть, задуху. Об'єктивно: слизовi цiанотичнi, перiодичнi фiбрилярнi посiпування м'язiв обличчя. Дихання утруднене, поверхневе. З боку серцевосудинної системи - виражена тахiкардiя, артерiальний тиск пiдвищений. Активнiсть холiнестерази кровi пригнiчена на 70% . Ураження отруйними речовинами (ОР) якої групи найбiльш iмовiрне?
a. О? подразливої дiї
b. О? задушливої дiї
*c. О? нервово-паралiтичної дiї
d. О? загальноотруйної дiї
e. О? шкiрно-резорбтивної дiї

28. Студент 19-ти рокiв звернувся по медичну допомогу до приймального вiддiлення мiської лiкарнi зi скаргами на нудоту, неодноразове блювання, дiарею. З анамнезу вiдомо, що одну добу тому назад з'їв тiстечко з бiлковим кремом. Об'єктивно:АТ-90/60 мм рт.ст., Ps-112/хв. Тургор шкiри знижений, дiурез 600 мл на добу. Якими будуть лабораторнi показники?
*a. Полiцитемiя
b. Тромбоцитопенiя
c. Агранулоцитоз
d. Гiперглiкемiя
e. Анемiя

29. У дiвчинки 9-ти мiсяцiв з тетрадою Фалло виник напад збудження, задишки, цiанозу з епiзодичною втратою свiдомостi. Об'єктивно: спостерiгається центральний цiаноз, над легенями - пуерильне дихання, перкуторно - розмiри серця в межах норми. Аускультативно - грубий систолiчний шум у другому мiжребiр'ї злiва вiд груднини, печiнка виступає з-пiд ребра на 2 см. Яким має бути першочерговий крок лiкаря поряд з проведенням оксигенотерапiї?
a. Призначення дигоксину
b. Призначення сальбутамолу
c. Призначення гiдрокарбонату натрiю
*d. Призначення морфiну
e. Призначення адреналiну

30. Чоловiка 40-ка рокiв доставлено до приймального вiддiлення. Вiдзначається запах алкоголю з рота, вiдкривання очей та мовнi вiдповiдi вiдсутнi, нецiлеспрямований рух на бiль. Об'єктивно: дихання часте (>40/хв), поверхневе, АТ-90/40 мм рт.ст., Ps-112/хв. Що треба зробити в першу чергу?
a. Форсований дiурез
b. Зондове промивання шлунка
*c. Iнтубацiя трахеї
d. Позанирковi методи детоксикацiї (гемодiалiз, гемосорбцiя)
e. Внутрiшньовенно бемегрiд

31. Пiд час ГРВI у дiвчинки 3-х рокiв з проявами лiмфатикогiпопластичної аномалiї конституцiї розвинулася паралiтична форма колапсу (тахiкардiя, ниткоподiбний пульс, зниження систолiчного i дiастолiчного артерiального тиску). Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати дитинi?
a. Внутрiшньом'язово 1% розчин мезатону в дозi 0,1 мл/рiк життя
b. Покласти дитину горизонтально з припiднятими ногами
c. Пiдшкiрно ввести 10% розчин кофеїну в дозi 0,1 мл/рiк життя
d. Пiдшкiрно ввести кордiамiн в дозi 0,1 мл/рiк життя
*e. Внутрiшньовенно ввести 3% розчин преднiзолону в дозi 2 мг/кг маси

32. У новонародженої дитини дiагностовано клiнiку атрезiї стравоходу. Назвiть найбiльш вiрне положення хворого з атрезiєю стравоходу з нижньою трахеостравохiдною норицею пiд час транспортування:
a. З припiднятим тазовим кiнцем
b. На правому боцi
*c. Вертикальне
d. Горизонтальне
e. Положення не має значення

33. Дитина 5-ти рокiв захворiла гостро to39°C, з'явився кашель, нежить, кон'юнктивiт, свiтлобоязнь, млявiсть. Впродовж 3-х днiв катаральнi явища посилювались. Вранцi на 4-й день температура знизилась. На обличчi, шиї та верхнiй частинi тулуба з'явився макуло-папульозний висип, розташований на незмiненiй шкiрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ентеровiрусна екзантема
b. Псевдотуберкульоз
c. Менiнгококцемiя
d. Краснуха
*e. Кiр

34. Ветеринар 47-ми рокiв працює на тваринницькiй фермi. Доставлений до приймального вiддiлення зi скаргами на змiну кольору сечi, зменшення дiурезу, пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль у м'язах. Хворiє протягом 5-ти днiв: раптово пiдвищилася температура тiла, з'явився сильний бiль у литках, головний бiль. Потiм - висипка на шкiрi, крововиливи у склери, червоний колiр сечi. Ps-56/хв., АТ-90/60 мм рт.ст. У сечi: бiлок - 0,99 г/л, ер.- 25-30 у полi зору, цилiндри гiалiновi - 8-10 у полi зору. Сечовина кровi 20,5 ммоль/л. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Сечокам'яна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Лептоспiроз
d. Рак сечового мiхура
e. Геморагiчний васкулiт

35. Яка найбiльш рацiональна методика евакуацiї сечi з сечового мiхура при гострiй затримцi сечовипускання внаслiдок гострого паренхiматозного простатиту?
*a. Надлонна капiлярна пункцiя сечового мiхура
b. Катетеризацiя сечового мiхура еластичним катетером
c. Епiцистостомiя
d. Троакарна цистостомiя
e. Катетеризацiя сечового мiхура металевим катетером

36. Пацiєнт 45-ти рокiв поступив до приймального вiддiлення психлiкарнi. Зловживає алкоголем 15 рокiв, неодноразово лiкувався. Останнiй запiй тривав 2 мiсяцi. Вже 3 днi не вживав алкоголю, став збудженим, непосидючим, вночi не спав. Об'єктивно: шкiрнi покриви вологi, гiперемiя обличчя, виражений тремор, оглядається, пiд лiжком бачить "щурiв та павукiв", намагається їх спiймати. Дезорiєнтований у мiсцi та часi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Манiя
b. Епiлепсiя
*c. Алкогольний делiрiй
d. Депресiя
e. Ускладнення пiсля грипу

37. Хворого 75-ти рокiв доставлено до приймального вiддiлення лiкарнi зi скаргами на iнтенсивний бiль у попереку, вiдсутнiсть сечi впродовж доби. Об'єктивно: АТ-170/90 мм рт.ст., притуплення перкуторного звуку в надлобковiй дiлянцi. Металевим катетером виведено 750 мл сечi. У сечi: слiди бiлку, лейк.- 10-12 у п/з, ер.- 35 у п/з. Вмiст сечовини у кровi 7,8 ммоль/л, креатинiну 0,11 ммоль/л.Назвiть причину вiдсутностi сечi:
a. Гостра ниркова недостатнiсть
*b. Гостра затримка сечi внаслiдок обструкцiї сечiвника
c. Сечокам'яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронiчна ниркова недостатнiсть

38. Чоловiк 42-х рокiв тривалий час хворiє на епiлепсiю. Вранцi виникли частi великi судомнi напади, в перервах мiж якими вiн залишався непритомним. На доторкання i больовi подразники не реагує. Зiницi вузькi, реакцiя на свiтло квола. Тонус м'язiв знижений. Наявнi ознаки порушення дихання. З яких заходiв необхiдно розпочати надання невiдкладної допомоги?
a. Проведення люмбальної пункцiї
*b. Вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв
c. Проведення протисудомної терапiї
d. Попередження травматизацiї голови
e. Проведення дегiдратацiйної терапiї

39. Потерпiлого 35-ти рокiв доставлено до приймального вiддiлення без свiдомостi. Брав участь у лiквiдацiї аварiї на хiмiчному виробництвi, пов'язаному з галогенованими вуглеводнями. Об'єктивно: зiницi розширенi, на свiтло не реагують, дихання Кусмауля, ригiднiсть м'язiв потилицi та кiнцiвок, позитивнi рефлекси Бабiнського, Гордона, Жуковського. Рiзко виражена жовтяниця, петехiальна висипка. Температура тiла - 37,6°C. Що зумовило розвиток вказаного стану в хворого?
a. Гостре порушення мозкового кровообiгу
b. Гостра надниркова недостатнiсть
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Геморагiчна лихоманка
*e. Гостра печiнкова недостатнiсть

40. У дитини 14-ти рокiв на 3-й тиждень захворювання на черевний тиф з'явилися слабкiсть, блiдiсть, похолодання i цiаноз кiнцiвок, рiдкi випорожнення чорного кольору. Об'єктивно: АТ-70/30 мм рт.ст., Ps-140/хв. Живiт м'який, болючий пiд час пальпацiї, метеоризм. Про що можна думати?
a. Кишкова непрохiднiсть
b. Гострий апендицит
c. Перфорацiя кишки
d. Рецидив захворювання
*e. Кишкова кровотеча

41. Пiсля прийому жирної їжi у жiнки 52-х рокiв виникли скарги на бiль у правому пiдребер'ї, нудоту, блювання. З анамнезу вiдомо, що подiбний напад вже не вперше. Об'єктивно: живiт напружений, рiзко болючий в правому пiдребер'ї. Пiдозрюється гострий холецистит. Яка лiкувальна тактика?
a. Термiнова госпiталiзацiя до терапевтичного стацiонару
b. Лiкування в домашнiх умовах
c. Направити хвору на прийом до хiрурга полiклiнiки
*d. Термiнова госпiталiзацiя до хiрургiчного стацiонару
e. Амбулаторне спостереження до наступного нападу болю

42. Хворого 38-ми рокiв доставлено до приймального покою урологiчної лiкарнi зi скаргами на затримку сечопуску, яка триває бiльше 12 годин. Хворий неспокiйний, вказує на рiзкий бiль у попереку i над лобком. В анамнезi - СКХ, напередоднi тряска їзда на мотоциклi. Якi лiкувальнi заходи необхiдно здiйснити в першу чергу?
a. Дати сечогiннi препарати
*b. Катетеризацiя сечового мiхура м'яким катетером, при неефективностi - епiцистотомiя
c. Ввести спазмолiтики
d. Дати заспокiйливi препарати
e. Провести катетеризацiю сечового мiхура

43. Вантажник 36-ти рокiв був притиснутий бортом автомобiля до стiни у дiлянцi грудної клiтки. Скарги на загальну слабкiсть, задишку, бiль i вiдчуття тяжкостi в груднiй клiтцi на боцi ураження. Об'єктивно: блiдiсть шкiри, тахiкардiя, пульс слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений, симптоми недостатностi дихання. Вкажiть обсяг первинної лiкарської допомоги:
a. Негайна госпiталiзацiя до травматологiчного вiддiлення
*b. Напiвсидяче положення, анальгетики, iнгаляцiя кисню
c. Серцевi глiкозиди, дихальнi аналептики
d. Катетеризацiя центральної вени, iнфузiйна терапiя
e. Плевральна пункцiя у VII мiжребiр'ї

44. Пiд час ДТПюнак 16-ти рокiв отримав травму. Свiдомiсть була вiдсутня впродовж 2 хвилин. Пiсля цього скарги на головний бiль, запаморочення, нудоту, блювання. Не пам'ятає, що було пiд час ДТП. Брадикардiя. Гiпотензiя. Шкiра блiда. Анiзокорiя. Сухожильнi рефлекси дещо зниженi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Забiй головного мозку
b. Закритий перелом черепа
c. Внутрiшня кровотеча
d. Крововилив в головний мозок
*e. Струс головного мозку

45. У породiллi 20-ти рокiв раннiй пiсляпологовий перiод ускладнився масивною гiпотонiчною кровотечею. На фонi проведення iнтенсивної терапiї гострої крововтрати, клiнiчно i лабораторно дiагностований ДВЗ-синдром II стадiї. Який з нижче перерахованих препаратiв доцiльно використати з метою лiкування коагулопатiї?
*a. Свiжозаморожена плазма
b. Суха плазма
c. Еритроцитарна маса
d. Антистафiлококова плазма
e. Нативна плазма

46. У чоловiка 53-х рокiв, хворого на цукровий дiабет II типу, розвинулась кома. Глiкемiя - 36 ммоль/л, калiй - 4,4 ммоль/л, натрiй - 160 ммоль/л, рН кровi 7,24, стандартний бiкарбонат - 20 ммоль/л, зсув буферних основ - 4 ммоль/л, сечовина - 16 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дiабетичний кетоацидоз
b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гостра серцева недостатнiсть
*d. Гiперосмолярна кома
e. Гiперлактацидемiчна кома

47. В терапевтичному вiддiленнi знаходиться хвора 74-х рокiв з приводу гострої пневмонiї. В анамнезi перенесена тотальна резекцiя щитоподiбної залози. На 2 тиждень перебування стан хворої рiзко погiршав: наросли симптоми сонливостi, адинамiї, загальмованостi, потьмарення свiдомостi. Об'єктивно: свiдомiсть затьмарена, шкiра суха, холодна, набрякла, з дiлянками лущення; обличчя набрякле, амiмiчне. Зниження сухожилкових рефлексiв, дихання поверхневе, тони серця глухi, ритмiчнi, АТ-115/95 мм рт.ст., Ps-50/хв. Глiкемiя 5,6 ммоль/л., температура тiла 35,6°C. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iшемiчний iнсульт
*b. Гiпотиреоїдна кома
c. Мозкова кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Уремiчна кома

48. У дiвчини 23-х рокiв раптово з'явились набряки шкiри i пiдшкiрної клiтковини в дiлянцi обличчя.Шкiра на обличчi спочатку була цiанотична, потiм зблiдла. Незначний свербiж. Об'єктивно: на шкiрi тулуба поодинокi пухирчастi, сверблячi висипання. Голос сиплий, сухий надсадний кашель. В дiлянцi живота незначна болючiсть. В анамнезi аналогiчнi стани рiзного ступеню iнтенсивностi, якi самовiльно щезали. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Мiшера
b. Бронхiальна астма
*c. Набряк Квiнке
d. Анафiлактичний шок
e. Гострий живiт

49. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на нудоту, "кинджальний"бiль у епiгастрiї, слабкiсть. Блювання та випорожнень сьогоднi не було. Об'єктивно: шкiра волога, холодна, блiда. Серцевi тони ослабленi, з частотою 120/хв, ритмiчнi. АТ85/50 мм рт.ст. Живiт болючий, напружений пiд час пальпацiї. Першочерговим дiагностичним заходом є:
a. Визначення гемоглобiну, гематокриту
b. Проведення фiброгастродуоденоскопiї
c. Проведення пальцевого дослiдження прямої кишки
d. Визначення вмiсту цукру в кровi
*e. Зняття електрокардiограми

50. У хлопчика 9-ти рокiв скарги на загальну слабкiсть, пiдвищення температури до 37,8°C, висипання на шкiрi. Об'єктивно: на шкiрi еритема, набряк, множиннi бульознi елементи. В анамнезi контакт з рослинами пiсля дощу. Яке лiкування необхiдно призначити?
a. Сечогiннi
b. Антибiотики
*c. Глюкокортикоїди
d. Антигiстамiннi
e. Ентеросорбенти

51. До приймального вiддiлення лiкарнi швидкої медичної допомоги доставлено хвору 26-ти рокiв з приводу гострої ниркової недостатностi. У приймальному покої виникла зупинка серця. Яке метаболiчне порушення є найбiльш iмовiрною причиною цього?
*a. Гiперкалiємiя
b. Гiпокалiємiя
c. Уремiя
d. Гiперфосфатемiя
e. Ацидоз

52. Пiсля трьох нападiв еклампсiї у пологовий будинок доставлена вагiтна 22х рокiв без свiдомостi. Термiн вагiтностi 32 тижнi. Об'єктивно: стан дуже тяжкий, АТ-180/120 мм рт.ст., анурiя. Серцебиття плоду глухе, 142/хв. Шийка матки сформована, канал шийки матки закритий. Тактика ведення вагiтної?
a. Iнтенсивна терапiя протягом декiлькох годин, потiм кесарiв розтин
b. Передоперацiйна пiдготовка з ШВЛ протягом декiлькох годин, потiм оперативне розродження
c. Створення глюкозо-вiтамiногормонально-кальцiєвого фону у сукупностi з комплексною iнтенсивною терапiєю
*d. Розродження шляхом кесаревого розтину в екстреному порядку
e. Комплексна терапiя гестозу протягом доби, потiм розродження

53. Дiвчинка 11-ти рокiв скаржиться на спрагу, частi сечовидiлення, блювання, нудоту. Об'єктивно: шкiра жовтувата, АТ-150/90 мм рт.ст. У сечi: питома вага 1002, бiлок - слiди. У кровi: ер.- 2, 5·1012/л, Hb-85 г/л, креатинiн - 335 мкмоль/л, сечовина - 11,5 ммоль/л, глюкоза - 3,5 ммоль/л; АсАТ-0,5 мкмоль/л, АлАТ-0,3 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гостра ниркова недостатнiсть
*e. Хронiчна ниркова недостатнiсть

54. Мати дитини 10-ти мiсяцiв, що постiйно вигодовувалась коров'ячим молоком, звернулася зi скаргами на виражений систолiчний шум на верхiвцi серця та акроцiаноз у дитини. Сонографiчно вади серця не виявлено. У кровi: Hb-38 г/л, КП0,7. Якою буде першочергова терапiя?
a. Серцевi глiкозиди по швидкiй схемi насичення
b. Введення рекормону
c. Трансфузiя цiльної кровi
d. Ентеральне введення препаратiв залiза
*e. Трансфузiя еритроцитарної маси

55. Чоловiк 68-ми рокiв з гострим коронарним синдромом раптово знепритомнiв. Черговим лiкарем при оглядi хворого констатовано вiдсутнiсть пульсацiї на a.carotis та тонiв серця; зiницi вузькi, рiдке поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхiдно починати реанiмацiйнi заходи?
a. Iнтубацiя та проведення ШВЛ
*b. Удар кулаком в нижню третину груднини
c. В/в введення атропiну
d. В/в введення адреналiну
e. Iмплантацiя штучного водiя ритму

56. Дитина 13-ти рокiв, яка впродовж 3х рокiв хворiє на цукровий дiабет, доставлена у вiддiлення iнтенсивної терапiї. Пiсля перенесеного грипу протягом 2-х тижнiв з'явилися спрага, полiурiя, втрата ваги. Поступово збiльшувалася слабкiсть, з'явилася сонливiсть. Пiд час госпiталiзацiї цукор кровi - 20 ммоль/л, цукор сечi - 4% , кетоновi тiла в сечi ++++. Дiагностовано дiабетичну (гiперглiкемiчну кетоацидотичну) прекому. Розпочата регiдратацiйна терапiя iзотонiчним розчином хлориду натрiю. Яка початкова доза iнсулiну має бути призначена?
a. 1-1,5 ОД/кг/добу
b. 0,5-1,0 ОД/годину
c. 1 ОД/кг/годину
d. 0,5 ОД/кг/годину
*e. 0,05-0,1 ОД/кг/годину

57. Хлопчик 6-ти рокiв щеплений з порушенням графiку вакцинацiї. Хворiв на ангiну з помiрними плiвчастими нальотами. Через 2 тижнi почав поперхуватися пiд час їжi. Рiдка їжа виливається через нiс, голос став гугнявий. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Полiомiєлiт
b. Ботулiзм
*c. Дифтерiя
d. Ентеровiрусна iнфекцiя
e. Паратонзилiт

58. Хвора 46-ти рокiв, що хворiє на цукровий дiабет протягом 20-ти рокiв, потрапила до хiрургiчного вiддiлення зi скаргами на бiль у животi, нудоту, блювання. Об'єктивно: загальний стан тяжкий, свiдомiсть сплутана, тахiкардiя, гiпертензiя, дихання Кусмауля, гiперглiкемiя, ацетонурiя. Хворiй має бути проведене термiнове оперативне втручання з приводу перфоративної виразки шлунка. Яку особливiсть слiд врахувати анестезiологу?
*a. Ендокринна вiдповiдь на гiпоглiкемiю знижується при анестезiї
b. II типу завжди необхiдно периоперативне введення iнсулiну
c. β-блокатори не роблять анестезiю бiльш небезпечною
d. Асистолiя зустрiчається не частiше, нiж у пацiєнтiв, що не страждають на дiабет
e. Дози препаратiв для премедикацiї треба знижувати

59. У хворої 52-х рокiв, що надiйшла iз клiнiкою шоку, дiагностовано дифузний зоб з явищами гiпертиреозу. Яке саме небезпечне ускладнення тиреотоксичного кризу?
a. Геморагiї
b. Анемiчний криз
*c. Гостра серцево-судинна недостатнiсть
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Гостра печiнкова недостатнiсть

60. Студентка 18-ти рокiв захворiла 2 доби тому гостро з пiдвищення температури тiла до 37,5°C. Скарги на погiршення апетиту та важкiсть у правому пiдребер'ї. Мiсяць тому була в контактi з хворими на вiрусний гепатит А. Об'єктивно: жовтяницi немає, печiнка збiльшена на 2 см. Сеча темна. Якi бiохiмiчнi показники необхiдно визначити для пiдтвердження безжовтяничної форми гепатиту?
a. Загальний бiлiрубiн та його фракцiї
b. Холестерин
c. Кисла та лужна фосфатази
*d. Аланiнамiнотрансфераза, тимолова проба
e. Електролiти K та Na

61. Жiнка 28-ми рокiв в ургентному порядку надiйшла до гiнекологiчного стацiонару зi скаргами на сильнi кров'янi видiлення з пiхви, бiль внизу живота переймоподiбного характеру. Пацiєнтка перебувала на облiку в жiночiй консультацiї з приводу вагiтностi строком 11 тижнiв. Вищевказанi симптоми виникли пiсля психоемоцiонального напруження вдома. Який дiагноз можна виставити?
a. Апоплексiя яєчника
b. Гострий цистит
*c. Розпочатий викидень
d. Позаматкова вагiтнiсть
e. Перекрут кiсти яєчника

62. У хлопчика 4-х рокiв протягом останнiх 2-х дiб спостерiгались млявiсть, зниження апетиту, нудота. Випорожнення водянистi 5-6 разiв на добу, без патологiчних домiшок. Маса тiла знижена на 4% . Який метод регiдратацiйної терапiї слiд призначити?
*a. Оральний
b. Внутрiшньовенний крапельний
c. Пiдшкiрний крапельний
d. Внутрiшньокiстковий крапельний
e. Внутрiшньовенний струминний

63. Дитинi 6-ти рокiв, оперованiй з приводу розлитого перитонiту, у процесi забезпечення анестезiологiчного засобу, проводиться штучна вентиляцiя легень у режимi помiрної гiпервентиляцiї. На яких цифрах необхiдно пiдтримувати рiвень pCO2 у КЛС-грамi?
a. 40-45 мм рт.ст.
b. 50-55 мм рт.ст.
c. 20-25 мм рт.ст.
d. 35-40 мм рт.ст.
*e. 30-35 мм рт.ст.

64. Хлопчик 6-ти рокiв, який впродовж року хворiє на цукровий дiабет, у важкому станi госпiталiзований до стацiонару. Важкiсть стану обумовлена розвитком гiперглiкемiчної коми. Яку дозу iнсулiну необхiдно ввести в першу годину надання невiдкладної допомоги?
a. 1,0 ОД/кг
*b. 0,1 ОД/кг
c. 0,5 ОД/кг
d. 0,2 ОД/кг
e. 0,25 ОД/кг

65. Пацiєнтка 33-х рокiв скаржиться на перiодичне раптове пiдвищення артерiального тиску до 280/180 мм рт.ст., що супроводжується пiтливiстю, тремтiнням всього тiла, почуттям страху смертi. Пiсля гiпертонiчного кризу спостерiгається полiурiя, рiзка слабкiсть. У перiодах мiж кризами артерiальний тиск 120/80 мм рт.ст. Якi додатковi дослiдження потрiбно провести для встановлення дiагнозу?
*a. Дослiдження вмiсту катехоламiнiв кровi та сечi (бажано пiд час, або одразу ж пiсля кризи)
b. Дослiдження вмiсту ацетону в сечi
c. Дослiдження осмолярностi кровi
d. Дослiдження вмiсту АКТГт а кортизолу
e. Дослiдження вмiсту трийодтиронiну та тироксину

66. Фельдшер селищного ФАПу за 3 доби зареєстрував 6 випадкiв захворювання на холеру. Як показали епiдемiологiчнi обстеження i лабораторнi дослiдження, джерелом ураження холерою була питна вода. При проведеннi профiлактичних заходiв якi контингенти населення пiдлягають першочерговому лабораторному обстеженню?
a. Дитяче населення
*b. З дисфункцiєю шлунково-кишкового тракту
c. Тi, хто вживав сиру воду
d. Доросле населення
e. Тi, хто спiлкувався з хворими

67. У спекотну погоду юнак 14-ти рокiв вiдпочивав на пляжi. Через 6 годин вдома поскаржився на загальну слабкiсть, головний бiль, запаморочення, нудоту й блювання. Об'єктивно: гiперемiя шкiри обличчя та голови, одутлiсть обличчя. Шкiрнi покриви вологi. ЧД-19/хв., АТ125/80 мм рт.ст., ЧСС=Рs=104/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нейроциркуляторна дистонiя
*b. Сонячний удар
c. Тепловий удар середнього ступеня
d. Тепловий удар легкого ступеня
e. Тепловий удар важкого ступеня

68. Хворий 45-ти рокiв прооперований з приводу дифузного токсичного зобу. Через мiсяць у нього почалися перiодичнi судомнi скорочення м'язiв кiнцiвок, онiмiння обличчя. З боку внутрiшнiх органiв та в дiлянцi шиї - без особливостей. У кровi: Нb-112 г/л, лейк.- 4,8×109/л,ШЗЕ10 мм/год, калiй - 4,2 ммоль/л, кальцiй 1,9 ммоль/л, глюкоза - 4,1 ммоль/л. Що слiд застосувати для усунення нападу судом?
a. Поляризуюча сумiш в/в
b. Нiфедипiн сублiнгвально
c. Дiазепам в/в або в/м
d. Магнiю сульфат в/в
*e. Кальцiю хлорид в/в

69. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров'ю бiльш за 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипки у порожнинi рота та нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39°C, втрату ваги тiла. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
a. Бiопсiя кишечнику та шкiри
b. Рентгенологiчне дослiдження кишечнику
*c. Ендоскопiчне дослiдження
d. Рентгенографiя суглобiв
e. Загальний аналiз кровi

70. Жiнка 23-х рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на незначнi кров'янистi видiлення з пiхви протягом доби, болi в низу живота. Остання нормальна менструацiя 2 мiсяцi тому. Об'єктивно загальний стан не порушений. Живiт при пальпацiї м'який, болючий в нижнiх вiддiлах. Видiлення кров'янистi незначнi. Яке додаткове обстеження є доцiльним?
a. Пункцiя заднього склепiння пiхви
b. Лапароскопiчне обстеження
c. Рентгенологiчне обстеження
*d. Ультразвукове обстеження
e. Iмунологiчний тест на вагiтнiсть

71. Чоловiка 39-ти рокiв доставлено до лiкарнi з ножовим пораненням у живiт. Об'єктивно: шкiра звичайного кольору, Ps-112/хв., ритмiчний,АТ-120/90 мм рт.ст. На переднiй черевнiй стiнцi рана 1,5х2,5 см в правому пiдребер'ї. Живiт при пальпацiї помiрно болючий в дiлянцi рани, перистальтика вислуховується, симптомiв подразнення очеревини немає. Яка подальша тактика?
*a. Ревiзiя та первинна хiрургiчна обробка рани
b. Лапароцентез
c. Дiагностична лапаротомiя
d. Лапароскопiя
e. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини

72. До хлопчика 7-ми рокiв викликана бригада швидкої допомоги. Свiдомiсть та дихання вiдсутнi, пульс на соннiй артерiї та артерiальний тиск не визначаються, зiницi широкi, на свiтло не реагують. Пiсля звiльнення дихальних шляхiв, проведення штучного дихання i вiдновлення циркуляцiї кровi першочергово слiд провести iнфузiю розчину:
a. Глюкози
*b. Адреналiну гiдрохлориду
c. Кальцiю хлориду
d. Атропiну сульфату
e. Натрiю гiдрокарбонату

73. Хворий 48-ми рокiв надiйшов до стацiонару iз клiнiкою печiнкової недостатностi. При оглядi виявлено незначнi неврологiчнi зрушення. Втрата ваги незначна. Наявний асцит легко пiддається лiкуванню. У кровi: бiлiрубiн в сироватцi кровi - 3,0 мг/% , рiвень альбумiну - 3,2 мг/% , протромбiновий iндекс - 75% . До якої групи печiнково-клiтинної недостатностi можна вiднести данi зрушення згiдно з класифiкацiєю печiнкової дисфункцiї за Чайлд-П'ю?
a. 1а
b. 1б
c. 1
d. 3
*e. 2

74. Чоловiк 38-ми рокiв, мисливець, захворiв гостро: з'явились рiзкi болi в правiй пахвиннiй дiлянцi, якi призвели до вимушеного положення руки, температура 39,5°C. На наступний день викликав дiльничного лiкаря, який поставив дiагноз лiмфаденiт i машиною швидкої допомоги направив хворого до чергового хiрургiчного стацiонару. Хiрург при оглядi виявив дерев'янистої щiльностi конгломерат лiмфатичних вузлiв та багряносинюшний колiр шкiри над ним. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Чума, бубонна форма
b. Гнiйний лiмфаденiт
c. Туляремiя, бубонна форма
d. Тромбоз стегнової артерiї
e. Сепсис, гнiйний лiмфаденiт

75. Дитину 11-ти мiсяцiв на 3-й день хвороби госпiталiзовано до iнфекцiйного стацiонару з пiдвищенням температури тiла до 38°C, багаторазовим блюванням i частими водянистими випорожненнями. Маса тiла знижена на 6% . Який метод регiдратацiї треба призначити?
a. Введення рiдини ендогастрально
b. Введення рiдини пiдшкiрно крапельно
c. Внутрiшньовенний струминний
d. Оральна регiдратацiя
*e. Внутрiшньовенний крапельний

76. У дiвчинки 5-ти рокiв, на фонi нормальної температури тiла, перiодично спостерiгаються напади клонiкотонiчних судом, якi супроводжуються хриплим диханням, мимовiльним сечовидiленням, дефекацiєю, прикушуванням язика, втратою свiдомостi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Менiнгiт
b. Пухлина мозку
c. Спазмофiлiя
d. Енцефалiт
*e. Епiлепсiя

77. На мiсцi ДТП лiкарШМД оглядає дiвчинку 12-ти рокiв. Виявлено ознаки порушеної перфузiї: мармуровiсть шкiрних покривiв, уповiльнена перфузiя нiгтьових лож, цiаноз носо-губного трикутника, ЧСС-140/хв, систолiчний тиск 40 мм рт.ст. Який метод є оптимальним для корекцiї гемодинамiчних розладiв?
a. Призначення атропiну
b. Iнфузiя добутамiну
*c. Iнфузiя сольових розчинiв
d. Синхронiзована кардiоверсiя
e. Призначення спазмолiтичних препаратiв

78. У вагiтної 26-ти рокiв другi пологи закiнчилися народженням дитини в гiпоксiї тяжкого ступеня. У пологовiй залi проведенi реанiмацiйнi заходи i дитина заiнтубована та взята на штучну вентиляцiю легень. Де краще проводити лiкування цiєї дитинi?
a. У хiрургiчному вiддiленнi
b. У нейрохiрургiчному вiддiленнi
c. У вiддiленнi новонароджених
d. У неврологiчному вiддiленнi
*e. У вiддiленнi реанiмацiї спецiалiзованої дитячої лiкарнi

79. У дитини 5-ти рокiв пiсля вживання апельсинiв виникла кропив'янка у важкiй формi. Яку невiдкладну терапiю необхiдно провести у першу чергу?
a. Пити морс з журавлини
b. Антигiстамiннi препарати
*c. Глюкокортикоїди в/в або в/м
d. Сечогiннi
e. Препарати кальцiю внутрiшньо

80. На стацiонарному лiкуваннi в терапевтичному вiддiленнi з приводу гiпертонiчної хвороби перебуває пацiєнтка 58ми рокiв. Хвора раптово знепритомнiла. Черговий лiкар дiагностував зупинку серцевої дiяльностi та дихання. Пiсля забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв необхiдно здiйснити наступнi заходи:
*a. Штучна вентиляцiя легень, зовнiшнiй масаж серця
b. Ввести внутрiшньосерцево норадреналiн
c. Ввести внутрiшньосерцево атропiн
d. Ввести внутрiшньосерцево адреналiн
e. Ввести внутрiшньовенно лiдокаїн

81. У дiвчинки 2-х рокiв раптово з'явилося шумне дихання з утрудненим вдихом, задишка, грубий "гавкаючий"кашель. Об'єктивно: дитина занепокоєна, метушиться, температура тiла 37,5°C, ЧД46/хв., ЧСС-122/хв., задишка з втягненням пiдключичних i яремних ямок, роздуванням крил носа. Вiдзначається перiоральний цiаноз. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт (круп)
b. Епiглотит
c. Дифтерiйний круп
d. Обструктивне утруднення дихання увi снi
e. Стороннє тiло дихальних шляхiв

82. До приймального вiддiлення доставлено чоловiка 30-ти рокiв пiсля втоплення у прiснiй водi, яке вiдбулося близько 40 хвилин тому i супроводжувалося клiнiчною смертю та успiшною реанiмацiєю. Чоловiк у свiдомостi, при аускультацiї у легенях вислуховуються хрипи над всiма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапiї:
a. Киснетерапiя
b. Вiдновлення ОЦК
*c. Дегiдратацiя
d. Введення глюкокортикоїдiв
e. Введення iнгiбiторiв протеолiзу

83. Чоловiк 38-ми рокiв доставлений до приймального покою в алкогольнiй комi. Пiсля проведення дезiнтоксикацiї прийшов до тями, однак у подальшому стан почав погiршуватися: з'явились задишка, психомоторне збудження, тахiкардiя, гiпертензiя. У кровi: лейкоцитоз iз паличкоядерним зсувом. Яке обстеження необхiдно зробити у першу чергу для з'ясування причини погiршання стану?
a. Люмбальна пункцiя
b. Загальний аналiз сечi
*c. Рентгенографiя органiв черевної порожнини
d. Рентгенографiя кiсток черепа
e. Визначення вмiсту глюкози у кровi

84. Постраждалому в ДТП 35-ти рокiв дiагностований перелом обох стегнових кiсток i перелом кiсток тазу. Об'єктивно: притомний, збуджений, АТ-60/0 мм рт.ст., ЧСС-120/хв. Прерогативним напрямком iнфузiйної терапiї є:
*a. Вiдновлення ОЦК
b. Лiквiдацiя гiпоальбумiнемiї
c. Нормалiзацiя кислотно-лужної рiвноваги
d. Лiквiдацiя дефiциту факторiв згортання
e. Лiквiдацiя анемiї

85. У родiллi 35-ти рокiв вiдбулися третi термiновi нормальнi пологи. Загальна крововтрата склала 400 мл, через 1 годину з пiхви з'явилося 100 мл кров'янистих видiлень iз згортками. Якi дiагностичнi заходи необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Кюретаж порожнини матки
b. Визначення висоти стояння дна матки
c. Загальний аналiз кровi
d. Зондування порожнини матки
*e. Огляд шийки матки в дзеркалах

86. У станi алкогольного сп'янiння до стацiонару без свiдомостi доставлений чоловiк 39-ти рокiв. Пiсля госпiталiзацiї та переведення до палати медсестра звернула увагу на синюшнiсть шкiри i слизових оболонок. Самостiйне дихання утруднене. Монiторинг не проводився у зв'язку з вiдсутнiстю апаратури спостереження. Яка найбiльш iмовiрна причина ускладнення, що виникло?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Порушення рухливостi грудної клiтки
c. Зупинка серця
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
*e. Аспiрацiйний синдром

87. Хворий 63-х рокiв скаржиться на бiль, набряк, гiперемiю, печiння в дiлянцi лiвої гомiлки, утруднення пiд час ходи, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. Чотири днi тому незначно травмував шкiру гомiлки. Локально: лiва гомiлка збiльшена в об'ємi, рiзко гiперемована, зона гiперемiї неправильної форми, з чiткими контурами, 17х8 см. Мiсцева гiпертермiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфангоїт лiвої гомiлки
b. Лiмфостаз лiвої гомiлки
c. Флегмона лiвої гомiлки
*d. Бешиха лiвої гомiлки
e. Тромбофлебiт лiвої гомiлки

88. Жiнка 47-ми рокiв госпiталiзована зi скаргами на слабкiсть, жовтяницю, свербiж шкiри. Захворiла 2,5 мiсяцi тому, гостро, з явищами ознобу та пiдвищенням температури до 39°C; через 2 тижнi виникла наростаюча жовтяниця. Об'єктивно: значна жовтяниця, печiнка не пальпується, жовчний мiхур збiльшений, не болючий. Бiлiрубiн кровi - 190 мкмоль/л, за рахунок прямого. Кал ахолiчний. Яка ймовiрна причина жовтяницi у хворої?
a. Синдром Каролi
*b. Механiчна жовтяниця
c. ХворобаЖильбера
d. Гемолiтичнажовтяниця
e. Паренхiматозна жовтяниця

89. Пiсля введення першого прикорму у 5ти мiсячного хлопчика виникли гострий переймоподiбний бiль у животi, блювання, затримка випорожнень. При ректальному дослiдженi виявлено наявнiсть кровi кольору "стиглої вишнi". Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухлина черевної порожнини
b. Глистяна iнвазiя
*c. Кишкова iнвагiнацiя
d. Гострий холецистит
e. Внутрiшня грижа

90. Хлопець 16-ти рокiв скаржиться на значний пекучий бiль, свербiж шкiри та парестезiї в дiлянцi пальцiв обох ступнiв. 3 доби тому вiн потрапив у снiгову хуртовину, добирався пiшки 3 години до домiвки при морозi 20 C. Об'єктивно: в дiлянцi пальцiв нижнiх кiнцiвок має мiсце помiрний набряк, цiаноз, непоодинокi напруженi пухирi, якi заповненi прозорою рiдиною жовтого кольору. Порушення чутливостi шкiри. Який попереднiй дiагноз?
a. Вiдмороження III ступеня
b. Вiдмороження VI ступеня
c. Краш-синдром
*d. Вiдмороження II ступеня
e. Вiдмороження I ступеня

91. Хлопчик 6-ти мiсяцiв надiйшов до клiнiки дитячої хiрургiї у важкому станi через 36 годин пiсля початку захворювання з клiнiкою iнвагiнацiї кишечнику. В сiм'ї дитини дiдусь та батько хворiють на гемофiлiю. Дитинi показане негайне оперативне втручання. Яка передоперацiйна пiдготовка повинна проводитися хворому?
a. Iнфузiйна терапiя сольовими розчинами
b. Гемостатична терапiя пiд час втручання
c. Переливання плазми пiсля оперативного втручання
*d. Переливання препаратiв кровi та криопреципiтату
e. Iнфузiйна терапiя з використанням колоїдних розчинiв

92. У хворого 49-ти рокiв дiагностовано iшемiчний iнсульт. Прийнято рiшення про початок тромболiзiсної терапiї. В якi строки вiд початку захворювання терапiя буде максимально ефективною?
*a. До 3-х годин
b. В дiапазонi 6-12 годин
c. До 1-ї години
d. До 1-ї доби
e. До 6-ти годин

93. На прийомi у сiмейного лiкаря жiнка 47-ми рокiв знепритомнiла. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня, пульс на сонних артерiях не визначається, дихання поверхневе. Розпочато реанiмацiйнi заходи. Як слiд розташувати долонi при проведеннi зовнiшнього масажу серця?
a. На верхнiй третинi груднини
b. На рукоятцi груднини
c. На мечоподiбному вiдростку
*d. На межi середньої i нижньої третин груднини
e. На межi верхньої i середньої третин груднини

94. Селективнi ?-адреномiметики недоцiльно застосовувати для поновлення серцевої дiяльностi внаслiдок:
a. Значного пiдвищення потреби мiокарду у киснi
b. Вираженого аритмогенного ефекту
c. Здiбностi пiдвищувати систолiчний артерiальний тиск
*d. Нездiбностi пiдвищувати дiастолiчний артерiальний тиск
e. Вiдсутностi позитивного ефекту на мiокард

95. Чоловiк вiком приблизно 50-ти рокiв лежить на тротуарi вулицi у непритомному станi. Об'єктивно: свiдомiсть пригнiчена за типом коми, шкiрнi покриви блiдо-рожевого кольору, вологi, зiницi розширенi, реагують на свiтло, тонус м'язiв високий, поодинокi судомнi напади, дихання глибоке, ЧД-20/хв., пульс ритмiчний 89/хв., АТ-140/80 мм рт.ст. У кишенi хворого знайдено таблетки глiбенкламiду. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, що зумовлює таку картину?
a. Уремiчна кома
b. Гiперосмолярна кома
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Печiнкова кома
e. Колапс

96. В Одеський порт прибув пароплав iз Заїру. За даними командира екiпажу на борту знаходяться 4 хворих iз пiдозрою на гарячку Ебола. Вкажiть термiн спостереження за особами, що спiлкувалися iз хворими:
a. 15 дiб
b. 6 дiб
c. 5 дiб
*d. 21 доба
e. 10 дiб

97. Дiвчина 26-ти рокiв, з метою суїциду, прийняла 50 таблеток снодiйного. Стан вкрай важкий: непритомна, зiницi широкi без реакцiї на свiтло. Дихання хрипле, 10/хв., за участю допомiжних м'язiв, цiаноз. В легенях численнi вологi хрипи. Ps124/хв., поверхневий, АТ-90/40 мм рт.ст. В чому буде полягати невiдкладна допомога?
a. Туалет трахеобронхiального дерева
b. Стимуляцiя дiурезу i компенсацiя плазмозамiнниками
c. Гiпербарична оксигенацiя
*d. Iнтубацiя трахеї
e. Допомiжне дихання респiратором "Амбу"

98. З приводу артерiальної гiпертензiї пiдлiток 13-ти рокiв знаходиться на диспансерному облiку. Пiсля емоцiйного стресу у хворого виник гiпертензивний криз.АТ170/100 мм рт.ст., ЧСС-50/хв. Який медикаментозний засiб слiд призначити?
a. Дигоксин
b. Панангiн
c. Кордiамiн
d. Корвiтол
*e. Каптоприл

99. Чоловiк 34-х рокiв, перебуваючи у станi алкогольного сп'янiння, пiд час їжi ковтнув занадто великий шматок м'яса, пiсля чого посинiв, перестав дихати. Аускультативно дихання вiдсутнє. Який хiрургiчний захiд найбiльш доцiльно зробити?
*a. Конiкотомiя
b. Iнтубацiя
c. Пункцiя трахеї
d. Штучне дихання
e. Трахеостомiя

100. Вiйськовослужбовець 20-ти рокiв потрапив у осередок дiї ОР. Евакуйований до МПБ, введено пiдшкiрно 4 мл 0,1% розчину атропiну. Скарги на загальну слабкiсть, спрагу, сухiсть у горлi, охриплiсть голосу, збудження, дратiвливiсть. Шкiра обличчя гiперемована, зiницi розширенi. В легенях жорстке дихання. Ps112/хв, АТ-140/90 мм рт.ст. Що стало причиною зазначеної картини?
a. Ураження зарином
b. Ураження дифосгеном
c. Передозування реактиваторiв холiнестерази
*d. Атропiнiзацiя органiзму
e. Ураження зоманом

101. Потерпiлого 33-х рокiв через 3 години пiсля землетрусу доставлено до клiнiки. Об'єктивно: вiдiрвана верхня права кiнцiвка, кукса пiд джгутом. АТ-60/30 мм рт.ст., ЧСС-140/хв. Який ступiнь шоку?
a. II
b. I
*c. III
d. IV
e. V

102. У дитини 3-х днiв блювання з домiшками кровi, кал чорного кольору. Лабораторно: подовжений час згортання кровi, гiпопротромбiнемiя, нормативна кiлькiсть тромбоцитiв. Дiагностовано геморагiчну хворобу новонароджених. Який препарат оптимально використати в цiй ситуацiї?
a. Глюконат кальцiю
*b. Вiкасол
c. Аскорбiнова кислота
d. Фiбриноген
e. Етамзилат натрiю

103. Родiлля 24-х рокiв, термiн вагiтностi 38-39 тижнiв. Пiд час пологiв, пiсля вiдходження близько 2 лiтрiв навколоплiдних вод, раптово виникли задишка, холодний пiт, серцебиття. Через 2 хвилини жiнка знепритомнiла. Стан родiллi важкий, непритомна, спостерiгається цiаноз верхньої половини тулуба, дихання утруднене, на губах рожева пiна. Яке ускладнення виникло у родiллi?
a. Епiлептичний напад
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*c. Емболiя навколоплiдними водами
d. Передчасне вiдшарування плаценти
e. Гострий iнфаркт мiокарда

104. Школяр 7-ми рокiв хворiє третiй день: пiдвищення температури тiла, бiль у горлi, яскрава гiперемiя слизової зiву, на гiперемованiй шкiрi - крапчаста пурпурно-червона висипка, шкiра суха з нестiйким бiлим дермографiзмом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Краснуха
*b. Скарлатина
c. Псевдотуберкульоз
d. Iнфекцiйна еритема
e. Кiр

105. У чоловiка 37-ми рокiв пiсля фiзичного навантаження раптово виникає виражений бiль у правому пiдребер'ї, нудота та блювання. Бiль триває 5 хвилин та знов повторюється через 1 годину. Симптом Мерфi позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Хронiчний холецистит
*c. Жовчна колька
d. Гострий апендицит
e. Гострий гепатит

106. У дитини 5-ти рокiв, що хвора на грип, спостерiгається втрата свiдомостi. При люмбальнiй пункцiї спинномозкова рiдина витiкала частими краплями, цитоз - 5 клiтин. Про що в першу чергу треба думати?
a. Непритомнiсть
b. Епiлепсiя
*c. Нейротоксикоз
d. Колапс
e. Менiнгiт

107. До приймального вiддiлення бригадою лiкарiв швидкої допомоги у супроводi батькiв доставлено юнака 15-ти рокiв без свiдомостi. Хворий потребує негайної допомоги i госпiталiзацiї до вiддiлення ВРIТ. Чи потрiбно лiкарю отримати згоду на медичне втручання?
a. Медичне втручання особам вiд 15 до 18 рокiв проводиться за їх згодою
b. Батьки можуть вiдмовитись вiд надання допомоги
c. Лiкар зобов'язаний пояснити пацiєнтовi в доступнiй формi методи i об'єм медичного втручання
d. Батьки мають право вибору методiв медичного втручання
*e. В даному випадку згода не потрiбна

108. Чоловiк 57-ми рокiв звернувся до лiкаря iз скаргами на пожовтiння шкiрних покривiв, свербiж. Пожовтiв 4 днi тому пiсля перенесеного больового нападу. Об'єктивно: шкiрнi покриви i склери жовтушнi. На тiлi наявнi численнi розчухи. У кровi: бiлiрубiн - 218 мкмоль/л., пряма фракцiя - 182 мкмоль/л, лужна фосфатаза - 4,2 мкмоль/год·мл, бiлок - 68 г/л, АсАТ - 0,716, АлАТ - 0,813. Який провiдний клiнiчний синдром у хворого?
*a. Холестазу
b. Портальної гiпертензiї
c. Астено-невротичний
d. Мезенхiмально-запальний
e. Печiнково-клiтинної недостатностi

109. Народився хлопчик вiд другої ускладненої вагiтностi (загроза переривання), других пологiв, у термiнi гестацiї 37 тижнiв. Маса тiла 2400 г, довжина 50 см. Оцiнка за шкалою Апгар 7-9 балiв. Пiсля першого прикладання до грудей у дитини з'явилося блювання та пiнистi видiлення з рота. Шлунковий зонд поставити не вдалось. Який попереднiй дiагноз у дитини?
a. Ахалазiя стравоходу
*b. Вроджена атрезiя стравоходу
c. Синдром аспiрацiї амнiотичної рiдини
d. Вроджена пневмонiя
e. Вроджена кишкова непрохiднiсть

110. У чоловiка 48-ми рокiв, учасника лiквiдацiї наслiдкiв аварiї на АЕС, дiагностована гостра променева хвороба. Який гематологiчний показник є найбiльш iнформативним як критерiй ступеня тяжкостi?
a. Кiлькiсть еритроцитiв
*b. Кiлькiсть лiмфоцитiв
c. Кiлькiсть нейтрофiлiв
d. Кiлькiсть тромбоцитiв
e. Кiлькiсть моноцитiв

111. Робiтник 28-ми рокiв лакофарбного виробництва при аварiйнiй ситуацiї пiд час розвантаження фосгену вiдчув специфiчний запах прiлого сiна внаслiдок несправностi протигазу. Пiд наглядом 6 годин. Скарг, окрiм вiдрази до тютюну, не пред'являє, тому вiд подальшого спостереження категорично вiдмовляється. Об'єктивно: шкiра та слизовi оболонки рожевого кольору,ЧД-22/хв., ЧСС-60/хв. У кровi: без патологiчних змiн. Вкажiть необхiдний термiн перебування постраждалого пiд наглядом лiкаря:
a. 4-6 годин
b. 12-18 годин
c. 18-36 годин
*d. 24 години
e. 6-12 годин

112. У постраждалого 42-х рокiв, внаслiдок тривалого впливу високих концентрацiй чадного газу, дiагностовано тяжкий ступiнь отруєння. Назвiть найбiльш ефективну схему проведення кисневої терапiї:
*a. Гiпербарична оксигенацiя
b. 40% киснево-повiтряна сумiш впродовж 6 годин
c. 80% киснево-повiтряна сумiш впродовж 2 годин
d. 60% киснево-повiтряна сумiш впродовж 4 годин
e. 100% кисень впродовж 1 години

113. Хлопчик 2-х рокiв хворий на гемофiлiю. Через годину пiсля травми з'явився гострий бiль у колiнному суглобi. Уражений суглоб збiльшився в об'ємi, шкiра над ним блискуча, гаряча на дотик. Яка тактика лiкаря загальної практики?
*a. Госпiталiзацiя дитини у спецiалiзоване гематологiчне вiддiлення
b. Госпiталiзацiя дитини у хiрургiчне вiддiлення
c. Одержати консультацiю квалiфiкованого спецiалiста
d. Госпiталiзацiя дитини у травматологiчне вiддiлення
e. Нагляд за станом дитини в амбулаторних умовах

114. Дiвчинка 3-х рокiв захворiла гостро. Раптово пiдвищилася температура тiла до 39,8°C, з'явився сильний головний бiль, повторне блювання, озноб, клонiко-тонiчнi судоми, втрата свiдомостi. На шкiрi обличчя герпетичнi висипання навколо носа, згладженiсть носогубної складки злiва. Який препарат необхiдно призначити першочергово?
*a. Ацикловiр
b. Пенiцилiн
c. Еритромiцин
d. Гентамiцин
e. Цефтрiаксон

115. Чоловiку 33-х рокiв iз зупинкою серця протягом 40 хвилин проводиться закритий масаж серця та штучне дихання. Який показник найбiльш iмовiрно свiдчить про ефективнiсть реанiмацiйних заходiв?
a. Аускультативно прослуховуються серцевi тони
b. Поява самостiйного дихання
c. Наявнiсть пульсу на периферичних артерiях
d. Артерiальний тиск
*e. Звуження зiниць

116. Ухворого 36-ти рокiв була проведена корекцiя анемiї трансфузiєю 350 мл еритроцитарної маси. Через 25 хвилин пiсля переливання з'явились скарги на задишку, нудоту, пропасницю, бiль за грудниною та в поперековiй дiлянцi. Об'єктивно: стан тяжкий, збуджений, задишка.АТ90/70 мм рт.ст. ЧСС-112/хв. Тони приглушенi, ритмiчнi. В сечi через 2 години виявленi жовчнi пiгменти. Яке ускладнення трансфузiйної терапiї виникло?
a. Цитратна iнтоксикацiя
b. Анафiлактична реакцiя
*c. Гостра гемолiтична реакцiя
d. Iнфекцiйнi ускладнення
e. Пiрогенна реакцiя

117. Дiвчина 18-ти рокiв скупалася в холоднiй водi. Через добу пiсля цього у неї з'явився гострий бiль у надлобковiй дiлянцi та частi позиви до сечовидiлення. Сечовидiлення вiдбувається малими порцiями, супроводжується болем. При пальпацiї надлобкової дiлянки - виражена болючiсть. У сечi: бiлок - 0,3 г/л; лейкоцити на все поле зору; еритроцити незмiненi 10-15 в полi зору, бактерiї - 3-4 в полi зору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Гострий цистит
b. Анальна трiщина
c. Вагiнiт
d. Запалення бартолiнiєвих залоз
e. Геморой

118. -рiчного хворого на нестабiльну стенокардiю з серцевою недостатнiсть II А ст. госпiталiзовано до вiддiлення iнтенсивної терапiї. Об'єктивно: набряки нижнiх кiнцiвок, АТ-140/90 мм рт.ст., ЧСС98/хв. Яку дозу пропранололу доцiльно призначити хворому?
a. 100 мг на прийом
b. 120 мг на прийом
c. 1 мг на прийом
d. 60 мг на прийом
*e. 20 мг на прийом

119. Хворому 84-х рокiв з декомпенсованою формою серцево-легеневої недостатностi пiсля падiння на правий бiк встановлено дiагноз: перелом шийки правої стегнової кiстки. Яке лiкування слiд запропонувати?
a. Оперативне (остеосинтез шийки спонгiозними гвинтами)
b. Скелетним витягом
c. Ендопротезування кульшового суглоба
*d. Консервативне (деротацiйний "чобiток"та симптоматична терапiя)
e. Оперативне (остеосинтез шийки кутоподiбною пластинкою iз гвинтами)

120. Хворому 39-ти рокiв необхiдне переливання еритроцитарноїмаси.При визначеннi групової належностi кровi пацiєнта за системою еритроцитарних антигенiв АВ0 аглютинацiя спостерiгалась в краплях з сироватками 0 (I) та В (III). Кров якої групи потрiбно перелити пацiєнту?
a. АВ (IV)
b. В (III)
*c. А (II)
d. 0 (I)
e. -

121. Бригада швидкої допомоги була викликана батьками дитини 3-х рокiв, яку вони знайшли дома непритомною бiля упаковки з невiдомими лiками. Об'єктивно: дихання рiдке, поверхневе, пульс не визначається. Вiдразу розпочато дитинi СЛР. З якою частотою пiд час реанiмацiї потрiбно натискати на груднину у дiтей молодшого вiку?
*a. 100-120/хв.
b. 160/хв.
c. 90/хв.
d. 60/хв.
e. 80/хв.

122. Пацiєнту виконано iн'єкцiю бензогексонiю. При вставаннi з лiжка вiдчув запаморочення та нудоту. Об'єктивно: шкiрнi покриви блiдi, теплi. АТ-70/30 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, тахiкардiя бiльше 120/хв. Тони серця значно приглушенi. Тахiпное. Живiт м'який, не болючий. В якому положеннi хворого слiд надавати невiдкладну допомогу?
a. У положеннi Фовлера
b. У горизонтальному положеннi на правому боцi
c. У тому положеннi, у якому знаходиться хворий
*d. У положеннi Тренделенбурга
e. У горизонтальному положеннi на животi

123. Жiнка 48-ми рокiв близько 15-ти рокiв страждає на варикозну хворобу нижнiх кiнцiвок. За останнi 2 роки тричi госпiталiзована з приводу тромбоемболiї дрiбних гiлок легеневої артерiї. При проведеннi УЗД виявлений флотуючий тромб у системi нижньої порожнистої вени. Якою має бути лiкувальна тактика у даному випадку?
a. Мiсцеве лiкування
*b. Iмплантацiя кава-фiльтру
c. Симптоматична терапiя
d. Консервативне лiкування
e. Спостереження

124. Дiвчинка 13-ти рокiв доставлена до гiнекологiчного вiддiлення iз рясною кровотечею зi статевих шляхiв впродовж 24-х годин. Об'єктивно: блiдiсть шкiри та слизових оболонок. При гiнекологiчному обстеженнi пiдтверджено наявнiсть маткової кровотечi, матка дещо збiльшена, щiльна. Додатки не визначаються, їх дiлянка безболiсна. У кровi: Hb-70 г/л. Яка тактика лiкаря?
a. Антианемiчна терапiя
b. Оперативне лiкування
*c. Гормональний гемостаз та антианемiчна терапiя
d. Протизапальна терапiя
e. Знеболююча терапiя

125. У вагiтної 21-го року вагiтнiсть 20 тижнiв. Скарги на постiйний головний бiль, слабкiсть, стомлюванiсть, напади непритомностi.Шкiра i слизовi оболонки блiдi. Ps-96/хв, АТ-90/60 мм рт.ст. У кровi: Нb70 г/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнсульт
b. Гестоз
*c. Анемiя вагiтних
d. Нейроциркуляторна дистонiя
e. Ендокринопатiя

126. У потерпiлого 36-ти рокiв, що перенiс закриту черепно-мозкову травму, в процесi проведення ехо-енцефалоскопiї виявлено змiщення серединного еха на 5 мм.Про що це свiдчить?
a. Перелом основи черепа
b. Трiщина кiсток склепiння черепа
c. Ехо-ЕС патологiї не виявила
*d. Наявнiсть пiдоболонкової гематоми
e. Травматичний субарахноїдальний крововилив

127. Хворий 77-ми рокiв знаходиться у палатi iнтенсивної терапiї у ранньому пiсляоперацiйному перiодi з приводу кишкової непрохiдностi. Хворому необхiдно проводити iнфузiйну терапiю, парентеральне харчування. Поверхнева венозна сiтка погано розвинута. Яка тактика в планi забезпечення венозного доступу?
a. Вводити лiки пiдшкiрно
b. Вiдмiнити iнфузiйну терапiю та парентеральне харчування
c. Катетеризацiя порожнини серця
d. Вiдновити ентеральне харчування
*e. Пункцiя та катетеризацiя пiдключичної вени

128. Батько хлопчика 12-ти рокiв хворiє на легеневу форму чуми. Дитина контактує з батьком. Якими препаратами слiд провести дитинi профiлактичне лiкування?
a. Гентамiцин або нетромiцин
*b. Стрептомiцин або доксициклiн
c. Пенiцилiн або цефотаксим
d. Бiсептол або сульфадимезин
e. Iмуноглобулiн або анатоксин

129. У пацiєнта 47-ми рокiв пiд час операцiї пiд загальним знеболенням на органах черевної порожнини вiдбулася зупинка кровообiгу. В данiй ситуацiї:
a. -
*b. Необхiдне проведення прямого масажу серця через дiафрагму
c. Необхiдне проведення непрямого масажу серця
d. Необхiдний розтин грудної клiтки i проведення прямого масажу серця
e. Масаж серця не проводиться, достатньо обмежитися штучною вентиляцiєю легень

130. У пацiєнта 52-х рокiв з iнкурабельною онкологiчною патологiєю дiагностована клiнiчна смерть. Який обсяг екстреної допомоги має бути наданий?
a. Дефiбриляцiя
*b. Допомога не надається
c. Непрямий масаж серця
d. Забезпечити прохiднiсть дихальних шляхiв
e. Штучна вентиляцiя легень

131. В результатi ДТП постраждалий 27ми рокiв травмував грудну клiтку. Об'єктивно: задишка, дисфагiя, тахiкардiя, набухання шийних вен.Перкуторно: розширення меж абсолютної i вiдносної серцевої тупостi. Тони серця глухi. АТ-100/70 мм рт.ст. На ЕКГ: ЧСС-100/хв, зниження вольтажу QRS, електрична альтерацiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Набряк легень
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Бронхiальна астма
*e. Тампонада серця

132. До ОМСБ доставлено вiйськовослужбовця 21-го року пiсля враження вибуховою хвилею. Об'єктивно: загальний стан постраждалого важкий, непритомний, шкiра та слизовi оболонки блiдi. Ps140/хв. АТ-70/40 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї: живiт м'який, симетричний. При перкусiї: у вiдлогих мiсцях - притуплення звуку. Який попереднiй дiагноз?
a. Розрив стегнової артерiї
b. Больовий шок
c. Заочеревинна гематома
*d. Внутрiшньочеревна кровотеча
e. Черепно-мозкова травма, забiй мозку

133. Жiнка 63-х рокiв 8 годин тому прийняла 10 мг фенобарбiталу. На тлi коми розвинувся короткочасний судомний напад, пiсля чого мiоз змiнився мiдрiазом, з'явилися менiнгеальнi знаки, гiпертермiя до 39°C. Визначити причину судомного нападу:
a. Iнфаркт мозку
b. Менiнгiт
c. Епiлептичний напад
d. Субарахноїдальний крововилив
*e. Гiпоксiя i набряк головного мозку

134. Пiд час зимової риболовлi один з рибалок провалився пiд лiд. Рятувальники протягом 20 хвилин витягли потерпiлого. Самостiйне дихання i свiдомiсть вiдсутнi. Пульс на сонних артерiях не визначається, зiницi розширенi, мармуровiсть шкiрних покривiв. Як слiд розцiнити стан потерпiлого i доцiльнiсть реанiмацiйних заходiв?
a. Зупинка кровообiгу, реанiмацiйнi заходи необхiднi
b. Соцiальна смерть, реанiмацiйнi заходи не показанi
c. Бiологiчна смерть, реанiмацiйнi заходи не показанi
*d. Клiнiчна смерть, реанiмацiйнi заходи необхiднi
e. Смерть мозку, реанiмацiйнi заходи не показанi

135. До приймального покою доставлена жiнка 35-ти рокiв зi скаргами на бiль у низу живота, ряснi кров'янистi видiлення зi статевих органiв. З анамнезу вiдомо про зґвалтування. Об'єктивно: to36,8°C, Ps-98/хв., АТ-100/60 мм рт.ст. Жiнка тремтить. При пiхвовому дослiдженнi: розрив задньої злуки, у задньому склепiннi - сперма. Останнi мiсячнi 13 днiв тому. Яка первинна лiкувальна тактика?
a. Термiнове ушивання розриву. Обстеження на СНIД
b. Призначення антибактерiальних засобiв
c. Термiнове ушивання розриву. Призначення знеболюючих засобiв
d. Ретельне спостереження впродовж доби
*e. Термiнове ушивання розриву. Призначення антибактерiальних засобiв та невiдкладної контрацепцiї

136. В пологовiй залi новонароджений в станi апное з цiанозом. Пiсля вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв та проведення стимуляцiї i вентиляцiї пiд позитивним тиском протягом 30 секунд самостiйне дихання не з'явилося. На 60 секундi ЧСС становить 45/хв. Якi подальшi лiкувальнi дiї?
a. Подальше спостереження за станом
b. Розпочати непрямий масаж серця
c. Розпочати введення адреналiну
*d. Розпочати непрямий масаж серця та продовжувати вентиляцiю пiд позитивним тиском
e. Продовжувати вентиляцiю пiд позитивним тиском

137. До вiддiлення реанiмацiї госпiталiзовано хлопчика 12-ти рокiв з дiагнозом геморагiчний шок. Яке з дослiджень необхiдно провести першочергово?
a. ЕКГ
*b. Кiлькiсть еритроцитiв, гемоглобiн, гематокрит
c. Загальний бiлок, електролiти, глюкоза
d. Кислотно-лужний стан
e. УЗД органiв черевної порожнини

138. У хворого 26-ти рокiв, що лiкується в гастроентерологiчному вiддiленнi з приводу пептичної виразки 12-палої кишки, годину тому з'явились гострий бiль у животi, блювання. Об'єктивно: живiт дошкоподiбний, рiзко болючий у верхнiх вiддiлах. Яке дослiдження доцiльно провести хворому для встановлення причини ускладнення хвороби?
a. Рентгеноскопiя шлунково-кишкового тракту з барiєм
b. Аналiз кровi клiнiчний
*c. Оглядова рентгеноскопiя живота в положеннi стоячи
d. Ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини
e. Iригоскопiя

139. У породiллi 24-х рокiв народився живий доношений хлопчик, масою 3300 г, довжиною 52 см, з тугим обвиттям пуповини навколо шиї. Навколоплiднi води без домiшок меконiю. Нормальне дихання протягом першої хвилини пiсля народження не встановлюється, ЧСС-110/хв., тонус м'язiв помiрно знижений, незначна вiдповiдь на подразнення. Якою має бути тактика лiкаря?
a. Дати струмiнь кисню на обличчя
b. Вдарити по сiдницях
c. Облити дитину холодною водою
*d. Надати первинну реанiмацiю новонародженому
e. Стиснути грудну клiтину

140. Шкiльна лаборантка хiмiчного кабiнету 22-х рокiв при роботi з хiмiчними реактивами облила руку концентрованим лужним розчином. Яку першу допомогу необхiдно надати хворiй на дошпитальному етапi?
a. Накласти стерильну волого-висихаючу пов'язку з розчином антисептика або антибiотика
b. Обробити уражену дiлянку 4% розчином гiдрокарбонату натрiю, а потiм промити водою
*c. Промити проточною водою впродовж не менше 10-15 хвилин, а потiм обробити 1% розчином оцтової кислоти
d. Промити пiд проточною водою впродовж 1 години, а потiм накласти мазеву пов'язку
e. Уражену дiлянку промивають етиловим спиртом та обробляють поверхню перманганатом калiю

141. У новонародженої дитини на третю добу життя з'явилися ознаки шлунковокишкової кровотечi (блювання з домiшками кровi, мелена), постгеморагiчної анемiї. З якого розчину слiд розпочати парентеральне лiкування геморагiчного синдрому у дитини?
a. Амiнокапронова кислота
*b. Свiжозаморожена плазма
c. Реополiглюкiн
d. Глюкозо-сольовий розчин
e. Тромбоцитарна маса

142. У родiллi 25-ти рокiв iз вродженою вадою серця в I перiодi пологiв з'явився кашель, задишка, харкотиння, болi за грудниною, тахiкардiя. АТ-90/60 мм рт.ст., to- 36,8°C. Родiлля займає вимушене сидяче положення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Набряк легень
b. Розрив матки
c. Приступ бронхiальної астми
d. Iнфаркт мiокарда
e. Емболiя навколоплiдними водами

143. У чоловiка 34-х рокiв пiсля роботи в зонi витоку азотної кислоти розвинувся токсичний набряк легень. Яка першочергова допомога?
a. Штучна вентиляцiя легень
b. В/в 400 мл фiзiологiчного розчину
*c. Оксигенотерапiя з iнгаляцiєю етилового спирту
d. В/в 400 мл 5% глюкози
e. В/в 400 мл реосорбiлакту

144. Бригада швидкої медичної допомоги викликана до хворого 40-ка рокiв. Об'єктивно: свiдомiсть затьмарена, блiдий, вкритий холодним потом. ЧДР-28/хв, АТ80/50 мм рт.ст., тони серця приглушенi, живiт при пальпацiї болiсний у епiгастрiї. Було блювання "кавовою гущею". Який стан розвинувся у хворого?
a. Гiповолемiчний шок
b. Больовий шок
c. Травматичний шок
*d. Геморагiчний шок
e. Септичний шок

145. В наслiдок ДТП водiй 40-ка рокiв вдарився грудною клiтиною об кермо автомобiля. Протягом 1 години наростали задишка, загальна слабкiсть. При аускультацiї легень злiва - дихання вiдсутнє, справа - везикулярне. Ps-110/хв., ритмiчний. АТ-110/70 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацiєнта?
a. Плевропульмональний шок
*b. Лiвобiчний закритий пневмоторакс
c. Забiй грудної клiтки злiва
d. Перелом ребер злiва
e. Лiвобiчний гемоторакс

146. Хворому 67-ми рокiв виконана резекцiя шлунка. Через 2 години пiсля операцiї по назогастральному зонду поступає кров iз культi шлунка. Темп крововтрати близько 500 мл за годину. Проводиться гемостатична та замiсна терапiя. При вiдсутностi її ефекту необхiдно:
a. Провести ургентну гастроскопiю з метою гемостазу
b. Перелити препарати фiбрину
c. Продовжити мiсцеву гемостатичну терапiю
d. Збiльшити темпи вливання кровозамiнникiв
*e. Ургентне оперативне втручання

147. Дiвчинка 13-ти рокiв впала на живiт. Скаржиться на бiль у надлобковiй дiлянцi, частi позиви на сечовипускання, пiд час яких сеча майже не видiляється, а видiляються краплi кровi. Об'єктивно: набряк в надлобковiй дiлянцi та напруження передньої стiнки живота пiд час пальпацiї. Який стан потрiбно запiдозрити у першу чергу?
a. Геморагiчний дiатез
b. Геморагiчний вульвовагiнiт
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий геморагiчний цистит
*e. Розрив сечового мiхура

148. Пiд час техногенної аварiї на заводi розiрвалась цистерна з бiлим фосфором. 10 працiвникiв отримали опiки. Яку допомогу необхiдно надати постраждалим негайно?
a. Промивання опiкiв водою
b. Промивання опiкiв кислотою
c. Промивання опiкiв фiзрозчином
*d. Промивання опiкiв розчином мiдного купоросу
e. Промивання опiкiв спиртом

149. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля вибуху стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, з'явилось невгамовне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС-120/хв. з частими екстрасистолами, АТ-70/30 мм рт.ст., ЧД-28/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра променева хвороба V ст.
*b. Гостра променева хвороба IV ст.
c. Гостра променева хвороба II ст.
d. Гостра променева хвороба I ст.
e. Гостра променева хвороба III ст.

150. В якому положеннi хворого доцiльно проводити заходи серцево-легеневої реанiмацiї?
a. На спинi з пiднесеним головним кiнцем
b. Положення хворого не має суттєвого значення
c. В положеннi Тределенбурга
d. В положеннi на боцi
*e. На спинi в горизонтальному положеннi

151. Дитинi 7-ми рокiв у реанiмацiйному вiддiленнi надаються реанiмацiйнi заходи у зв'язку з зупинкою серця. Пiсля проведення iнтубацiї та ШВЛ почервонiли шкiрнi покриви, з'явився пульс на великих судинах, ЧСС-40/хв., АТ-50/30 мм рт.ст. Яка подальша тактика?
a. Введення серцевих глiкозидiв
b. Введення глюкокортикоїдiв
c. Введення розчину допамiну
*d. Введення 0,1% розчину атропiну
e. Введення сольових розчинiв

152. Хворий 32-х рокiв скаржиться на переймоподiбний бiль у животi, випорожнення з домiшками кровi та слизу до 15 разiв на добу, пiдвищення температури тiла до 37,3°C, зниження апетиту, роздратованiсть. Хворiє впродовж 3-х тижнiв. Результати повторних бактерiологiчних посiвiв калу негативнi. Ректороманоскопiя: дифузне запалення слизової з геморагiями та виразковими дiлянками. Для верифiкацiї дiагнозу необхiдно провести:
a. Загальний аналiз кровi
b. Печiнковi проби
c. УЗД органiв черевної порожнини
*d. Морфологiчне дослiдження бiоптатiв
e. Копрограма

153. У тяжкому станi до лiкарнi госпiталiзована дитина 13-ти рокiв iз сплутаною свiдомiстю та гiпертермiєю. Об'єктивно: невиразна мова, обличчя гiперемоване, одутле, iн'єкцiя судин склер. Язик "крейдяний". У пахвиннiй дiлянцi злiва виявлений рiзко болючий, щiльний бубон 5 см в дiаметрi, що спаяний з прилеглими тканинами, а на ногах - слiди вiд укусiв блох. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Бубона форма туляремiї
b. Шкiрна форма сибiрки
*c. Бубонна форма чуми
d. Фурункул
e. Бешиха

154. До приймального вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi доставлена група дiтей з вираженими явищами ексикозу (загальна слабкiсть, частi рiдкi випорожнення та блювання). Захворiли гостро. Випорожнення водянистi, ряснi, 15-20 разiв, з плаваючими пластiвцями, мають вигляд "рисового вiдвару". Дiти доставленi з вогнища епiдемiчного спалаху кишкової iнфекцiї (холера?). Який метод лабораторного обстеження є найбiльш iнформативним?
a. Мiкроскопiя тонкого мазку та товстої краплi кровi
*b. Бактерiологiчний метод
c. Серологiчний метод виявлення зростання титру специфiчних антитiл
d. Бiохiмiчний метод
e. Дiагностика методом ультразвукового дослiдження

155. Вагiтна 27-ми рокiв у термiнi 33 тижнi звернулася до лiкаря iз скаргами на вiдсутнiсть рухiв плоду. Об'єктивно: матка збiльшена до 32-33 тижнiв вагiтностi, в нормотонусi, передлежить голiвка, серцебиття плоду не вислуховується. Яке ускладнення виникло?
*a. Антенатальна загибель плоду
b. Передчаснi пологи
c. Вроджена вада розвитку плоду
d. Синдром затримки розвитку плоду
e. Iнтранатальна загибель плоду

156. Чоловiк 62-х рокiв скаржиться на iнтенсивний стискаючий бiль у дiлянцi серця, загальну слабiсть, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Об'єктивно: загальний стан важкий, шкiрнi покриви блiдi, акроцiаноз. АТ-70/20 мм рт.ст., Ps110/хв. Який препарат слiд використати в першу чергу для корекцiї артерiального тиску?
a. Сульфокамфокаїн
b. Кофеїн
c. Строфантин
d. Адреналiн
*e. Допамiн

157. Жiнка 60-ти рокiв перенесла холецистектомiю з приводу деструктивного холециститу. Впродовж 15-ти днiв у комплексному лiкуваннi отримувала гентамiцин по 400 мг 3 рази на день. В анамнезi - патологiї нирок немає, проте у пацiєнтки наявнi симптоми гострої ниркової недостатностi. Добовий дiурез 1,5 л, креатинiн 0,63 ммоль/л, питома густина сечi 1004. Артерiальний тиск у межах норми. При ультрасонографiї черевної порожнини патологiчних змiн не виявлено. Яка причина ниркової недостатностi?
*a. Нефротоксичнiсть гентамiцину
b. Гострий гломерулонефрит
c. Iнтраоперацiйне пошкодження уретри
d. Правобiчний обструктивний уролiтiаз
e. Нефротичний синдром

158. Жiнка 47-ми рокiв, яка хвора на цукровий дiабет 1 типу, госпiталiзована зi скаргами на блювання, що тривало протягом 2-х днiв, бiль у животi, апатiю. Газометричне дослiдження кровi вказувало на метаболiчний ацидоз. Глюкозакровi 34 ммоль/л, кетонемiя та кетонурiя. Чим викликаний важкий стан пацiєнта?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Хвороба Аддiсона
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Дiабетичний кетоацидоз
e. Iнсульт

159. У родiллi 24-х рокiв у пологах раптом погiршилося серцебиття плоду, матка в постiйному гiпертонусi, з'явилися значнi кров'янистi видiлення з пiхви. Родiлля зблiдла, Ps-130/хв., АТ-80/50 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Розрив матки
*c. Передчасне вiдшарування плаценти
d. Клiнiчно вузький таз
e. Розрив шийки матки

160. Хворiй 47-ми рокiв проведено стоматологiчну операцiю в зв'язку з остеомiєлiтом нижньої щелепи. Останнiй тиждень стала тривожною, плаксивою, порушився сон. Виказує iдеї поганого до неї вiдношення з боку близьких, якi її засуджують, обвинувачують в матерiальних недолiках сiм'ї. У вiддiленнi весь час ходить по палатi, заламує руки, голосить, "краще б вбили вiдразу", "так жити не хочу". Який препарат слiд призначити в першу чергу хворiй?
a. Амiназин
b. Сибазон
c. Iмiзин
d. Галоперидол
*e. Амiтриптилiн

161. Хворий 36-ти рокiв добу тому назад був госпiталiзований з дiагнозом токсикодермiя. Вранцi погiршився загальний стан хворого, пiдвищилась температура до 40°C, на тулубi та кiнцiвках з'явились в'ялi мiхури. Симптом Нiкольського позитивний. Яка подальша тактика щодо хворого?
a. Посилити прийом антигiстамiнних препаратiв
b. Проводити симптоматичну терапiю
c. Продовжити попереднiй нагляд за хворим
d. Додати мiсцеву терапiю
*e. Перевести до реанiмацiйного вiддiлення

162. Пiд час ДТП вiдбулося пряме зiткнення автомобiлiв. Постраждалий чоловiк 37-ми рокiв. Скаржиться на бiль у мiжлопатковiй дiлянцi, болiснiсть рухiв тулубом. Пiд час огляду: збiльшений кiфоз грудного вiддiлу хребта. Яка повинна бути транспортна iммобiлiзацiя хворого?
a. Шина Бєлера
b. КомiрШанса
*c. На дерев'яному щитi з м'яким валиком в поперековому та шийному вiддiлах хребта
d. Сидячи
e. На медичних ношах

163. Робiтник АЕС 44-х рокiв скаржиться на багаторазове блювання, що з'явилось через 30 хвилин пiсля опромiнення внаслiдок аварiї, бiль у животi, озноб, високу температуру - 38-39°C, зниження артерiального тиску. На 2-й день з'явився пронос. Доза загального опромiнення 20 Гр. Яка форма гострої променевої хвороби розвинулась?
a. Кишково-мозкова форма
b. Це прояви не променевої хвороби
c. Церебральна форма
d. Токсемiчна форма
*e. Кишкова форма

164. Пiсля фiзичного навантаження чоловiк 53-х рокiв раптово знепритомнiв. Доставлений до приймального вiддiлення лiкарнi. Об'єктивно: стан важкий, кома I ст., дихання та гемодинамiка не порушенi. АТ-180/100 мм рт.ст., Рs- 80/хв. Неврологiчно: правобiчна гемiплегiя, зiницi D>S, позитивний симптом Бабiнського справа. Який з методiв iнструментальнолабораторного дослiдження необхiдно виконати в першу чергу?
a. Коагулограма
*b. Комп'ютерна томографiя головного мозку
c. Електроенцефалографiя
d. Рентгенографiя черепа в прямiй проекцiї
e. Електрокардiографiя

165. У вагiтної 27-ми рокiв у термiнi 38 тижнiв, що лежить на спинi, раптово з'явилися утруднене дихання, блiдiсть шкiрних покривiв, холодний липкий пiт, знизився артерiальний тиск. Встановiть дiагноз невiдкладного стану:
*a. Синдром стиснення нижньої порожнистої вени
b. Вiдшарування плаценти
c. Розрив матки
d. Пiзнiй гестоз
e. Емболiя навколоплiдними водами

166. Бригада СМП прибула на мiсце ДТП. На узбiччi лежить пiшохiд. При попередньому оглядi у нього дiагностований перелом стегна. Який з перерахованих заходiв необхiдно провести у першу чергу?
a. Iнфузiйна терапiя
b. Проведення допомiжної ШВЛ
c. Транспортна iммобiлiзацiя
d. Знеболювання
*e. Забезпечення венозного доступу

167. У хлопчика 15-ти рокiв пiсля перенесеної щойно вiтряної вiспи з'явився рiзкий бiль у лiвiй нозi. Нижня кiнцiвка збiльшилась у об'ємi, пiдвищилась температура тiла до 37,8°C. На лiвiй нозi шкiра з внутрiшньої поверхнi червона, вздовж судин при пальпацiї вiдмiчається рiзкий бiль та ущiльнення тканин. Обвiд гомiлки та стегна злiва бiльший на 2 см порiвняно з аналогiчними частинами тiла справа. Якi потрiбно зробити додатковi дiагностичнi iнструментальнi дослiдження?
a. Ангiографiя
b. Аускультацiя
c. Рентгенографiя
d. Томографiя
*e. Ультразвукова доплерографiя

168. У вагiтної 27-ми рокiв, 20 тижнiв вагiтностi, пiсля невпевненої ходи та слабкостi в лiвих руцi та нозi наступила втрата свiдомостi. Через 50 секунд свiдомiсть вiдновилась. Скарги на загальну слабкiсть, головний бiль та судоми у лiвiй нозi. Ps-68/хв, слабкий. Тони серця ослабленi, ритмiчнi. АТ-80/60 мм рт.ст. Дихання поверхове. Живiт збiльшений за рахунок вагiтної матки. Положення плоду поздовжнє. Передлежить голiвка. Серцебиття плоду ясне, ритмiчне, 150/хв. Якi iнструментальнi методи дiагностики показанi в данiй ситуацiї першочергово?
a. Електроенцефалографiя
b. Контрастна вентрикулографiя
c. Рентгенографiя
*d. Магнiтно-резонансна томографiя голови
e. Ангiографiя

169. Жiнка 37-ми рокiв, з 16-ти рокiв страждає на генералiзованi судомнi напади, з 21-го року епiзоди психомоторного збудження iз дезорiєнтацiєю i люттю, прогресує зниження пам'ятi, вибухливiсть. Тридцять хвилин тому напад тонiко-клонiчних судом iз нетриманням сечi. Пiсля нього була дезорiєнтована, намагалася бiгти. Десять хвилин тому повторний напад. Пiд час огляду лежить нерухома, не реагує на навкiлля, слабка мiмiчна реакцiя на бiль. Якi заходи необхiдно вжити для попередження розвитку епiлептичного статусу?
*a. Внутрiшньовенно ввести дiазепам
b. Внутрiшньом'язово ввести магнiю сульфат
c. Внутрiшньовенно ввести натрiю оксибутират
d. Внутрiшньом'язово ввести натрiю тiопентал
e. Ввести в клiзмi хлоралгiдрат

170. Чоловiка 55-ти рокiв доставлено до вiддiлення реанiмацiї. З анамнезу: хворiє на цукровий дiабет понад 10 рокiв. Об'єктивно: непритомний, шкiра та слизовi оболонки сухi, дихання поверхневе, часте, арефлексiя. ЧСС-132/хв., АТ-80/40 мм рт.ст., Hb-160 г/л, лейк.- 10,2×109/л, Ht-0,64, цукор кровi - 45,5 ммоль/л, K6,2 ммоль/л, Na- 162 ммоль/л. Ацетон в сечi не виявлений. Тиждень тому в зв'язку з загостренням панкреатиту та вираженим болем у животi зменшив кiлькiсть їжi та удвiчi зменшив дозу iнсулiну. Який аналiз необхiдно зробити, щоб уточнити дiагноз?
a. Аналiз сечi на добову глюкозурiю
b. Креатинiн, сечовина кровi
c. Аналiз сечi на добову протеїнурiю
*d. Визначення осмолярностi плазми
e. рH кровi

171. Хвора 67-ми рокiв з дiагнозом: закритий перелом нижньої третини правої стегнової кiстки iз змiщенням вiдламкiв доставлена бригадою швидкої допомоги без транспортної iммобiлiзацiї. Загроза виникнення якого ускладнення найбiльш iмовiрна у даної хворої?
a. Перфорацiя шкiри
b. Гострий тромбоз судин нижньої кiнцiвки
c. Незрощення перелому
*d. Пошкодження судинно-нервового пучка
e. Компартмент-синдром

172. Дитина народилася вiд матерi, яка хвора на цукровий дiабет. Навколоплiднi води були меконiальними. Дихання у дитини вiдсутнє, гiпотонiя м'язiв. Хлопчик помiщений пiд лампу променевого тепла, забезпечене правильне положення голови, проведено вiдсмоктування слизу з верхнiх дихальних шляхiв, дитина заiнтубована. Якi подальшi дiї реанiматолога?
a. Непрямий масаж серця
b. ШВЛ через iнтубацiйну трубку
*c. Вiдсмоктування меконiю трубкою, обсушування,ШВЛ
d. Введення адреналiну ендотрахеально
e. Оксигенотерапiя вiльним потоком

173. Жiнка 75-ти рокiв пiд час сварки з родичами раптово зблiдла, схопилася за дiлянку серця, через 5 хвилин впала непритомна. Оглянута лiкарем швидкої допомоги через 25 хвилин - пульс i тиск не визначаються. Вiдомо, що впродовж останнiх 20-ти рокiв лiкувалася з приводу стенокардiї. Якi мають бути дiї бригади швидкої допомоги?
a. Зробити ЕКГ
b. Зробити закритий масаж серця
c. Не проводити нiяких заходiв i зафiксувати смерть
*d. Провести комплекс реанiмацiйних заходiв
e. Термiново госпiталiзувати в кардiологiчне вiддiлення

174. Хворий 27-ми рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C, кашель з видiленням слизового харкотиння, бiль у груднiй клiтцi справа. Протягом тижня отримував антибiотики - без ефекту. Об'єктивно: притуплення перкуторного звуку мiж лопатками, там же нечисленнi вологi дрiбнопухирчастi хрипи. На рентгенограмi органiв грудної клiтки на всьому протязi легень, але бiльше у верхнiх вiддiлах, вогнища малої iнтенсивностi з нечiткими контурами i просвiтленнями в центрi. У кровi: лейк.- 11,2×109/л, ШЗЕ30 мм/год. Про яке захворювання слiд подумати?
*a. Дисемiнований туберкульоз легень
b. Мiлiарний туберкульоз
c. Рак легень
d. Пневмонiя
e. Мiлiарний карциноматоз

175. Чоловiк 22-х рокiв був доставлений машиною швидкої допомоги до ургентної клiнiки. Зi слiв друзiв, вони разом дивились футбольний матч i пили пиво з фiсташками. Раптово потерпiлий закашлявся, вхопився за горло, посинiв i впав без свiдомостi. Об'єктивно: шкiрнi покриви i слизовi оболонки блiдi, цiанотичнi. Обличчя вкрите дрiбною петехiальною висипкою. Дихання поверхневе i часте. Тони серця глухi. Ps-115/хв, АТ170/95 мм рт.ст. З чого слiд почати невiдкладну допомогу?
a. ШВЛ
b. Введення 10 мл 20% натрiю оксибутирату
c. Введення глюкокортикоїдiв
*d. Огляд i забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв
e. Закритий масаж серця

176. Новонародженiй дитинi проводиться комплекс серцево-легеневої реанiмацiї. Забезпечено прохiднiсть дихальних шляхiв, проводиться своєчасна i ефективна вентиляцiя 100% киснем, непрямий масаж серця, а також медикаментозна терапiя. Серцева дiяльнiсть вiдсутня впродовж 10 хвилин. Якими будуть наступнi кроки?
a. Продовжувати реанiмацiйнi заходи до 40 хвилин
b. Подумати про iншi можливi причини незадовiльної реакцiї немовляти на реанiмацiю, такi як аномалiї дихальних шляхiв, пневмоторакс, дiафрагмальна грижа або природжена хвороба серця i продовжувати реанiмацiйнi заходи
c. Перевiрити правильнiсть виконання основних реанiмацiйних процедур i продовжити реанiмацiйнi заходи
d. Продовжувати реанiмацiйнi заходи щонайменше 30 хвилин
*e. Припинити реанiмацiю

177. Дитина 11-ти рокiв грала у футбол та пiд час падiння отримала травму. Встановлено попереднiй дiагноз: закритий вивих правого передплiччя. Який обсяг допомоги повинен надати лiкар на мiсцi пригоди?
a. Знеболювання, спроба вправлення вивиху
b. Восьмиподiбна пов'язка на правий лiктьовий суглоб
c. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя косинкою
d. Косинкова пов'язка на праву верхню кiнцiвку
*e. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя шиною

178. Внаслiдок аварiї на ядерному реакторi вiдбувся викид у навколишнє середовище значної кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Який препарат є препаратом вибору в профiлактицi ураження щитоподiбної залози?
a. Йодомарин
b. Антиструмiн
c. Розчин Люголю
d. 5% спиртовий розчин йоду
*e. Йодид калiю

179. При аварiї на ядерному реакторi вiдбувся викид в навколишнє середовище значної кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Яка тривалiсть прийому препаратiв стабiльного йоду для профiлактики ураження щитоподiбної залози?
a. 14 днiв
b. 30 днiв
c. 7 днiв
d. 10 днiв
*e. До зникнення загрози потрапляння в органiзм радiоактивних iзотопiв йоду

180. Жiнка 36-ти рокiв пiдслизнулася на льоду та пiдвернула ногу. Об'єктивно: набряк, болючiсть пiд час пальпацiї в дiлянцi правого гомiлково-ступневого суглоба, крепiтацiя. Лiкар швидкої допомоги вирiшив провести транспортну iммобiлiзацiю шиною Крамера. Який вид пов'язки застосовується для фiксацiї шини?
*a. Спiральна
b. Косинкова
c. Вельпо
d. Дезо
e. Дельбе

181. В приймальне вiддiлення доставлено вагiтну 22-х рокiв з судомним нападом. Строк вагiтностi 40 тижнiв. В чому полягає перша лiкарська допомога при еклампсiї поза судомним нападом?
a. Негайне пологорозрiшення через природнi родовi шляхи
b. Негайне транспортування до пологової зали
*c. Внутрiшньовенне введення 4 г 25% MgSO4
d. Негайне пологорозрiшення шляхом кесарського розтину
e. Внутрiшньом'язове введення седативних, наркотичних i антигiпертензивних засобiв

182. Пацiєнту 38-ми рокiв iз кровотечею з 12-ти палої кишки в хiрургiчному вiддiленнi впродовж 5-ти годин перелито бiля 1 л еритроцитарної маси (взята 3 доби тому), яка сумiсна за групою та резусфактором. Бiологiчна проба - проведена. Пiсля цього у хворого виникли тремор, судоми, прискорення пульсу, аритмiя, знизився артерiальний тиск. У хворого дiагностовано цитратна iнтоксикацiя. Що необхiдно зробити для її попередження?
a. На кожнi 100 мл консервованої кровi вводити 5 мл 10% кальцiю хлориду
b. На кожнi 500 мл консервованої кровi вводити 5 мл 1% кальцiю хлориду
c. На кожнi 200 мл консервованої кровi вводити 5 мл 10% кальцiю хлориду
*d. На кожнi 500 мл консервованої кровi вводити 5 мл 10% кальцiю хлориду
e. На кожнi 500 мл консервованої кровi вводити 10 мл 10% кальцiю хлориду

183. Чоловiк 49-ти рокiв потрапив у ДТП. Об'єктивно: стан важкий, мiжребернi промiжки згладженi, лiва половина грудної клiтки вiдстає при диханнi. Над лiвим легеневим полем тимпанiт. Аускультативно: дихання злiва не проводиться, ЧДР-32/хв. Iншi пошкодження вiдсутнi. Як транспортувати потерпiлого?
*a. В напiвсидячому чи напiвлежачому положеннi
b. Грудна клiтина фiксується шинами Крамера до щита
c. На правому боцi лежачи
d. На лiвому боцi лежачи
e. В положеннi Волковича на щитi

184. Жiнка 32-х рокiв у термiнi вагiтностi 38 тижнiв доставлена до пологового вiддiлення iз скаргами на вiдсутнiсть рухiв плоду протягом трьох днiв та переймоподiбнi болi в низу живота, що розпочались 6 годин тому назад. Розмiри тазу 26-28-3121 см., серцебиття плоду не визначається. Передлежання головне. Активна пологова дiяльнiсть, розкриття шийки матки майже повне. Яка тактика лiкаря?
a. Кесарiв розтин
b. Очiкувальна тактика
c. Вакуум-екстракцiя плоду
*d. Плодоруйнiвна операцiя (кранiотомiя)
e. Плодоруйнiвна операцiя (декапiтацiя)

185. Пiсля аварiї на АЕС група вiйськовослужбовцiв тривалий час перебувала пiд впливом iонiзуючого випромiнювання. Якi першочерговi заходи потрiбно застосувати для зменшення впливу на людей iонiзуючого випромiнювання?
a. Надiти протигаз
b. Провiтрити примiщення
*c. Прийняти демиткарб
d. Переодягти верхнiй одяг
e. Не вживати нiяких дiй

186. Iз зони застосування хiмiчної зброї було евакуйовано групу постраждалих. Вiдомо, що усi вони використали протигази, але у двох з групи вiдмiчалося постiйне моторне збудження, нерозбiрливе бормотання. Зiницi звуженi, фiбриляцiя та посмикування м'язiв обличчя, ЧДР32/хв, видих утруднений. Який вид хiмiчної зброї був застосований?
a. Шкiрно-наривної дiї
b. Подразливої та сльозоточивої дiї
c. Загальної дiї
d. Задушливої дiї
*e. Нервово-паралiтичної дiї

187. На лiкуваннi в стацiонарi перебуває хворий 49-ти рокiв iз дiагнозом: карбункул правої нирки. Раптово загальний стан погiршився: температура тiла 39°C, шкiра холодна, волога, свiдомiсть затьмарена, виражена задишка. Дихання глибоке, шумне, ЧДР-28/хв., Ps-112/хв., АТ-95/60 мм рт.ст., олiгурiя. У кровi: лейк.- 18·109/л, паличкоядернi - 14% . Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Вегето-судинна дистонiя
b. Анафiлактичний шок
c. Ортостатичний колапс
*d. Iнфекцiйно-токсичний шок
e. Епiлепсiя

188. Хвора 43-х рокiв перебуває у реанiмацiйному вiддiленнi. Раптово її стан погiршився: свiдомiсть вiдсутня, зупинка дихання. На ЕКГ- iзолiнiя. Який з перелiчених нижче заходiв ПРОТИПОКАЗАНИЙ у даному випадку?
*a. Електрична дефiбриляцiя
b. Непрямий масаж серця
c. Iнтубацiя трахеї таШВЛ
d. Введення атропiну
e. Введення адреналiну

189. Хворий 26-ти рокiв екстрено госпiталiзований до хiрургiчного стацiонару з приводу профузної шлунково-кишкової кровотечi. Загальний стан тяжкий, свiдомiсть - оглушення, АТ-80/40 мм рт.ст., ЧСС-110/хв., олiгурiя. Вкажiть обсяг крововтрати:
*a. 30-40% дефiциту ОЦК (>1750 мл)
b. 20-25% дефiциту ОЦК (1250-1750 мл)
c. Крововтрати немає
d. >40% дефiциту ОЦК (>2000 мл)
e. 15% дефiциту ОЦК (750-1250 мл)

190. У дитини 12-ти рокiв з нервовоартритичним дiатезом пiсля вживання в їжу значної кiлькостi м'яса iз кетчупом раптово виник гострий переймоподiбний бiль у животi та попереку, який iррадiює у статевi органи. При сечовипусканнi отримано каламутну сечу iз домiшками кровi. Найбiльш iмовiрна причина гематурiї?
a. Травматичне ушкодження сечовивiдних шляхiв
*b. Ниркова колька
c. Геморагiчний цистит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Нефритичний синдром

191. Вiдбулася аварiя на АЕС. Очiкувана доза опромiнення всього тiла за першi 10 дiб становить 50 мЗв. Якi заходи захисту слiд вжити?
a. Обмеження вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
b. Нiяких, тому що дози опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
c. Проведення йодної профiлактики
d. Евакуацiя населення iз зони радiоактивного забруднення
*e. Використання укриттiв та засобiв захисту органiв дихання та шкiрного покриву

192. На вiйськовому полiгонi пiсля авiацiйного нападу був знайдений непритомний чоловiк 20-ти рокiв, що лежить на землi на вiдстанi 2-3 м вiд обiрваного електродроту. Є пiдозра на черепно-мозкову травму та ураження електричним струмом. До якого вiддiлення слiд госпiталiзувати потерпiлого?
a. Полiтравми
b. Нейрохiрургiчне
*c. Реанiмацiйне
d. Неврологiчне
e. Хiрургiчне

193. Вiйськовослужбовець 19-ти рокiв доставлений у медичну роту в непритомному станi. Вiдомо,що приблизно пiвгодини тому випив 20-30 мл безбарвної рiдини з ароматичним запахом. Вiдразу ж з'явилися болi в епiгастрiї, запаморочення, атаксiя, рiдкi випорожнення. Потiм знепритомнiв. Об'єктивно: непритомний, виражена мармуровiсть шкiри, зiницi розширенi. Ps-110/хв., тони серця глухi, I тон на верхiвцi ослаблений, АТ-85/40 мм рт.ст. Язик обкладений сiрим нальотом, живiт м'який, болючий у епiгастрiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Отруєння етиленглiколем важкого ступеня
b. Iнгаляцiйне отруєнням хлорованими вуглеводнями, екзотоксичний шок
c. Пероральне отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня, екзотоксичний шок
*d. Отруєння дихлоретаном важкого ступеня, екзотоксичний шок
e. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня

194. Пiд час вибуху вiйськовослужбовця було вiдкинуто ударною хвилею. Попереднiй дiагноз: вибухова травма правої половини грудей з множинними подвiйними переломами III-VIII ребер та пошкодження легенi. Правобiчний передньобоковий реберний клапан. Правобiчний гемопневмоторакс. Гостра крововтрата. Гостра дихальна недостатнiсть III ступеня. Травматичний шок II ступеня. Що потрiбно зробити, щоб зменшити гостру дихальну недостатнiсть?
*a. Покласти постраждалого на бiк пошкодження
b. Надати положення сидячи
c. Провести сегментарну блокаду справа
d. Накласти стискаючу пов'язку на груди
e. Покласти постраждалого на бiк, протилежний пошкодженню

195. Хворий 26-ти рокiв знаходиться у реанiмацiйному вiддiленнi. Захворiв 3 днi тому. Непокоїть слабкiсть, запаморочення, погiршання зору, двоїння предметiв, носовий вiдтiнок голосу; рiдка їжа виливається через нiс. На 3-й день приєдналося вiдчуття нестачi повiтря. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфоцитарний хорiоменiнгiт
b. Сказ
c. Клiщовий енцефалiт
d. Правець
*e. Ботулiзм

196. У хворого 28-ми рокiв субфебрильна температура, бiль у животi, рiдкi випорожнення з домiшками слизу до 3-4 разiв на добу. Хворiє протягом 3-х дiб. Язик вологий, обкладений бiлим нальотом. Живiт м'який, болючий в лiвiй здухвиннiй дiлянцi, сигмоподiбна кишка спазмована, болюча. Який метод дослiдження буде найбiльш iнформативним для постановки дiагнозу?
*a. Копрокультура
b. Загальний аналiз кровi
c. РНГА
d. Загальний аналiз сечi
e. Копроцитограма

197. Дiвчина 24-х рокiв доставлена до лiкарнi з приводу раптової появи у неї, на тлi дифтерiї, явищ цiанозу, глибокого шумного дихання 30/хв., здуття грудної клiтки, глухостi серцевих тонiв. Вкажiть першочерговий захiд в терапiї даної хворої:
a. Введення глюкокортикоїдiв
b. Дефiбриляцiя
c. Пункцiя плевральної порожнини
*d. Забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв
e. Введення еуфiлiну

198. Хворий 54-х рокiв занедужав гостро: пiдвищилась температура тiла до 38°C, з'явився кашель з харкотинням, бiль у лiвiй половинi грудної клiтки. Об'єктивно: стан середньої важкостi, ЧДР-22/хв. Злiва в нижньобокових вiддiлах дiлянка дрiбнопухирцевих вологих хрипiв. Ps100/хв., ритмiчний, АТ-140/90 мм рт.ст. Якi дiагностичнi методи обстеження є першочерговими у даному випадку?
a. Обстеження газового складу кровi
b. Спiрографiя
*c. R-графiя органiв грудної клiтки
d. Мiкробiологiчне дослiдження харкотиння
e. ЕКГ

199. На фонi гiпертермiї та сильного головного болю в дитини 5-ти рокiв виникли зоровi галюцинацiї жахливого змiсту, марення, дезорiєнтацiя. Шкiра гiперемована, з дрiбною висипкою, рожевого кольору. Шкiра носогубного трикутника блiда, ознаки напруження м'язiв потилицi, симптоми Кернiга, Брудзинського, пожвавлення рефлексiв без рiзницi мiж сторонами. Який дiагноз можна припустити?
*a. Коревий менiнгiт iз делiрiозним синдромом
b. Делiрiозний синдром при черепномозковiй травмi
c. Менiнгококовий менiнгiт з делiрiозним синдромом
d. Делiрiозний синдром при алергiчному захворюваннi
e. Делiрiозний синдром при отруєннi їжею

200. На борту лiтака, який прибув з центральноафриканської країни перебуває хворий з пiдозрою на карантинне захворювання. Якi протиепiдемiчнi заходи є першочерговими з боку санiтарноепiдемiологiчної служби аеропорту?
a. Залишити усiх прибулих у лiтаку до встановлення дiагнозу
b. Пасажирам та екiпажу розпочати неспецифiчну профiлактику iмовiрного захворювання
c. Iзоляцiя екiпажу та пасажирiв лiтака на 23 днi
d. Лабораторне обстеження усiх прибулих лiтаком на попередньо дiагностовану карантинну iнфекцiю
*e. Вiдведення лiтака на спецiальний санiтарний майданчик та iзоляцiя хворого в мельцерiвський бокс

