1. Хворий 67-ми рокiв, в анамнезi 8 рокiв IХС, 4 роки тому Q-iнфаркт мiокарда. Раптово, пiсля емоцiйного навантаження, виник напад серцебиття, знепритомнiв. Об'єктивно: стан важкий, шкiра волога, блiда. Пульс та ЧСС не пiдраховуються. АТ130/80 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС-200/хв., QRS деформованi, розширенi (0,14 с), дисоцiацiя роботи передсердь та шлуночкiв. Який iз засобiв є препаратом першої черги у даного хворого?
a. Верапамiл
b. Строфантин
*c. Лiдокаїн
d. Дигоксин
e. Натрiю аденозинтрифосфат

2. У хворого 46-ти рокiв, що лiкується з приводу гострого абсцесу середньої частки правої легенi виник бiль у правiй половинi грудної клiтки, задишка, стан рiзко погiршився.Об'єктивно: ЧД-28/хв., цiаноз, асиметрiя грудної клiтки. Над правою легенею визначається притуплення перкуторного звуку в нижнiх вiддiлах та тимпанiт у верхнiх вiддiлах. Аускультативно: рiзко ослаблене везикулярне дихання. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло у хворого?
a. Правобiчний гемопневмоторакс
*b. Правобiчний тотальний пiопневмоторакс
c. Правобiчна емпiєма плеври
d. Правобiчний обмежений пiопневмоторакс
e. Правобiчний ексудативний плеврит

3. Жiнка 21-го року, вагiтнiсть 10 тижнiв, надiйшла до лiкарнi зi скаргами на блювання до 10 раз на добу. Вiдмiчаються гiперсалiвацiя, вiдсутнiсть апетиту, розлади смаку та нюху, сухiсть шкiри та язика. АТ-100/60 мм рт.ст., ЧСС-92/хв. Живiт м'який, безболiсний. Дiурез знижений. В сечi: питома вага 1020, ацетон ++. Яка найбiльш iмовiрна патологiя обумовила таку картину?
a. Гострий апендицит
*b. Блювання вагiтних
c. Гострий гастрит
d. Харчова токсикоiнфекцiя
e. Гострий пiєлонефрит

4. Вночi у хворого з'явилися задуха, кашель з рясним харкотинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гiпертонiчну хворобу, варикозне розширення вен обох кiнцiвок, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об'єктивно: неспокiйний, положення ортопное, акроцiаноз, ЧДР-40/хв. АТ220/110 мм рт.ст. У легенях - рiзнокалiбернi середньо- i великопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Крупозна пневмонiя
b. Легенева кровотеча
c. Астматичний статус
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*e. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть

5. Хворий 33-х рокiв надiйшов до приймального вiддiлення пiсля суїцидальної спроби - отруєння вихлопними газами. Рiвень свiдомостi - кома II. Шкiрна покриви сухi, яскраво-рожевого кольору, тахiпное 36/хв., АТ-120/80 мм рт.ст., ЧСС-128/хв. Дiурез знижений. Вогнищевої симптоматики немає. Даному хворому найбiльш показане:
a. Дезiнтоксикацiйна терапiя
b. Введення великих доз глюкокортикоїдiв
c. Оксигенотерапiя
d. Iнфузiя гiпертонiчних розчинiв
*e. Проведення гiпербаричної оксигенацiї

6. Хвора 73-х рокiв хворiєна цукровий дiабет другого типу, приймаєманiнiл. Протягом двох тижнiв приймаєпо 2 таблетки гiпотiазиду. Об'єктивно: свiдомiсть сплутана, шкiрнi покриви сухi, теплi, тургор м'язiв знижений, температура тiла - 38°C, Ps120/хв., АТ-60/40 мм рт.ст., дихання поверхневе, язик сухий, запах ацетону вiдсутнiй. Глюкоза кровi - 34 ммоль/л, ацетон в сечi - слабкопозитивний, Na+ сироватки - 162 ммоль/л, K+ - 3,0 ммоль/л. Який розчин показаний для застосування в першу чергу?
*a. Гiпотонiчний розчин NaCL
b. 5% розчин глюкози
c. Поляризуюча сумiш
d. Розчин Рiнгера
e. Фiзiологiчний розчин NaCL

7. Постраждалий 46-ти рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржиться на бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об'єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧДР-28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps-112/хв, АТ-80/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдаєстан потерпiлого?
a. -
*b. II
c. IV
d. I
e. III

8. Дитина 2-х рокiв надiйшла до iнфекцiйного вiддiлення зi скаргами на багаторазове невпинне блювання, профузнi рiдкi випорожнення. Об'єктивно: адинамiчна, риси обличчя загостренi, тургор тканин рiзко знижений, акроцiаноз. Шкiрнi покриви блiдi, холоднi з "мармуровим"малюнком. Дихання поверхневе, тони серця глухi, почащенi. АТ-55/35 мм рт.ст. Анурiя. Який невiдкладний стан у дитини?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Гостра судинна недостатнiсть
c. Гостра надниркова недостатнiсть
d. Гостра серцева недостатнiсть
*e. Гiповолемiчний шок

9. Дитинi 8-ми рокiв був введений пенiцилiн. Через декiлька хвилин пiсля iн'єкцiї у дитини з'явилися iнспiраторна задишка, шумне дихання, набряклiсть кистi i обличчя, свербiж шкiрних покривiв. Який з перерахованих препаратiв слiд ввести у першу чергу?
a. Мезатон
*b. Преднiзолон
c. Глюконат кальцiю
d. Пiпольфен
e. Еуфiлiн

10. У дiвчини 15-ти рокiв при тривалому перебуваннi в задушливому примiщеннi з'явилися скарги на запаморочення, слабкiсть. Рiзко зблiдла, тiло вкрилося холодним потом, шкiра набула "мармурового"малюнку, з'явилися цiаноз губ, сопорозна свiдомiсть, часте поверхневе дихання, тахiкардiя. Тони серця послабленi, АТ-50/10 мм рт.ст. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Задушно-цiанотичний напад
b. -
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Мiгрень
*e. Колапс

11. У дiвчини 20-ти рокiв запiдозрена недостатнiсть наднирникiв (хвороба Аддiсона). Що з нижче перерахованого може допомогти при пiдтвердженнi дiагнозу?
a. Гiпотермiя
*b. Гiпонатрiємiя
c. Артерiальна гiпертензiя
d. Гiперглiкемiя
e. Гiпокалiємiя

12. Студент 17-ти рокiв скаржиться на сухий кашель, дряпання в горлi, пiдвищення температури тiла до 38,1°C. За порадою друга приймав ампiцилiн. Через 2 днi пiсля початку захворювання з'явилася висипка по всьому тiлу, рожевого кольору, 1 см у дiаметрi, дещо припiднята. Який НАЙМЕНШ вiрогiдний дiагноз?
a. -
*b. Менiнгококцемiя
c. Мононуклеоз
d. Медикаментозний дерматит
e. Кiр

13. Хвора 37-ми рокiв страждаєна цукровий дiабет, за добу вводить 64 ОД iнсулiну. На нiч ввела 28 ОД iнсулiну, з'явилися тремор, пiтливiсть, потiм розвинулося психомоторне збудження, агресивнiсть, мова незв'язана.Об'єктивно: тремор, шкiра волога. Перiостальнi рефлекси пiдвищенi. Позитивний симптом Бабинського. Тонiчнi та клонiчнi судоми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дiабетична кома
*b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Епiлепсiя
d. Лактацидемiчна кома
e. Гiперосмолярна кома

14. Пiсля падiння та забою голови потерпiлий 24-х рокiв на декiлька хвилин знепритомнiв. Пiсля повернення свiдомостi почувається досить добре, але скаржиться на помiрний головний бiль, єретроградна амнезiя, вогнищної неврологiчної симптоматики нема. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Епiлептичний напад
b. Забiй мозку
*c. Струс мозку
d. Зомлiння
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

15. Хвора 49-ти рокiв доставлена каретою швидкої допомоги в ЛО? клiнiку iз скаргами на вiдчуття здавлення в горлi, утруднене дихання, кашель, вiдчуття наявностi стороннього тiла в горлi. Захворювання пов'язуєз контактом iз миючими хiмiчними засобами, з якими контактувала 3 години тому. Об'єктивно: слизова нижнього вiддiлу глотки та гортанi блiдо-рожевого водянистого набряку, вхiд в гортань звужений, дихання утруднене, стеноз першої стадiї. Якi дiї в профiлактицi асфiксiї?
*a. Десенсибiлiзуюча та протинабрякова терапiя
b. Конiкотомiя
c. Бужування гортанi
d. Iнтубацiя
e. Протизапальна терапiя, антибiотикотерапiя

16. Хвора 25-ти рокiв з метою знеболення прийняла внутрiшньом'зево 2 мл 50% розчину анальгiну. На лiвiй половинi обличчя навколо рота, на губах, слизовiй оболонцi ротової порожнини з'явився набряк. Набряк твердий, без ямок при натисканнi. Через декiлька годин стан хворої погiршився: з'явилась осиплiсть голосу, "гавкаючий"кашель, утруднений вдих. Який попереднiй дiагноз?
a. Токсикодермiя
b. Кропивниця (алергiчна форма)
*c. Набряк Квiнке
d. Медикаментозна хвороба
e. Анафiлактичний шок

17. У дiвчинки 9-ти мiсяцiв виникла раптова зупинка дихання. Розпочато штучне дихання за методом "рот до рота". Що єпоказником правильностi технiки проведення штучного дихання?
a. Зменшення проявiв гiпоксiї
b. Вiдновлення самостiйного дихання
c. Дихальнi шуми при аускультацiї легень
d. Змiна забарвлення шкiри
*e. Екскурсiї грудної клiтки хворого

18. Хворий 34-х рокiв перенесла крупозну пневмонiю. На даний час скаржиться на озноб, задишку в спокої, загальну слабкiсть, головний бiль, пiдвищення to до 39,5°C, пiтливiсть. Об'єктивно: змiщення назовнi лiвої межi серця, тони серця значно ослабленi, систолiчний шум на верхiвцi, АТ-80/50 мм рт.ст. У кровi: лейк.- 10,5×109/л, е.- 8% , ШЗЕ- 45 мм/год. У сечi: бiлок - 0,066 г/л, ер.15-20 у п/з, гiалiновi цилiндри - 4-5 в п/з. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Перикардит
c. Кардiомiопатiя
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*e. Iнфекцiйно-токсичний шок

19. У хворого 38-ми рокiв через добу пiсля вживання невiдомої отрути з метою самогубства з'явились скарги на виражену слабкiсть, головний бiль, нудоту, появу сечi кольору "м'ясних помиїв", олiгурiя. Об'єктивно: АТ-170/105 мм рт.ст., Ps-84/хв., ритмiчний. У сечi: бiлок - 0,99 г/л, еритроцити вкривають все поле зору, K+ кровi - 6,9 ммоль/л, креатинiн - 1,2 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Токсичний гастрит
b. Токсична енцефалопатiя
c. Гострий гломерулонефрит
d. Токсичний гепатит
*e. Гостра ниркова недостатнiсть

20. До реанiмацiйного вiддiлення доставлена хвора 48-ми рокiв без свiдомостi. Шкiра холодна, блiда, суха, акроцiаноз. Щiльний набряк обличчя, тiла, гомiлок, температура тiла 33°C. Сухожильнi рефлекси млявi. Ps50/хв., малий, ритмiчний. АТ-90/60 мм рт.ст. Тони серця рiзко послабленi. Дихання рiдке, глибоке. У кровi: гiпохромна анемiя, гiперхолестерiнемiя, високий рiвень ТТГ кровi. Який препарат необхiдно призначити в першу чергу?
a. Преднiзолон
b. Мерказолiл
c. Глюкоза
*d. Трийодтиронiн
e. Анаприлiн

21. Хворий 36-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi у вiддiленнi реанiмацiї з дiагнозом: отруєння невiдомою отрутою важкого ступеня. Кома. З анамнезу: знайдений вдома у непритомному станi. На АКТ головного мозку - без патологiї. Данi бiохiмiчних дослiджень кровi: бiлiрубiн загальний - 120 мкмоль/л, глюкоза - 5 ммоль/л, ПТI - 36% , загальний бiлок - 40 г/л, альбумiн - 30% . Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Отруєння серцевими глiкозидами
*b. Отруєння дихлоретаном
c. Отруєння атропiном
d. Отруєння ФОI
e. Отруєння протитуберкульозними препаратами

22. З вогнища хiмiчного ураження, утвореного зарином, до МПП доставлено ураженого. Вiдзначаються напади ядухи за типом бронхiальної астми, фiбрилярнi посмикування жувальних м'язiв. Який антидот необхiдно ввести ураженому разом з атропiном на даному етапi медичної евакуацiї?
a. Тiосульфат натрiю
b. Унiтiол
*c. Дипiроксим
d. Антицiан
e. Амiлнiтрит

23. Чоловiк 74-х рокiв викликав швидку допомогу з приводу блювання, здуття живота, наявностi болючого грижового випинання у паху, яке не вправляється у черевну порожнину зi вчорашнього дня. Пiд час огляду лiкарем швидкої допомоги грижове випинання вправилося, бiль пройшов. Якi дiї лiкаря?
a. Призначити амбулаторне обстеження
*b. Доставити хворого до стацiонару
c. Протягом години спостерiгати за динамiкою клiнiчної картини
d. Рекомендувати хiрургiчне лiкування у плановому порядку
e. Призначити дiєту i холод на живiт

24. Хворий 29-ти рокiв скаржиться на колючий бiль у дiлянцi шиї справа, болючий акт ковтання, слинотечу. 2 години тому, пiд час їжi (їв рибу) вiдчув раптово болючiсть в правiй половинi горла. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий тонзилiт
b. Паратонзилярний абсцес
*c. Стороннєтiло гортаноглотки
d. Бокова киста шиї
e. Заглотковий абсцес

25. В приймальний покiй звернувся хворий iз скаргами на носову кровотечу в помiрнiй кiлькостi. Iз анамнезу виявлено, що кровотеча виникла раптово серед повного здоров'я. Яка тактика лiкаря?
a. Медикаментозна зупинка кровотечi
b. Задня тампонада
*c. Передня тампонада
d. Перев'язка загальної сонної артерiї
e. Задня i передня тампонада

26. Потерпiлий був збитий автомашиною. У верхнiй третинi лiвого стегна рана 4х10 см, з якої виступаєуламок кiстки, значна варусна деформацiя стегна. Виберiть оптимальний метод iммобiлiзацiї:
a. Шина Томаса
b. Шини Дiтерiхса та Крамера
c. Двi драбинчастi шини
d. Шина Дiтерiхса
*e. Три драбинчастi шини

27. У новонародженого хлопчика з вродженою вадою серця (тетрада Фалло) гостро розвинувся задушливо-цiанотичний напад. Який препарат слiд ввести негайно разом з оксигенотерапiєю?
a. Сульфокамфокаїн
b. Кордiамiн
c. Строфантин
d. Допамiн
*e. Обзидан

28. Пiсля використання iнсектициду у хворої 45-ти рокiв з'явився головний бiль, загальна слабкiсть, погiршення зору, напади задухи, болi в дiлянцi серця. Хвора у вимушеному положеннi, плечовий пояс фiксований, шкiра та слизовi цiанотичнi, фiбрилярнi посмикування м'язiв обличчя, мiоз. В легенях жорстке дихання, множиннi сухi свистячi хрипи, брадикардiя, зниження АТ до 90/60 мм рт.ст. Яка початкова доза введення 0,1% р-ну атропiну?
a. 1-2 мл
b. 6-8 мл
c. 8-10 мл
*d. 2-4 мл
e. 4-8 мл

29. Дiвчинка 11-ти рокiв скаржиться на кровотечу з пiхви, що виникла на 5-й день менструацiї, слабкiсть, запаморочення. Кровотеча посилюється. У кровi: Hb-64 г/л, ер.1, 8·109/л, тромб.- 280·109/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Геморагiчний васкулiт
b. Гiповiтамiноз вiтамiну К
c. Тромбоцитопенiчна пурпура
*d. Ювенiльна маткова кровотеча
e. Хвороба Вiллiбрандта

30. Чоловiк 49-ти рокiв з 30-ти рокiв зловживаєалкоголем. Толерантнiсть, ранiше висока, останнiм часом впала, потяг до алкоголю компульсивний, запої по 14 днiв, сформовано абстинентний синдром iз блюванням, артерiальною гiпотензiєю. П'ять дiб тому скiнчився запiй. На тлi безсоння, тремору кiнцiвок та гiпергiдрозу три години тому став бачити "гадюк".Пiд час огляду лiкарем швидкої допомоги дезорiєнтований в часi, психомоторне збудження, "бачить зелену нитку"в порожнiй руцi лiкаря. Оберiть оптимальну схему медикаментозного лiкування:
a. Дати всередину 10 мг рудотелю
b. Дати всередину 300 мг фенобарбiталу
c. Внутрiшньовенно ввести 25 мг тiзерцину
*d. Внутрiшньовенно ввести 20 мг седуксену
e. Внутрiшньовенно крапельно ввести 25 мг амiназину

31. Хвора 19-ти рокiв скаржиться на слабкий бiль у горлi впродовж трьох мiсяцiв. Лiкувалась самостiйно. Об'єктивно: загальний стан задовiльний, температура 36,6°C. Пiд час фарингоскопiї на правому пiднебiнному мигдалику виявлена виразка з пiдритими краями, сальним дном. В пiдщелепнiй дiлянцi знайдено збiльшений рухомий лiмфатичний вузол. Рентгенографiя грудної клiтки без патологiчних змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз глотки
b. Дифтерiя глотки
*c. Сифiлiс глотки
d. Рак мигдалика
e. Виразково-плiвчаста ангiна

32. Вагiтна 21-го року в термiнi 38-39 тижнiв надiйшла пiсля серiї судомних припадкiв. Рiвень свiдомостi - кома. Вiдзначається виражений набряк нижнiх кiнцiвок, одутлiсть обличчя. АТ-170/120 мм рт.ст., ЧСС-120/хв. Дихання часте, поверхневе. У сечi - протеїнурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Епiлепсiя
b. Прееклампсiя
*c. Еклампсiя
d. Отруєння невiдомою речовиною
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

33. У дитини 12-ти рокiв скарги на частiшання випорожнень до 2-3 разiв на добу з домiшками слизу та кровi протягом 2-х мiсяцiв. Запiдозрений неспецифiчний виразковий колiт. Який метод має вирiшальне значення в дiагностицi цього захворювання?
a. Рентгенографiя товстого кишечнику
b. Ехоскопiя черевної порожнини
c. Бактерiологiчне дослiдження калу
*d. Ендоскопiя товстого кишечнику
e. Рентгеноскопiя товстого кишечнику

34. У дiвчинки 7-ми рокiв важкий напад бронхiальної астми триває7 годин, ефекту вiд призначення iнгаляцiйних ?2-агонiстiв та дексазону в/м не вiдзначається. При обстеженнi - ознаки "нiмих легень", пригнiчення свiдомостi. Яке лiкування треба призначити насамперед?
a. Призначити кортикостероїднi гормони внутрiшньовенно
b. Пiдвищити дозу iнгаляцiйних ?2-агонiстiв
*c. Штучна вентиляцiя легень
d. Призначити високi дози еуфiлiну внутрiшньовенно
e. Призначити iнфузiйну терапiю

35. Яка найбiльш рацiональна методика евакуацiї сечi з сечового мiхура при гострiй затримцi сечовипускання внаслiдок гострого паренхiматозного простатиту?
a. Катетеризацiя сечового мiхура металевим катетером
b. Троакарна цистостомiя
c. Епiцистостомiя
*d. Надлонна капiлярна пункцiя сечового мiхура
e. Катетеризацiя сечового мiхура еластичним катетером

36. Пацiєнт 36-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет, 1 тип. Скаржиться на болi в правiй ступнi, наявнiсть ранової поверхнi з гнiйними видiленнями iз норицi. Пульсацiя на магiстральних артерiях збережена. Яке ускладнення дiабету виникло?
a. Суха гангрена правої ступнi
b. Тромбоз вен ступнi
c. Бешиха правої ступнi
d. Волога гангрена правої ступнi
*e. Трофiчна виразка

37. Дiвчина 14-ти рокiв з незрозумiлих для батькiв причин намагалась покiнчити з собою (подряпала собi ножем руку), пiсля чого втекла з дому. На прийомi вiдмовляється пояснити свiй стан, плаче, замикається в собi, закриваєобличчя руками, не даєдо себе доторкнутися, здригається при спробi наблизитись до неї. При наданнi невiдкладної допомоги виявленi фiзичнi пошкодження. Яка тактика лiкаря?
a. Призначити медикаментозне лiкування
b. Забезпечити захист вiд насильства в домашнiх умовах
c. Провести психотерапевтичну бесiду
*d. Госпiталiзувати для всебiчного обстеження та лiкування
e. Вiдпустити додому

38. У потерпiлого з отруєнням однiєю з сильних неорганiчних кислот у мiсцях контакту кислоти зi слизовими оболонками виявленi шкурки жовтуватого кольору. Яка кислота найбiльш iмовiрно стала причиною отруєння?
a. Сiрчана
b. Фосфорна
c. Молочна
*d. Азотна
e. Хлоридна

39. Хворий 53-х рокiв скаржаться на бiль у дiлянцi прямої кишки при дефекацiї, яскраво-червону кров на калових масах, яка з'являється на початку акту дефекацiї, закрепи. Загальний стан задовiльний. Тони серця ритмiчнi, ЧСС-74/хв. Живiт м'який, не болючий. Яке iнструментальне дослiдження найбiльш iнформативне для встановлення остаточного дiагнозу?
a. Фiброколоноскопiя
*b. Ректоскопiя
c. Iригоскопiя
d. Пальцеве дослiдження прямої кишки
e. Копрограма

40. До приймального вiддiлення доставлено хворого 56-ти рокiв, який упродовж 3-х рокiв страждаєна пахово-калиткову грижу. 10 годин тому грижа защемилась. Стан погiршувався, хворий викликав бригаду швидкої допомоги. Пiд час гiгiєнiчної ванни грижа вправилась. Хворий вiдчув себе здоровим i проситься додому. Яка тактика?
*a. Госпiталiзувати хворого до хiрургiчного вiддiлення, провести операцiю в плановому порядку
b. Термiново госпiталiзувати хворого до хiрургiчного вiддiлення та прооперувати
c. Порекомендувати запобiгати фiзичному навантаженню i носити бандаж
d. При покращеннi вiдпустити хворого з рекомендацiєю прооперуватись у плановому порядку
e. Провести огляд та додатковi методи дослiдження i вiдпустити хворого додому

41. У хворої 45-ти рокiв з переломом стегна пiд час пункцiї пiдключичної вени з правого боку з'явився бiль у правiй половинi грудної клiтки, задуха, кашель. Об'єктивно: цiаноз обличчя та шиї, АТ-100/60 мм рт.ст., ЧСС114/хв. Перкуторно - тупiсть на боцi ураження. Аускультативно - вiдсутнiсть дихання. Рентгенологiчно - вiдсутнiсть легеневого малюнка. Яке ускладнення при виконаннi манiпуляцiї виникло у хворої?
a. Правобiчний пiопневмоторакс
b. Правобiчна емпiєма плеври
c. Правобiчний пневмоторакс
d. Правобiчний гемопневмоторакс
*e. Правобiчний гемоторакс

42. Постраждала 22-х рокiв пiд час прогулянки в лiсi була вжалена змiєю. Через 8 годин вiдмiчається запаморочення, шкiрнi пориви блiдi, холоднi на дотик. Права рука набрякла та цiанотична вiд пальцiв до плеча. АТ-70/40 мм рт.ст., Ps-122 /хв., ЧД22/хв. Яку невiдкладну допомогу треба надати в першу чергу?
a. Переривчастий плазмаферез
*b. Iнфузiйна терапiя
c. Гострий гемодiалiз
d. Форсований дiурез
e. Введення антитоксичної сироватки

43. У чоловiка 49-ти рокiв через 3 днi пiсля оброблення тушi корови вимушеного забою на правiй кистi з'явилося свербляча пляма, потiм мiхурець, на мiсцi якого утворився безболiсний карбункул дiаметром до 3 см та набряк, який сягаєлiктя. Температура до 37,8°C. Який дiагноз у хворого?
a. Флегмона
b. Карбункул
c. Бешиха
d. Еризипелоїд
*e. Сибiрка

44. До приймально-дiагностичного вiддiлення доставлений хлопчик 8-ми рокiв без свiдомостi. Зiнцi звуженi, на свiтло не реагують. Об'єктивно: шкiра суха, блiда, холодна на дотик. Слизовi яскраво-червонi. Дихання поверхневе, запах ацетону. Дитина хворiє на цукровий дiабет 2 роки. З якого розчину слiд розпочинати iнфузiйну терапiю?
a. 4% Na2CO3
b. 10% альбуміну
c. 5% глюкози
*d. 0,9% NaCl
e. 5% глюкози

45. До лiкаря звернулася дитина 13-ти рокiв, у якiй гостро з'явилися сухiсть у ротi, порушення зору та виражена м'язова слабкiсть. При оглядi звертав увагу симетричний птоз повiк, мiдрiаз, млявiсть реакцiї зiниць, зниження ковтального рефлексу. З анамнезу вiдомо,що дитина їла овочевi консерви. Яке захворювання можна запiдозрити у дитини?
a. Пухлина мозку
*b. Ботулiзм
c. Дифтерiйна нейропатiя
d. Енцефалiт
e. Бульбарна форма полiомiєлiту

46. У дитини 9-ти рокiв, яка хворiєна цукровий дiабет, на тлi кишкової iнфекцiї виникли i наростають неврологiчнi симптоми: порушення орiєнтацiї, галюцинацiї, фокальнi судоми. Наявнi ознаки дегiдратацiї III ступеню, дихальних порушень немає, запах ацетону вiдсутнiй. Який попереднiй дiагноз?
a. Дiабетична кетоацидотична кома
b. Пухлина головного мозку
c. Енцефалiт
*d. Гiперосмолярна кома
e. Гiпоглiкемiчна кома

47. Жiнка 44-х рокiв 3 роки тому перенесла операцiю - струмектомiю, пiсля якої була призначена замiсна терапiя. Останнiй час препарати приймала нерегулярно, в результатi чого стан рiзко погiршився. В коматозному станi доставлена до лiкарнi. Об'єктивно: ЧСС-40/хв., АТ-50/30 мм рт.ст., to34,2°C. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гiперглiкемiчна кома
*b. Гiпотиреоїдна кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Гiпертиреоїдна кома
e. Надниркова недостатнiсть

48. Хворий 64-х рокiв скаржиться на сильний бiль у правiй гомiлцi розпираючого характеру, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об'єктивно: шкiра гомiлки набрякла, гiперемована, пiд час пальпацiї рiзко болiсна у дiлянцi гомiлкових м'язiв. Захворювання прогресуєпротягом 5 дiб. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Бешихове запалення правої гомiлки
b. Тромбофлебiт пiдшкiрних вен правої гомiлки
*c. Гострий флеботромбоз глибоких вен правої гомiлки
d. Пiслятромбофлебiтичний синдром
e. Облiтеруючий атеросклероз судин правої нижньої кiнцiвки

49. У триденного хлопчика загальний стан тяжкий: наростають млявiсть, адинамiя, м'язова гiпотонiя, гiпорефлексiя. У пологах тривалий безводний промiжок (14 годин). Шкiра - сiро-блiда, акроцiаноз. Тахiпное. Над легенями вкорочення перкуторного звуку в нижнiх вiддiлах, вологi дрiбномiхурцевi крепiтуючi хрипи. Тахiкардiя, тони серця ослабленi. Живiт здутий. Печiнка +3,5 см. У кровi: анемiя, лейкоцитоз. З кровi видiлена культура золотавого стафiлококу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiзнiй неонатальний сепсис
b. Вроджена пневмонiя
*c. Раннiй неонатальний сепсис
d. Гнiйний менiнгiт
e. Вроджений кардит

50. У новонародженого хлопчика пiсля проведення операцiї замiнного переливання цитратної кровi з'явились неспокiй, рiзкий крик, напади цiанозу, тонiко-клонiчнi судоми. Вмiст натрiю в сироватцi кровi 142 мекв/л, магнiю 0,9 мекв/л, кальцiю - 1,6 ммоль/л, калiю - 4,8 мекв/л. Яке електролiтне порушення виникло у дитини пiсля трансфузiї цитратної кровi?
a. Гiперкальцiємiя
b. Гiпокалiємiя
c. Гiпонатрiємiя
*d. Гiпокальцiємiя
e. Гiпермагнiємiя

51. Хворий 24-х рокiв доставлений в лiкарню з кровотечею з рiзаної рани, яка триває упродовж 4-х годин. Об'єктивно: шкiра блiда, пов'язка на лiвiй нозi просякла кров'ю. Правий колiнний суглоб деформований, рухи в ньому обмеженi. Рiдний брат хворого страждаєна гемофiлiю А. У кровi: Hb-42 г/л, час кровотечi за Дюком - 3 хв., час зсiдання кровi за Лi-Уайтом - 20 хв. Кров не згортається. Яка невiдкладна допомога?
a. В/в краплинне введення крiопреципiтату
b. В/м введення крiопреципiтату
*c. В/в струминне введення крiопреципiтату
d. В/в введення епсилон-амiнокапронової кислоти
e. Трансфузiя тромбоконцентрату

52. Пiд час виконання будiвельних робiт вдома чоловiк 62-х рокiв ненароком упав, зачепивши уламок бетонної плити, який травмував та перетиснув йому праву гомiлку, пiд час чого хворий знепритомнiв. Через деякий час сусiди викликали бригаду швидкої допомоги. Опритомнiвши, вказати час, який був без свiдомостi, постраждалий не мiг. Якi заходи повиннi бути здiйсненi медиками на мiсцi подiї з метою профiлактики токсемiї та ниркової недостатностi?
a. Вагосимпатична блокада
b. Профiлактичнi заходи можливi лише в стацiонарi
c. Введення аскорбiнової кислоти з 5% глюкозою довенно
d. Введення фуросемiду довенно
*e. Накладання джгута на стегно справа

53. У хворого 32-х рокiв пiсля дiагностики вiдкритого пневмотораксу з пакету перев'язочного iндивiдуального наклали оклюзiйну пов'язку. При оглядi лiкарем через 40 хвилин: стан важкий, хворий покритий холодним потом, дихання поверхневе, часте, малий частий пульс, виражений цiаноз шкiри i губ. Уражена частина грудної клiтки розширена, при перкусiї - тимпанiт. Яка первинна лiкарська допомога?
a. Плевральна пункцiя в VII-VIII мiжребiр'ї
b. Вагосимпатична блокада за Вишневським
c. Замiна пов'язки, наркотичнi анальгетики
d. Оксигенотерапiя в лежачому положеннi хворого
*e. Плевральна пункцiя у II-III мiжребiр'ї

54. Грудна клiтина потерпiлої 38-ми рокiв була притиснута бортом вантажiвки до стiни. Скарги на загальну слабкiсть, задишку, бiль i вiдчуття тяжкостi в груднiй клiтцi на сторонi ураження. Об'єктивно: блiдiсть шкiри, тахiкардiя, пульс слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений, симптоми недостатностi дихання. Вкажiть обсяг первинної лiкарської допомоги:
a. Плевральна пункцiя у VII мiжребiр'ї
b. Негайна госпiталiзацiя до травматологiчного вiддiлення
c. Катетеризацiя центральної вени, iнфузiйна терапiя
d. Серцевi глiкозиди, дихальнi аналептики
*e. Напiвсидяче положення, анальгетики, iнгаляцiя кисню

55. Вагiтна 25-ти рокiв у термiнi 32 тижнi страждаєна мiастенiю. З'явились розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке змiнюється в'ялiстю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Якi першочерговi засоби невiдкладної допомоги?
a. Профiлактика гiпоксiї плоду
b. Термiнове розродження
c. Застосування мiорелаксантiв
d. Штучна вентиляцiя легень
*e. Призначення прозерину

56. Дитина народилася в машинi швидкої допомоги на шляху до пологового будинку. У новонародженого вiдсутнєспонтанне дихання пiсля погладжування шкiри уздовж хребта. Якi подальшi дiї?
a. Повторювати погладжування
b. Поплескати по сiдницях
c. Дати кисень
*d. Почати штучну вентиляцiю легень
e. Поплескати по п'ятi

57. Постраждалий 46-ти рокiв. Добу тому отримав травму верхньої третини стегна внаслiдок падiння важкого предмету. Скарги на бiль у дiлянцi травми. Об'єктивно: праве стегно в об'ємi +4 см у порiвняннi з контрлатеральною кiнцiвкою. Передньомедiальна поверхня правого стегна синюшна, шкiрнi покриви напруженi, визначається флюктуацiя, пiд час пальпацiї помiрна болiснiсть. Який найбiльш iмовiрний дiагноз та тактика ведення хворого?
a. Тромбоз стегнової вени. Компрес з маззю Вишневського. Амбулаторне лiкування у хiрурга
*b. Ненапружена гематома стегна. Госпiталiзацiя у хiрургiчний стацiонар для оперативного лiкування
c. Перелом стегнової кiстки. Iммобiлiзацiя кiнцiвки. Транспортування у травмпункт
d. Флегмона стегна. Госпiталiзацiя у хiрургiчний стацiонар
e. Гематома правого стегна. Мiсцева гiпотермiя. Стискаюча пов'язка. Антибiотикопрофiлактика

58. У студента 20-ти рокiв раптово з'явилась висока температура (39,5°C), бiль голови, який iррадiюєв шию та спину, блювання, загальна гiперестезiя, свiтлобоязливiсть, менiнгеальний симптомокомплекс, ураження окорухових нервiв. Хворий швидко впав у коматозний стан. У кровi: нейтрофiльний лейкоцитоз, ШЗЕ- 28 мм/год. Лiкворний тиск - 370 мм вод.ст., лiквор мутний, 800 нейтрофiлiв у 1 мм3, бiлок 12 г/л, цукор 1,2 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульозний менiнгiт
*b. Гнiйний менiнгоенцефалiт
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Серозний менiнгiт
e. Субдуральна гематома

59. Пiсля вживання м'яса свинi, яка була зарiзана у зв'язку з хворобою, яку лiкували пенiцилiном, у хворого на атопiчну екзему розвинулись: сильний свербiж шкiри, набряк обличчя, уртикарнi висипання по тулубу, верхнiм кiнцiвкам. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра кропив'янка
b. Харчова токсикодермiя
*c. Медикаментозна токсикодермiя
d. Атопiчний дерматит
e. Гостра екзема

60. У хворого на шостий день пiсля отримання невеличкої рани правої кистi при роботi в полi пiдвищилась температура тiла до 39°C, з'явились ускладнене ковтання, утруднене вiдкриття рота, "сардонiчна посмiшка". Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Бешихове запалення кистi
b. Флеботромбоз судин кистi
c. Газова гангрена
d. Флегмона кистi
*e. Правець

61. Жiнка 37-ми рокiв доставлена до приймального вiддiлення пiсля автокатастрофи. Виражена задишка, ЧД-60/хв., дихальнi шуми значно послабленi справа. Першим кроком в лiкуваннi повинно бути:
a. Iнтубацiя трахеї
b. Трахеостомiя
*c. Пункцiя правої плевральної порожнини
d. Виконання перикардiоцентезу
e. Iнфузiйна терапiя

62. У дитини 11-ти мiсяцiв спостерiгається пiдвищення температури тiла до 38,5°C, багаторазове блювання, частi рiдкi випорожнення до 10-15 разiв за добу. На 3-й день захворювання - шкiра блiда з мармуровим малюнком, риси обличчя загостренi. Велике тiм'ячко запале. Адинамiя. Дiурез помiрно знижений. Чим обумовлена тяжкiсть захворювання?
a. ДВЗ-синдром
*b. Токсико-ексикоз
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Нейротоксикоз
e. Парез кишечнику

63. У пацiєнта 14-ти рокiв пiсля контакту з несправним електроприладом вiдзначається загальмованiсть, наростає цiаноз, пульс на периферичних артерiях вiдсутнiй, при аускультацiї серця - рiзке послаблення тонiв, тахiкардiя. Якi невiдкладнi заходи на мiсцi пригоди:
a. Штучне дихання рот до рота, непрямий масаж серця
*b. Проведення комплексу первинних реанiмацiйних заходiв, за можливiстю дефiбриляцiя шлуночкiв
c. Доставити до соматичного вiддiлення
d. Внутрiшньом'язево сибазон та iнгаляцiйно - зволожений кисень
e. Доставити у вiддiлення iнтенсивної терапiї

64. Дитина 10-ти рокiв доставлена в стацiонар через 1 годину пiсля укусу змiї (в лiву ногу) зi скаргами на пекучий бiль у мiсцi укусу, нудоту, блювання, задишку, серцебиття. Пiд час огляду: мiсце укусу набрякле, на шкiрi геморагiчний синдром. Який головний фактор невiдкладної допомоги у даному випадку?
*a. Дробне введення протизмiїної сироватки
b. Обколювання мiсця укусу розчином адреналiну 1:10000
c. Проведення iнфузiйної терапiї з форсуванням дiурезу
d. Введення антикоагулянтiв
e. Накладення джгута вище мiсця укусу

65. Жiнка 28-ми рокiв в ургентному порядку надiйшла до гiнекологiчного стацiонару зi скаргами на сильнi кров'янi видiлення з пiхви, бiль внизу живота переймоподiбного характеру. Пацiєнтка перебувала на облiку в жiночiй консультацiї з приводу вагiтностi строком 11 тижнiв. Вищевказанi симптоми виникли пiсля психоемоцiонального напруження вдома. Який дiагноз можна встановити?
a. Перекрут кiсти яєчника
*b. Викидень, що розпочався
c. Апоплексiя яєчника
d. Гострий цистит
e. Позаматкова вагiтнiсть

66. У родiллi звуження тазу I ступеня. Передбачувана вага плоду - 4100. Тривалiсть II перiоду пологiв - 40 хв. Перейми набувають судомний характер, болiснi. Матка має форму пiсочного годинника. Серцебиття плоду глухе, 110/хв. При вагiнальному дослiдженнi вiдкриття маткового вiчка повне. Голiвка плоду рухома, над входом у малий таз. Плiдного мiхура немає. Яка тактика ведення пологiв?
a. Накладання акушерських щипцiв
b. Кранiотомiя
c. Поворот плоду на нiжку, витягнення плоду за нiжку
*d. Iнгаляцiйний наркоз. Кесарiв розтин
e. Родопосилення окситоцином

67. Впершенароджуюча знаходиться у другому перiодi пологiв. Пiд час огляду виявлено брадикардiю плоду до 90-100/хв., що не вирiвнюється пiсля потуги та заходiв, направлених на лiкування гiпоксiї плоду. При пiхвовому дослiдженнi: голiвка плоду знаходиться у вузькiй частинi порожнини малого тазу. Яка тактика ведення пологiв?
a. Розпочати внутрiшньовенне введення окситоцину з метою посилення пологової дiяльностi
*b. Накласти акушерськi щипцi
c. Виконати перiнеотомiю
d. Кесарiв розтин
e. Продовжити лiкування гiпоксiї плоду

68. Хворий 40-ка рокiв страждаєна хворобу Iценко-Кушинга протягом 3-х рокiв, останнi 5 мiсяцiв не приймав медикаментозних засобiв. Пiсля переохолодження гостро з'явився бiль у животi, блювання, знизився артерiальний тиск до 80/40 мм рт.ст., Ps-94/хв. В яких умовах потрiбно провести обстеження та лiкування хворого?
a. В неврологiчному вiддiленнi
b. В кардiологiчному вiддiленнi
c. В хiрургiчному вiддiленнi
d. Амбулаторне лiкування
*e. В ендокринологiчному вiддiленнi

69. Бригада швидкої медичної допомоги, що прибула на мiсце дорожньо-транспортної пригоди через 2 хвилини, констатувала у 5-рiчної дитини вiдсутнiсть функцiї зовнiшнього дихання та кровообiгу, у зв'язку з чим було розпочато проведення первинних реанiмацiйних заходiв вiдповiдно з прийнятим в усьому свiтi "правилом АВС". У чому його сутнiсть?
a. У необхiдностi суворо дотримуватися певної послiдовностi реанiмацiйних заходiв по аналогiї з буквами алфавiту
b. У необхiдностi знання населенням, як алфавiту, правил первинної реанiмацiї
*c. У комплексному застосуваннi трьох прийомiв, першi букви назв яких скорочено виглядають як "АВС"
d. "Правило АВС"нiякого вiдношення до реанiмацiї не має
e. "Правило АВС"регламентуєперелiк медичної документацiї та порядок її заповнення

70. Дiвчинка 1-го року доставлена до лiкарнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, стадiя олiгоанурiї. У хворої вiдзначається м'язова слабкiсть, аритмiя, змiни на ЕКГ (розширення iнтервалiвPQ та QRS, високi, вузькi та симетричнi зубцi T). Якi бiохiмiчнi змiни викликають цi порушення?
a. Гiпокальцiємiя
b. Ацидоз
c. Гiпокалiємiя
d. Гiперкальцiємiя
*e. Гiперкалiємiя

71. Вагiтна 23-х рокiв, яка знаходилась певний час у горизонтальному положеннi на спинi, знепритомнiла. Дiагностовано синдром нижньої порожнистої вени. Як у подальшому запобiгти виникненню даного стану?
*a. Виключити лежання вагiтної на спинi
b. Призначити лiкувальну фiзкультуру
c. Призначити лiжковий режим
d. Здiйснювати контроль артерiального тиску
e. Призначити калорiйне харчування

72. У хворого 46-ти рокiв дiагностована гiпоглiкемiчна кома. Якi лiкарськi засоби необхiдно призначити хворому в першу чергу?
*a. Глюкоза
b. Адреналiн
c. Ноотропи
d. Глюкагон
e. Кортикостероїди

73. У чоловiка 36-ти рокiв раптово пiсля велопробiгу з'явився рiзкий бiль у поперековiй дiлянцi злiва, який iррадiюєв лiву пахвинну дiлянку, супроводжується нудотою, блюванням. Хворий не може вибрати положення, яке б зменшувало бiль. Симптом Пастернацького позитивний злiва, сечi мало, гематурiя. Ps-86/хв., АТ-130/80 мм рт.ст. Який невiдкладний стан розвинувся у хворого?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Поперековий радикулiт
c. Гострий пiєлонефрит
d. Розрив селезiнки
*e. Лiвобiчна ниркова колька

74. Дитина 10-ти рокiв захворiла гостро пiсля повернення з мiсцевостi, де євипадки кишкової iнфекцiї. З'явились рiдкi випорожнення до 20 разiв за добу без болю в животi та тенезмiв, блювання. Випорожнення поступово втратили каловий характер, стали безбарвними, нагадують рисовий вiдвар. Температура тiла в межах 35, 5-36°C. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Дизентерiя
b. Ешерихiоз
c. Ротавiрусний гастроентерит
*d. Холера
e. Сальмонельоз

75. Жiнка 25-ти рокiв помiтила видiлення яскравої кровi з прямої кишки в кiнцi дефекацiї. Найбiльш iмовiрною причиною кровотечi є:
*a. Внутрiшнiй геморой
b. Полiпоз товстої кишки
c. Рак товстої кишки
d. ДивертикулМеккеля
e. Дивертикульоз товстої кишки

76. У породiллi 25-ти рокiв, яка має0(I) групу кровi та Rh(-) iснуєзагроза розвитку гемолiтичної хвороби у новонародженого. При оглядi дитини на що потрiбно звернути увагу в першу чергу?
a. Кiлькiсть дихань за хвилину
b. Наявнiсть рефлексу смоктання
*c. Колiр шкiри i слизових оболонок
d. Частоту серцевих скорочень
e. Рiвень артерiального тиску

77. Дитина 4-х мiсяцiв госпiталiзована з приводу частого блювання, рiдких випорожнень бiльше 10 разiв за добу пiсля введення прикорму. Шкiра та слизовi оболонки сухi, велике тiм'ячко запале, температура тiла 38,4°C, ЧСС-158/хв., тони серця глухi, живiт здутий, рiдкi сечовидiлення, дефiцит маси тiла вiд початкової - 9% . Ht-50% . У крови: K+- 3,4 ммоль/л; Na+- 152 ммоль/л. Який першочерговий етап лiкування?
a. Антибактерiальна терапiя
b. Призначення пробiотикiв
c. Жарознижуюча терапiя
*d. Регiдратацiйна терапiя
e. Корекцiя харчування

78. Першовагiтна у термiнi 34 тижнi госпiталiзована зi скаргами на головний бiль i погiршення зору. AT- 170/120 мм рт.ст. Набряки кiнцiвок, передньої черевної стiнки, обличчя. Протеїнурiя, цилiндри гiалiновi та зернистi. Протягом тижня iнтенсивного лiкування стан вагiтної погiршився. На фонi усiх зазначених явищ хвора почала втрачати зiр. Висновок окулiста - початкове вiдшарування сiткiвки. Пологової дiяльностi немає. Яка подальша тактика?
a. Вскрити плодовий мiхур
*b. Кесарський розтин
c. Пологозбудження
d. Консервативна терапiя
e. Екстирпацiя матки

79. У постраждалого внаслiдок дiї iонiзуючого випромiнювання виникли симптоми первинної реакцiї гострої променевої хвороби. Госпiталiзований до стацiонару через 2 доби. Якi з показникiв периферичної кровi мають найбiльше дiагностичне значення у цей перiод?
a. Еритроцити
b. Нейтрофiли
*c. Лiмфоцити
d. Тромбоцити
e. ШЗЕ

80. Дитина поступила до лiкарнi з гострим постгеморагiчним синдромом (група кровi А(II), Rh+). Проведена гемотрансфузiя групою кровi А(II), Rh?, але на 4-ту добу розвинулася олiгоанурiя, погiршився стан. Креатинiн плазми 320 мкмоль/л, сечовина плазми 26 ммоль/л. Про який стан у дитини можна думати?
a. Анафiлактичний шок, гостра ниркова недостатнiсть
b. Постгiповолемiчна гостра ниркова недостатнiсть
c. Постгiпоксична гостра ниркова недостатнiсть
*d. Постгемотрансфузiйна гостра ниркова недостатнiсть
e. Постгеморагiчна гостра ниркова недостатнiсть

81. У чоловiка 39-ти рокiв раптово з'явився бiль у епiгастральнiй дiлянцi 3 години тому. Ps-60/хв. Живiт напружений, рiзко болючий у всiх вiддiлах, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
*d. Перфоративна гастродуоденальна виразка
e. Гостра кишкова непрохiднiсть

82. Хворий 50-ти рокiв доставлений в лiкарню зi скаргами на багаторазове блювання з домiшками жовчi, затримку випорожнень та газiв. Три роки тому з приводу закритої травми живота виконана резекцiя тонкої кишки. Живiт здутий. Визначається шум плескоту та позитивний симптом Грєкова. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Перфоративна виразка шлунку
c. Гострий холецистит
d. Пухлина товстої кишки
*e. Гостра спайкова тонкокишкова непрохiднiсть

83. До приймального вiддiлення доставлений хлопчик 9-ти рокiв з дiагнозом: утоплення (неповне, "сухе"). Об'єктивно: дитина загальмована, блiда, ЧСС-65/хв., АТ90/45 мм рт.ст. На мiсцi пригоди надана перша допомога. Якi наступнi дiї лiкаря?
a. Введення анальгетикiв
b. Введення седативних препаратiв
*c. Введення допамiну
d. Введення серцевих глiкозидiв
e. Проведення оксигенотерапiї

84. У дiвчинки 11-ти рокiв слабкiсть, частi рiдкi випорожнення, багаторазове блювання, якi з'явилися пiсля початку кишкових розладiв. Температура 36°C, шкiра землиста, суха, пульс прискорений, артерiальний тиск знижений. Живiт безболiсний. Випорожнення у виглядi "рисового вiдвару". Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неспецифiчний виразковий колiт
*b. Холера
c. Ротавiрусний гастроентерит
d. Сальмонельоз
e. Харчова токсикоiнфекцiя

85. Хвора 49-ти рокiв скаржиться на судоми м'язiв рук, якi виникли через 2 тижнi пiсля струмектомiї. Об'єктивно: загальний стан задовiльний, Ps-78/хв, АТ-125/70 мм рт.ст. Патологiчних змiн з боку внутрiшнiх органiв немає. Позитивнi симптоми Хвостека i Трусо. Який препарат потрiбно ввести для купування судом?
a. Седативнi
b. Препарати калiю
c. Протисудомнi препарати
d. Нейролептики
*e. Препарати кальцiю

86. Хвора 52-х рокiв зi слабкiстю синусового вузла пiд час ходьби раптово впала. Черговим лiкарем при оглядi констатовано вiдсутнiсть свiдомостi, пульсацiї на сонних артерiях та тонiв серця. Зiницi вузькi, шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком, рiдке поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхiдно розпочинати реанiмацiйнi заходи?
a. Внутрiшньовенне введення iзоптину
b. Iмплантацiя штучного водiя ритму
c. Iнтубацiя та проведення штучної вентиляцiї легень
*d. Удар кулаком по груднинi
e. Внутрiшньовенне введення лазиксу

87. У хворого 27-ми рокiв пiсля перелому стегна виникли задишка, легке запаморочення, серцебиття. Об'єктивно: цiаноз губ, тахiпное, тахiкардiя, акцент II тону над легеневою артерiєю. Лiкар припустив наявнiсть жирової емболiї. ЕКГ у нормi. Якою маєбути тактика лiкаря?
a. Лiкувати амбулаторно, спостерiгати за хворим сумiсно iз кардiологом
b. Забезпечити консультацiю кардiолога в продовж доби
c. Лiкувати амбулаторно
d. Лiкувати амбулаторно, госпiталiзувати при погiршеннi ЕКГ-показникiв
*e. Негайно госпiталiзувати хворого

88. Жiнка 67-ми рокiв, яка 4 мiсяця тому назад перенесла iнфаркт мiокарда, поступила до приймального вiддiлення. Об'єктивно: без свiдомостi, шкiрнi покрови та видимi слизовi рiзко блiдi, вiдсутнiсть серцевої дiяльностi та дихання. На ЕКГ - фiбриляцiя шлуночкiв. Як вiдновити ритм?
a. ШВЛ через маску
b. Вiдкритий масаж серця
c. Ввести глюкокортикоїди
d. Ввести адреналiн
*e. Екстрена дефiбриляцiя

89. До вiддiлення реанiмацiї поступила дитина 7-ми рокiв зi скаргами на пiдвищення температури до 38,3°C, почервонiння шкiри, якi виникли вранцi пiсля вживання їжi та вiтамiнiв (зi слiв матерi). Об'єктивно: шкiрнi покриви вкритi полiморфною висипкою у виглядi папул, везикул, геморагiй, iнодi ємiсця ерозiй; симптом Нiкольського позитивний. Такi ж прояви на слизових оболонках. Аускультативно: дихання жорсткого характеру, симетричне, провiднi хрипи. ЧСС-144/хв., тони серця ритмiчнi, глухi, систолiчний шум на верхiвцi. На ЕКГ: метаболiчнi порушення мiокарда. Який попереднiй дiагноз?
a. Раптова екзантема (герпетична iнфекцiя)
b. Кiр
c. Скарлатина
d. Краснуха
*e. Полiморфна еритема (синдром Лайєлла )

90. До вiддiлення реанiмацiї поступила дiвчинка 5-ти мiсяцiв зi скаргами на наявнiсть судом. Об'єктивно: температура 36,6°C, шкiрнi покриви блiдо-рожевого кольору, теплi на дотик, вологi. Голова деформована, потилиця плоска, без волосся, лобнi горби. Аускультативно: дихання пуерильне, симетричне; ритм правильний, тони гучнi, ЧСС134/хв. У кровi: гiпохромна анемiя I ступеню, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпопротеїнемiя, Na- 145, K- 4,2, Ca- 1,1. У вiддiленнi реанiмацiї судоми повторилися, з'явилися задишка iнспiраторного характеру, сиплий голос, гавкаючий кашель, апное. Дiагностовано рахiт, гiпокальцiємiя. Яка тактика лiкаря?
a. Сибазон
b. Фенобарбiтал
c. ГОМК
*d. 10% кальцiй хлорид
e. Вiтамiн D

91. Вагiтна 24-х рокiв у термiнi 40 тижнiв надiйшла до клiнiки зi скаргами на головний бiль, нудоту, набряки нiг та передньої черевної стiнки. АТ-150/90 мм рт.ст. та 160/85 мм рт.ст., Ps-92/хв. Серцебиття плоду 143/хв. Який метод дослiдження необхiдно зробити, щоб пiдтвердити дiагноз прееклампсiї?
a. Бактерiологiчний аналiз сечi
*b. Аналiз сечi на бiлок
c. Бiохiмiчний аналiз кровi
d. Загальний аналiз кровi
e. Коагулограма

92. У хворої 24-х рокiв захворювання почалося гостро з появи нудоти, багаторазового блювання, ознобу, болю у верхнiх вiддiлах живота. Практично одночасно з'явилися рiдкi водянистi випорожнення без патологiчних домiшок 2 рази. Об'єктивно: стан середньої важкостi, температура 37,6°C, Ps86/хв., АТ-100/60 мм рт.ст., шкiра блiда, тургор збережений, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м'який, чутливий в епiгастрiї. Яку терапiю слiд провести у першу чергу?
a. Лоперамiд
*b. Промивання шлунку
c. 5% розчин глюкози
d. Призначення сольового послаблюючого
e. Регiдрон

93. В одному з сiльських господарств проводилося оброблення сiльськогосподарських рослин фосфорорганiчними речовинами (карбофос). У помiчника тракториста, який був без респiратора, через годину пiсля роботи з'явилися головний бiль, нудота, пiтливiсть, слинотеча, порушення зору, вiдчуття страху. Яка антидотна терапiя показана хворому?
a. Введення 5% розчину унiтiолу - 5 мл в/в, 20% розчину антицiану - 1 мл в/м
*b. Введення 0,1% розчину атропiну - 2 мл в/в, 15% розчину дiпiроксиму - 1 мл в/м
c. Введення 20% розчину антицiану - 1 мл в/м, вдихання амiлнiтриту через зволожену вату
d. Введення 40% розчину глюкози з 5% розчином вiтамiну С - 5 мл в/в, 10% розчину кофеїну бензоату - 1 мл п/ш
e. Введення розчину хромосмону - 50 мл в/в, 5% розчину унiтiолу - 5 мл в/в

94. У хворої 33-х рокiв пiд час прийому їжi почався рiзкий переймоподiбний кашель, посилилась задишка. Пiд час огляду шкiра блiда, акроцiаноз,ЧД-30/хв. При аускультацiї вислуховується хлопок над дихальними шляхами, дихання стридорозне. Яке дослiдження найбiльш доцiльне при диференцiйнiй дiагностицi цього стану?
a. Бронхографiя
*b. Фiбробронхоскопiя
c. Комп'ютерна томографiя органiв грудної порожнини
d. Оглядова рентгенографiя органiв грудної порожнини
e. Спiрографiя

95. У хворого 62-х рокiв дiагностовано iшемiчний iнсульт. Прийнято рiшення про початок тромболiзисної терапiї. В якi строки вiд початку захворювання терапiя буде максимально ефективною?
*a. До 3-х годин
b. До 6-12 годин
c. До 1 години
d. До 1 доби
e. До 6-ти годин

96. Жiнка 29-ти рокiв на 32-му тижнi вагiтностi потрапила у ДПТ. При оглядi пошкоджень опорно-рухового апарату та внутрiшнiх органiв не виявлено. В якому положеннi слiд транспортувати постраждалу до лiкарнi?
a. В сидячому положеннi
b. В положеннi Тренделенбурга
c. В положеннi на спинi
d. В положеннi на правому боцi
*e. В горизонтальному положеннi на лiвому боцi

97. Чоловiка 48-ми рокiв було виявлено родичами дома без свiдомостi. Об'єктивно: виражений цiаноз губ, акроцiаноз. Подих гучний, iз частотою 28/хв. З рота запах алкоголю. При аускультацiї: подих ослаблено справа на всьому протязi, бiльше в нижнiх вiддiлах. По обидва боки вислухуються сухi й вологi бронхiальнi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Негоспiтальна пневмонiя
*b. Аспiрацiя шлункового вмiсту
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Гемоторакс справа

98. Хворий з вiдкритим переломом стегнової кiстки в середнiй третинi поступив до приймального вiддiлення. Об'єктивно: стан важкий, загостренi риси обличчя, рясний пiт, цiаноз, похолодання нижнiх кiнцiвок, зниження температури тiла, байдужiсть, дезорiєнтацiя, сонливiсть, розширення зiниць, тахiкардiя 140/хв., АТ-60/40 мм рт.ст., шоковий iндекс - 2.0, Hb-50 г/л, анурiя. Якiй втратi ОЦК вiдповiдаєдана клiнiчна картина?
a. >50%
*b. 35-40%
c. 30-35%
d. 20-25%
e. 15%

99. У хворого пiсля важкої скелетної травми на другу добу раптово виникло зниження артерiального тиску, порушення свiдомостi та самостiйного дихання, дрiбноточковi крововиливи на шкiрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Жирова емболiя
b. Травматичний шок
c. Синдром тривалого стиснення
d. Септичний шок
e. Анафiлактичний шок

100. Дiвчинка 6-ти рокiв поступила в стацiонар зi скаргами на пiдвищення температури до 37,2°C, кровотечу з носа, подразливiсть, запаморочення.Об'єктивно: шкiра i слизовi блiдi з iктеричним вiдтiнком, дрiбноцятковi висипання на шкiрi. На язицi згладженiсть та атрофiя сосочкiв. Дихання везикулярне. Серцевi тони чистi, ритмiчнi. Живiт чутливий в епiгастрiї. Печiнка +1 см, селезiнка +0,5 см. У кровi: Hb-35 г/л, КП- 0,75, лейкоцити 3,6×109/л, анiзо- i пойкiлоцитоз. Виберiть оптимальну тактику лiкування:
a. Глюкокортикоїди
*b. Переливання еритроцитарної маси
c. Тромбоцитарна маса
d. Переливання кровi
e. Препарати залiза

101. В медичну роту механiзованої бригади поступили з поля бою 10 легкопоранених, 15 поранених середньої важкостi i 20 тяжкопоранених. Якими принципами та вимогами керується медичний персонал, який виконуєсортування поранених в приймальносортувальному вiддiленнi медичної роти?
a. За потребою якнайшвидшої евакуацiї поранених до наступного етапу медичної евакуацiї
b. Сортування поранених за принципом "Пироговських рядiв"
c. За потребою розподiлу та по важкостi стану поранених
d. За потребою мiсця надання медичної допомоги пораненим
*e. Єдиною класифiкацiєю хвороб i травм та єдиними вимогами до методики сортування

102. У дитячiй дошкiльнiй установi серед 120 дiтей зареєстровано спалах дизентерiї Зонне. На 2-3 добу iз середнiм ступенем важкостi та важкими клiнiчними формами було госпiталiзовано 35 дiтей та 4 працiвника дитячої установи iз рiзних груп. Вкажiть найбiльш iмовiрний тип спалаху:
a. Фекально-оральний
*b. Харчовий
c. Контактно-побутовий
d. Водний
e. Контактний

103. Солдату був в осередку ураження ОР. Евакуйований в МПБ, введено пiдшкiрно 4 мл 0,1% розчину атропiну. Скарги на загальну слабкiсть, спрагу, сухiсть у горлi, охриплiсть голосу. Збуджений, поведiнка агресивна. Шкiра обличчя гiперемована, зiницi розширенi. В легенях жорстке дихання. Ps-112/хв., АТ-140/90 мм рт.ст. Що могло бути причиною описаної картини?
a. Ураження дифосгеном
b. Передозування реактиваторiв холiнестерази
c. Ураження зарином
d. Ураження зоманом
*e. Атропiнiзацiя органiзму

104. При променевому ураженнi шкiри у хворого 33-х рокiв спостерiгається вологий дерматит, пухирi малi, ненапруженi, займають менш нiж 50% поля. Така клiнiчна картина виникаєпри дозi опромiнення:
*a. 15-20 Гр
b. 7-13 Гр
c. 20-30 Гр
d. 10-15 Гр
e. 5-8 Гр

105. Вагiтна 31-го року, 40 тижнiв, з бурхливою пологовою дiяльнiстю, клiнiчно вузьким тазом. Пiд час iндукцiї наркозу виникло блювання. Пiсля iнтубацiї проведена санацiя дихальних шляхiв та ротової порожнини. В подальшому розвинувся цiаноз, пiдвищився центральний венозний тиск, над легенями рiзнокалiбернi вологi хрипи, пiдвищення тиску на вдиху. При контролi газiв кровi - значна гiпоксемiя. Яка причина цього стану?
a. Набряк легенiв
b. Емболiя навколоплiдними водами
*c. Синдром Мендельсону
d. Ендотоксичний шок
e. Iнфаркт мiокарда

106. Жiнка 22 роки, 30 тижнiв вагiтностi, доставлена в iнфекцiйну лiкарню з дiагнозом гострий гепатит В зi скаргами на рiзку слабкiсть, повторне блювання, виражену жовтяницю. При перкусiї над печiнкою тимпанiт. Яке дослiдження треба термiново виконати разом з печiнковими пробами?
*a. Протромбiновий iндекс
b. HBeAg, aHBe
c. Посiв блювотних мас
d. ПЛ? HBV
e. HBsAg, aHBc

107. У стацiонар бригадою швидкої допомоги доставлений потерпiлий 49-ти рокiв iз ознаками зупинки кровообiгу i дихання внаслiдок ураження електричним струмом. Пiсля неуспiшних реанiмацiйних заходiв, у результатi огляду потерпiлого, була iдентифiкована локалiзацiя вiдповiдних меток току, викликаних вольтовой дугою, а також свiтлове ураження очей. На ЕКГ- iзолiнiя. Якi з нижче перерахованих причин привели до розвитку термiнального стану?
a. Тетанiчний спазм дихальної мускулатури i голосових зв'язок
b. Набряк головного мозку
*c. Асистолiя
d. Фiбриляцiя шлуночкiв серця
e. Асфiксiя

108. Хлопчик 7-ми рокiв скаржиться на сильний бiль у правiй руцi. Вiдомо, що 10 днiв тому вiн впав, пiд час чого забив праве плече. При оглядi пасивнi, активнi рухи в правiй руцi обмеженi, болючi, набряк, гiперемiя, гаряча на дотик шкiра плеча, температура тiла 39,2°C. Який попереднiй дiагноз?
a. Флегмона плеча
b. Забiй плеча
*c. Остеомiєлiт плечової кiстки
d. Iнфiкована гематома плеча
e. Артрит плечового суглоба

109. При проведеннi бойових навчань до ПМП був доставлений вiйськовослужбовець 20-ти рокiв. Вiдомо, що вiн був знайдений пiд уламками макету танка. Нижня кiнцiвка набрякла, шкiрнi покриви блiдi, з великою кiлькiстю подряпин та крововиливiв. Пiдшкiрно-жирова клiтковина та м'язи цiанотичнi, цiлiснiсть магiстральних судин не порушена. В легенях застiйнi явища. Який попереднiй дiагноз?
*a. Синдром тривалого стиснення
b. Тромбоз нижньої порожнистої вени
c. -
d. Гострий тромбофлебiт
e. Полiтравма

110. У хворого 37-ми рокiв, що вживав напередоднi копченого ляща, поступово розвинулись м'язова слабкiсть, неможливiсть читати газетний текст, на другий день - порушення ковтання. Об'єктивно: стан тяжкий, цiаноз шкiри, страбiзм, ЧД-50/хв., Ps120/хв. Голос гугнявий, парез зiниць, метеоризм 2 ступеня. Випорожнення вiдсутнi 2 доби. Який лiкувальний захiд показаний у першу чергу?
a. Призначення прозерину
b. Введення дiуретикiв
c. Трахеостомiя
d. Штучне дихання "рот у рот"
*e. Штучна вентиляцiя легень

111. Пiсля проходження радiацiйної хмари, у приймальне вiддiлення був привезений хлопчик 10-ти рокiв зi скаргами на нудоту, дворазове блювання, головний бiль. При оглядi: шкiра блiда, ЧСС-105/хв., АТ-120/80 мм рт.ст., свiдомiсть не втрачена. Показники первинної реакцiї при зовнiшньому рiвномiрному опромiненнi - 3 Гр. Визначте обсяг надання первинної допомоги:
a. Iзоляцiя
b. Введення сорбентiв i госпiталiзацiя
c. Введення протиблювотних засобiв та аналгетикiв
*d. Введення протиблювотних засобiв та госпiталiзацiя
e. Госпiталiзацiя до iнфекцiйного вiддiлення

112. В гематологiчному вiддiленнi лiкарнi знаходиться хворий 41-го року, який скаржиться на вiдчуття тривоги, страху, погане загальне самопочуття, бiль у животi та груднiй клiтцi, вiдчуття серцебиття, задишку. Об'єктивно: гiперемiя шкiри, температура тiла 38,4°C, АТ-90/60 мм рт.ст, тахiкардiя, у легенях вологi хрипи, живiт пiд час пальпацiї чутливий, особливо в дiлянцi правого пiдребер'я. Вiдомо, що 3 години тому, хворому було проведене переливання еритроцитарної маси. Введення яких препаратiв є патогенетично обґрунтованим в даному випадку?
a. Антигiстамiннi
*b. Глюкортикоїди
c. Антигiпертензивнi препарати
d. Нестероїднi протизапальнi препарати
e. Iнгiбiтори ЦОГ-2

113. Хлопчик 12-ти рокiв пiсля ДТП. Скарги на запаморочення. Об'єктивно: на промежинi - гематома, з уретри видiляються краплi кровi. Який метод дiагностики перелому кiсток тазу єпершочерговим на фонi протишокових заходiв?
a. Ультразвукове обстеження
*b. Рентгенографiя органiв тазу
c. Ректальне пальцеве обстеження
d. Висхiдна уретрографiя
e. Цистоскопiя

114. Хворий 18-ти рокiв, в анамнезi черепномозкова травма, раптово впав, знепритомнiв, тонiко-клонiчнi судоми, кровава пiна з рота. Обличчя блiде з цiанотичним вiдтiнком, зiницi на свiтло не реагують. Такий стан бiля 3 хвилин. Яка необхiдна невiдкладна допомога?
a. Введення тиопенталу натрiю
*b. Одноразове введення седуксену
c. Оксигенотерапiя
d. Введення хлоралгiдрату per rectum
e. Введення 40% розчину глюкози

115. Чоловiк 39-ти рокiв пiд час бiйки отримав удар по шиї ребром долонi. Внаслiдок травми знепритомнiв, дихання рiзко утруднене, iз утрудненим вдихом, шкiра обличчя та рук сiро-синього кольору. Що треба термiново зробити хворому?
*a. Конiкотомiя
b. Iнтубацiя трахеї
c. Iнтубацiя, трахеостомiя
d. Трахеостомiя
e. Трахеотомiя

116. Хворiй 30-ти рокiв проводиться непрямий масаж серця та ШВЛ у продовж 2-3 хвилин, але пульсацiя на a.carotis не визначається. Який наступний крок треба зробити в умовах операцiйної?
a. Адреналiн в/в
*b. Прямий масаж серця
c. Припинити серцево-легеневу реанiмацiю
d. Продовжувати непрямий масаж серця
e. Адреналiн внутрiшньосерцево

117. Хворiй 26-ти рокiв з гострим лейкозом було перелито 200 мл iншогрупної еритроцитарної маси. У хворої з'явилися iнтенсивнi болi у попереку, катетером з сечового мiхура виведено 100 мл сечi червоно-лакового кольору. Яке ускладнення розвивається у хворої?
a. Радикулiт
b. Ниркова колька
c. Iнфаркт нирки
*d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Гострий гломерулонефрит

118. У хворої 35-ти рокiв на фонi лихоманки i болю в горлi пiд час огляду ротоглотки виявленi плiвчастi сiрi нашарування на мигдаликах, що розповсюджується на пiднебiнну дужку, набряк, гiперемiя i кровоточивiсть слизової. Назвiть першочерговий препарат для лiкування хворої:
a. Макропен
b. Пенiцилiн
*c. Протидифтерiйна сироватка
d. Доксiциклiн
e. Офлоксацин

119. Хворий 29-ти рокiв протягом останнього тижня скаржиться на перiодичнi озноби, пiдвищення температури до 39°C, рясну пiтливiсть. При оглядi: температура 36,2°C, блiдий, склери жовтяничнi, спленомегалiя. Два тижнi потому повернувся з Iндiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Лейшманiоз
*b. Малярiя
c. Лептоспiроз
d. Вiрусний гепатит Е
e. Жовта лихоманка

120. В результатi ДТП у 6-рiчного хлопчика маємiсце важкий стан (пошкодження грудей, живота та кiнцiвок), шкiра з "мармуровим"малюнком, акроцiаноз, тахiкардiя, пульс слабкого наповнення i напруження, АТ низький. Здiйснюються невiдкладнi заходи пiсля вiдновлення ОЦК. Дитинi показано введення:
*a. Дофамiну
b. Серцевих глiкозидiв
c. Препаратiв калiю
d. Седативних препаратiв
e. Ганглiоблокаторiв

121. Хвора 33-х рокiв захворiла гостро, коли з'явились озноб, нудота, пiдвищилась температура тiла до 39,3°C, наростала слабкiсть. На 2 день хвороби з'явився висип на шкiрi. Об'єктивно: гiперемiя обличчя, дрiбнокрапчастий геморагiчний висип в над, пiдключичнiй та пахвовiй дiлянках, рiзко позитивний симптом Пастернацького з обох бокiв. В сечi: бiлок, цилiндри, еритроцити. Яке захворювання єнайбiльш iмовiрним?
*a. Геморагiчна гарячка з нирковим синдромом
b. Висипний тиф
c. Менiнгококова iнфекцiя
d. Вiтряна вiспа
e. Сепсис

122. Чоловiк 30-ти рокiв звiльнений з ув'язнення. За день до звiльнення був побитий чотирма спiвкамерниками та зґвалтований. Похмурий, тривожний, пригнiчений. В сновидiннях i спогадах яскраво, до дрiбниць вiдтворюються епiзоди перенесеного насильства. Все, що нагадуєпро пережиту травму, викликаєцi спогади з вибухом дратiвливостi. Вiдчуття самотностi. Розвиток якого психiчного розладу слiд очiкувати?
a. Генералiзований тривожний розлад
b. Рекурентний депресивний розлад
c. Пролонгована депресивна реакцiя
*d. Посттравматичний стресовий розлад
e. Невротичний розвиток особистостi

123. Жiнка 38-ми рокiв з 14-ти рокiв страждаєна генералiзованi судомнi напади. Звернулася до дiльничого терапевта з приводу пiдвищення температури, нежитi й кашлю. Пiд час огляду стаєнапруженою, перестаєвiдповiда ти на запитання, з'являється вираз жаху на обличчi, раптово кидається бiгти. Яка тактика органiзацiї надання допомоги?
a. Трансфузiя реосорбiлакту, госпiталiзацiя в реанiмацiйне вiддiлення
b. Призначення антиконвульсантiв, спостереження в динамiцi
c. Введення транквiлiзаторiв, доставка до дiльничого психiатра
*d. Введення транквiлiзаторiв, госпiталiзацiя в психiатричну лiкарню
e. Введення нейролептикiв, госпiталiзацiя в неврологiчне вiддiлення

124. Хвору 24-х рокiв турбують переймоподiбнi болi у нижнiх вiддiлах живота, якi передують позивам до дефекацiї. Клiнiчно випорожнення з домiшками слизу, гною та кровi. Хворiє10 рокiв, останнєзагострення впродовж тижня. Випорожнення 8-10 раз на добу. Об'єктивно: температура тiла 37,7°C, живiт пiд час пальпацiї м'який, болючий у лiвiй клубовiй дiлянцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром подразненої кишки
b. Холера
c. Пухлина товстої кишки
*d. Неспецифiчний виразковий колiт
e. Хвороба Крона

125. Чоловiковi близько 65-ти рокiв. Стрибав у воду з причалу. Стан пiсля втоплення. На березi йому розпочинають серцеволегеневу реанiмацiю. Якi особливостi технiки реанiмацiї у даному випадку?
a. Не виконують виведення нижньої щелепи
b. Штучна вентиляцiя легень проводиться подвiйним дихальним об'ємом
c. Непрямий масаж серця розпочинають ранiше, нiж штучну вентиляцiю легень
*d. Не виконують закидання голови
e. Завжди виконують прийом Геймлiха

126. Хворий 26-ти рокiв знаходиться у вiддiленнi з приводу гострого вiрусного гепатиту В, стан погiршився на 20-й день хвороби: з'явилися бiль у животi, нудота, наросла жовтяниця. Вночi не спав, збуджений, нечiтко орiєнтується у часi. Печiнка пальпується бiля краю реберної дуги, м'якої консистенцiї. Що зумовлюєстан хворого?
a. Є характерним для перебiгу гострого вiрусного гепатиту В
b. Прийом наркотичних речовин
c. Розвиток iнфекцiйно-токсичного шоку
d. Розвиток гострого панкреатиту
*e. Розвиток печiнкової енцефалопатiї

127. У хворого 80-ти рокiв пiд час оперативного втручання з приводу защемленої кили наступила асистолiя. Розпочато непрямий масаж серця, ШВЛ. Якi ускладнення найчастiше трапляються пiд час проведення серцево-легеневої реанiмацiї у таких хворих, що не єперепоною для вiдновлення життєвих функцiй?
*a. Перелом ребер чи вiдрив хрящiв
b. Розрив шлунково-кишкового тракту
c. Розрив печiнки
d. Розрив селезiнки
e. Крововиливи та некроз мiокарда

128. У матерi та хлопчика 7-ми рокiв гостро розвинулися частi водянистi випорожнення за типом "рисового вiдвару", бiль у животi вiдсутнiй. Температура тiла дитини 35,5°C, вираженi ознаки зневоднення. З метою профiлактики захворювання в контактних членiв сiм'ї слiд:
a. Запровадити вдома заходи по боротьбi iз мухами
*b. Iзолювати їх та призначити антибiотики
c. Провести опромiнення примiщень бактерицидними лампами
d. Запровадити масковий режим
e. Рекомендувати кип'ятiння питної води

129. Хворий 24-х рокiв скаржиться на головний бiль, нудоту, блювання, зниження гостроти зору. Скарги з'явилися пiсля перенесеної рiк тому черепно-мозкової травми. Об'єктивно: напiвптоз, легка асиметрiя вишкiру зубiв злiва. Глибокi рефлекси симетрично пiдвищенi з обох сторiн. М'язовий тонус незначно пiдвищений за пластичним типом. Яке iнструментальне обстеження необхiдно провести з метою уточнення дiагнозу?
a. Електромiографiя
b. Електроенцефалографiя
c. Магнiтно-резонансна томографiя
*d. Ехо-енцефалоскопiя
e. Викликанi потенцiали

130. Хворий 35-ти рокiв протягом 10-ти рокiв зловживаєалкоголем. П'ять днiв тому випив невiдому спиртову речовину. Об'єктивно: дезорiєнтований, рухи безладнi, аморфнi, хаотичнi в межах лiжка. Викрикує окремi слова, склади, звуки. Соматичний стан вкрай важкий. Язик сухий, температура тiла 40-41°C, на тiлi петехiї. Невiдкладна допомога повинна надаватися в:
*a. Реанiмацiйному вiддiленнi
b. Наркологiчнiй лiкарнi
c. Неврологiчному стацiонарi
d. Психiатричному вiддiленнi
e. Соматичному стацiонарi

131. Хвора 59-ти рокiв у ступорозному станi. При об'єктивному обстеженнi: температура тiла 38,3°C, шкiрнi покриви жовтяничнi, наявнi пiдшкiрнi крововиливи. ЧД-27/хв., Ps-116/хв., АТ-80/50 мм рт.ст. Печiнка виступаєз-пiд краю правої реберної дуги на 4 см. Що з даних лабораторного дослiдження буде свiдчити про наростаючу гостру печiнкову недостатнiсть?
a. Гiперхолестеринемiя
b. Пiдвищення протромбiнового iндексу
c. Гiперальбумiнемiя
*d. Зниження протромбiнового iндексу
e. Пiдвищення рiвня фiбриногену

132. Хвора 57-ми рокiв 18 рокiв страждає на варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок, неодноразово хворiла на тромбофлебiт. Вiд оперативного лiкування вiдмовляється. При оглядi на обох стегнах звитi потовщенi вени. По ходу однiєї з них болiснiсть та ущiльнення iз запаленням шкiри. Шкiра нижньої третина стегон темнокоричневого кольору, щiльна, у складку не береться. Розвиток якого ускладнення загрожує хворiй?
a. Перехiд запалення на глибокi вени
b. Виникнення тромбозу глибоких вен
c. Синя флегмазiя
d. Розвиток гангрени кiнцiвок
*e. Утворення трофiчних виразок

133. Хворий 56-ти рокiв доставлений в тяжкому станi. Об'єктивно: свiдомiсть сплутана. Iктеричнiсть склер, "судиннi зiрочки"на шкiрi кiнцiвок, гiперемiя долоней. Iз рота "печiнковий"запах. АТ-90/50 мм рт.ст. Рs100/хв. Живiт збiльшений, помiтнi розширенi вени, пупок видається. Перкуторно визначається асцит. Печiнка збiльшена на 6 см. Яка причина погiршення стану хворого?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Метаболiчний алкалоз
c. Постгiпоксична енцефалопатiя
d. Гостра ниркова недостатнiсть
*e. Гостра печiнкова недостатнiсть

134. У 15-рiчного пiдлiтка, хворого на артерiальну гiпертензiю, раптово виникли бiль голови, запаморочення, дзвiн у вухах, нудота, блювання. АТ-180/100 мм рт.ст. Дiагностовано гiпертензивний криз. Який препарат слiд призначити в першу чергу?
a. Нормотенс
*b. Нiфедипiн пiд язик
c. Кордарон
d. Еналаприл
e. Гiпотiазид

135. Хворого 27-ми рокiв доставлено у вiддiлення реанiмацiї в критичному станi. Констатовано геморагiчний шок. Який захiд найбiльш ефективний для забезпечення адекватної iнфузiйної терапiї?
a. Катетеризацiя двох кубiтальних вен
*b. Катетеризацiя центральної вени
c. Катетеризацiя кубiтальної вени
d. Пункцiя кубiтальної вени
e. Венесекцiя

136. Хворому 22-х рокiв з полiтравмою в реанiмацiйнiй залi проводиться серцеволегенево-мозкова реанiмацiя. Який критерiй ефективностi закритого масажу серця маєнайбiльшу прогностичну цiннiсть?
*a. Наявнiсть пульсацiї на соннiй артерiї
b. Звуження зiниць
c. Аускультативно вислуховуються тони серця
d. Вiдновлення самостiйного дихання
e. Наявнiсть пульсу на променевої артерiї

137. Сiмейний лiкар оглянув хвору 39-ти рокiв зi скаргами на напад гострого болю за грудниною, серцебиття, запаморочення, нудоту, слабкiсть. На ЕКГ: ЧСС-230/хв., зубець P вiдсутнiй, шлуночковi комплекси деформованi. Який препарат доцiльно призначити у якостi першочергового на догоспiтальному етапi?
a. Iзоптин
*b. Лiдокаїн
c. Строфантин
d. Морфiн
e. Новокаїнамiд

138. Хлопчик 5-ти рокiв доставлений до приймального вiддiлення пiсля вживання оцтової есенцiї в невiдомiй кiлькостi. Об'єктивно: загальний стан середньої важкостi, збуджений, АТ-120/80 мм рт.ст., Ps-97/хв. Пiсля реанiмацiйних заходiв дитинi необхiдно:
a. Виконати рентгенографiю органiв грудної клiтки
b. Нейтралiзувати шлунковий вмiст лугом
c. -
*d. Виконати ФЕГДС
e. Призначити нагляд та лiжковий режим

139. У чоловiка 29-ти рокiв пiсля роботи в зонi витоку азотної кислоти розвинувся токсичний набряк легень. Яка першочергова допомога?
a. Штучна вентиляцiя легень
b. В/в 400 мл фiзiологiчного розчину
*c. Оксигенотерапiя з iнгаляцiєю етилового спирту
d. В/в 400 мл 5% розчину глюкози
e. В/в 400 мл реосорбiлакту

140. Який об'єм хiрургiчної допомоги слiд провести пораненому з крапковими слiпими i наскрiзними проникаючими пораненнями легень на етапi квалiфiкованої медичної допомоги, коли вiдсутнi симптоми вираженої внутрiшньої кровотечi та пневмотораксу, що наростає?
a. Проводиться дренування плевральної порожнини
b. Слiд провести екстрену торакотомiю з боку ушкодження
*c. Цi пораненi хiрургiчного втручання не потребують
d. Проводиться ушивання ранових отворiв
e. Виконують плевральнi пункцiї з введенням антибiотикiв широкого спектру дiї

141. На заводi розiрвалась ємнiсть з бiлим фосфором, в результатi чого 10 працiвникiв одержали опiки. Яку допомогу необхiдно надати постраждалим негайно?
a. Промивання опiкiв кислотою
b. Промивання опiкiв фiзрозчином
c. Промивання опiкiв водою
d. Промивання опiкiв спиртом
*e. Промивання опiкiв розчином мiдного купоросу

142. В якому положеннi хворого доцiльно проводити заходи серцево-легеневої реанiмацiї?
*a. На спинi в горизонтальному положеннi
b. В положеннi на боцi
c. Положення хворого не маєс уттєвого значення
d. На спинi з пiднесеним головним кiнцем
e. В положеннi Тренделенбурга

143. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення. У кровi: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Якi розлади водно-електролiтного балансу спостерiгаються?
a. Гiперкалiємiя
b. Розладiв водно-електролiтного балансу немає
c. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiпокалiємiя
d. Iзотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя
*e. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя

144. У хлопчика 10-ти рокiв на 5-й день лiкування гепарином з приводу шкiрносуглобової форми хвороби ШенляйнГеноха, посилилась геморагiчна висипка, з'явились м'язовi гематоми, гемоптое, мелена. Активований парцiальний тромбопластиновий час - 4 хвилини. Який препарат доцiльно призначити хлопчику?
a. Строфантин
b. Глюконат кальцiю
c. Натрiю гiдрокарбонат
*d. Протамiну сульфат
e. Активоване вугiлля

145. Пологи у 42 тижня. Вагiтнiсть перебiгала на тлi дифузного зобу II А стадiї, обтяженого акушерського анамнезу, ускладнена дистресом плоду в пологах. Переднi та заднi навколоплiднi води мiстять частки меконiю. Новонароджений хлопчик з масою 4000 г, довжиною 56 см. При народженнi вiдсутня функцiя зовнiшнього дихання, значно знижений м'язовий тонус, ЧСС-90/хв. Вкажiть першу дiю у послiдовностi заходiв первинної реанiмацiї новонародженого у даному випадку:
*a. Санацiя верхнiх дихальних шляхiв
b. Штучний масаж серця
c. Корекцiя гiповолемiї
d. Киснева допомога
e. Тактильна стимуляцiя

146. Хлопчик 4-х рокiв хворiє на менiнгококцемiю впродовж останнiх 6 годин: температура тiла 40°C, геморагiчний висип поширився з обличчя на усi дiлянки шкiри. Рiзко загальмований, цiаноз шкiри. Кiнцiвки холоднi, дихання поверхневе, 20/хв. ЧСС 58/хв., АТ-65/35 мм рт.ст. У кровi: лейкоцити - 6 Г/л, ШЗЕ- 5 мм/год. BE = -12 мМ/л. Лiквор - норма. Знепритомнiв. Прогноз для дитини:
a. Прогнозована летальнiсть менше 50%
b. Неможливо оцiнити за цими даними
c. Сприятливий стосовно життя
d. Несприятливий стосовно одужання
*e. Прогнозована летальнiсть майже 100%

147. Хворий 64-х рокiв тривалий час хворiє на IХС, скаржиться на сильний загрудинний бiль, що не купується прийомом таблеток нiтроглiцерину. Об'єктивно: свiдомiсть сплутана, шкiрнi покриви блiдi, акроцiаноз, холодний липкий пiт, дихання поверхневе часте, Ps-100/хв, ниткоподiбний, АТ-80/50 мм рт.ст. Як розцiнити стан хворого?
a. Напад пароксизмальної шлуночкової тахiкардiї
*b. Кардiогенний шок
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Колапс
e. Порушення мозкового кровообiгу

148. Хвора 60-ти рокiв перенесла холецистектомiю з приводу деструктивного холециститу. Впродовж 15-ти днiв у комплексному лiкуваннi отримувала гентамiцин по 400 мг 3 рази в день. В анамнезi - патологiї нирок немає, проте у пацiєнтки наявнi симптоми гострої ниркової недостатностi. Добовий дiурез 1,5 л, креатинiн 0,63 ммоль/л, питома густина сечi 1004. Артерiальний тиск у межах норми. При ультрасонографiї черевної порожнини - патологiчних змiн не виявлено. Яка причина ниркової недостатностi?
a. Правобiчний обструктивний уролiтiаз
b. Iнтраоперацiйне пошкодження уретри
c. Нефротичний синдром
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Нефротоксичнiсть гентамiцину

149. Чоловiк 30-ти рокiв, рiзнороб, скаржиться на свiтлобоязнь, сльозотечу, зниження гостроти зору обох очей. Вчора допомагав у роботi пiд час електрозварювання, захисним щитком не користувався. Гострота зору обох очей 0,9. Об'єктивно: легка свiтлобоязнь. Рогiвка фарбується флюоресцеїном у виглядi окремих крапок. Чутливiсть рогiвки знижена. Iншi вiддiли ока не змiненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Помутнiння рогiвки
*b. Електроофтальмiя
c. Вiкова катаракта
d. Iнфекцiйний кератит
e. Помутнiння склистого тiла

150. Хворий 51-го року доставлений у вiддiлення кардiореанiмацiї (iнтенсивної терапiї), скаржиться на тривалий пекучий загрудинний бiль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об'єктивно: в легенях дихання з жорстким вiдтiнком, тони серця рiзко ослабленi, АТ-110/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено пiдйом сегменту ST на 5 мм над iзолiнiєю у вiдведеннях I, V1?V4 та депресiю сегмента ST у вiдведеннях III i aV F. Який препарат потрiбно застосувати у данiй ситуацiї?
a. Нiтроглiцерин
*b. Альтеплаза
c. Метопролол
d. Амiодарон
e. Добутамiн

151. Хвора 63-х рокiв доставлена до кардiологiчного вiддiлення з приводу повної атрiовентрикулярної блокади. Пiсля призначеного лiкування (нiтроглiцерин, преднiзолон, фуросемiд, атропiн, мiлдронат) у неї виникла гостра затримка сечi. Який препарат привiв до даного ускладнення?
*a. Атропiн
b. Преднiзолон
c. Фуросемiд
d. Мiлдронат
e. Нiтроглiцерин

152. Лiтня жiнка знепритомнiла. Припускається, що в неї могла статися зупинка кровообiгу. Час, необхiдний для встановлення дiагнозу клiнiчної смертi не повинен перевищувати:
a. 10-15 хвилин
b. 30 хвилин
c. 1-2 хвилини
d. 3-5 хвилин
*e. 10-15 секунд

153. Дитина 11-ти рокiв збита автомобiлем. Скарги на гострий бiль у промежинi та тазовiй дiлянцi. Є пiдозра на перелом кiсток тазу. Яка манiпуляцiя може зменшити бiль при проведеннi протишокового комплексу при переломах тазу?
a. Лiкувальний наркоз без iммобiлiзацiї
*b. Внутрiшньотазова блокада за Школьнiковим-Селiвановим
c. Фiксацiя на щитi з випрямленими ногами
d. Внутрiшньом'язове введення наркотикiв
e. Масивна трансфузiйна терапiя

154. Вiйськовослужбовець доставлений на МПП пiсля хiмiчного ураження. Лiкар встановив дiагноз отруєння синильною кислотою. На попереднiх етапах антидот не вводився. Яка перша лiкарська допомога потрiбна хворому?
a. Унiтiол внутрiшньовенно
*b. Антицiан внутрiшньовенно
c. Атропiн пiдшкiрно
d. Амiлнiтрит iнгаляцiйно
e. Будаксим внутрiшньом'язово

155. До дитячого вiддiлення був доставлений хлопчик 6-ти рокiв з гострою гематурiєю. Тиждень тому перенiс ГРВI. На розгинальних поверхнях кiнцiвок - дрiбнопапульозна геморагiчна висипка. Помiрно вираженi болi в животi. Сеча темно-бурого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Геморагiчний васкулiт
b. Запалення сечового мiхура
c. Дисметаболiчна нефропатiя
d. Синдром Альпорта
e. Гострий гломерулонефрит

156. Пацiєнт 50-ти рокiв, що знаходиться у iнфарктному вiддiленнi з трансмуральним iнфарктом, раптово знепритомнiв. Об'єктивно: зупинка серцевої дiяльностi та дихання, електромеханiчна дисоцiацiя. Розпочато серцево-легеневу реанiмацiю. Якi наступнi дiї?
*a. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
b. Внутрiшньовенне введення строфантину
c. Внутрiшньовенне введення лiдокаїну
d. Внутрiшньовенне введення новокаїнамiду
e. Дефiбриляцiя

157. Жiнку 77-ми рокiв доставлено в лiкарню без свiдомостi. Неврологiчний статус: лiвобiчна параплегiя. Протромбiн за Квiком становить 108% . На КТ-сканах вiдзначається: у правiй пiвкулi головного мозку дiлянка з нерiвномiрним зниженням оптичної щiльностi.Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнтки?
a. Геморагiчний iнсульт
b. Метастази у головний мозок
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Iшемiчний iнсульт
e. Менiнгоенцефалiт

158. Пацiєнт 42-х рокiв госпiталiзований до лiкарнi в невiдкладному порядку. Подаєскарги на безсоння, нудоту, блювання, страх. Дезорiєнтований в мiсцi та часi. Неспокiйний, зривається з мiсця, ховається пiд лiжко, бачить навколо "чорних жукiв", топче їх ногами. Яке лiкування єнайбiльш доцiльне?
*a. Седуксен + детоксикацiя
b. Галоперидол + коректори
c. Електроконвульсивна терапiя
d. Антидепресанти + препарати лiтiю
e. Анксiолiтики + психотерапiя

159. Пiд час ДТП збито пiшохода. При попередньому оглядi бригадою ШМД у нього дiагностований перелом стегна. Який з перерахованих заходiв слiд провести у першу чергу?
*a. Забезпечення венозного доступу
b. Знеболювання
c. Проведення допомiжної ШВЛ
d. Iнфузiйна терапiя
e. Транспортна iммобiлiзацiя

160. Дiвчинку 13-ти рокiв щойно знайшли у вiддаленому куточку парку. Дитина збентежена, на запитання вiдповiдати вiдмовляється. Одяг зiпсований. На обличчi та шиї подряпини. Свiдки бачили чоловiка, що тiкав з цiєї частини парку. Лiкар, який опинився на мiсцi подiй, має перш за все:
a. Обробити подряпини на лицi та шиї
b. Опитати свiдкiв
*c. Виключити травми пiхви та внутрiшнiх органiв
d. Спробувати знайти родичiв дитини
e. Провести профiлактику вагiтностi та венеричних хвороб

161. Вагiтна 23-х рокiв з центральним передлежанням плаценти розроджена в 37 тижнiв гестацiї шляхом корпорального кесарева розтину. Операцiя була ускладнена гiпотонiєю матки, яка лiквiдувалася пiсля введення утеротонiкiв. Загальний об'єм крововтрати становив 900 мл. Через декiлька хвилин, вже пiд час ушивання передньої черевної стiнки, матка знову розслаблюється, тонус не вiдновлюється. Якi подальшi дiї операцiйної бригади?
a. Ретельний облiк об'єму крововтрати
*b. Хiрургiчна зупинка кровотечi
c. Масаж матки на кулацi
d. Посилення iнфузiйної терапiї
e. Введення препарату новоссевен

162. Родiлля 28-ми рокiв у пологах раптово поскаржилась на локальну болючiсть в днi матки. З'явилися бiль за грудниною, занепокоєння, цiаноз, рiзка гiпотонiя. Пологи завершилися операцiєю кесарського розтину з приводу дистресу плоду на фонi передчасного вiдшарування нормально розташованої плаценти. Є пiдозра на емболiю навколоплiдними водами. Об'єм операцiї розширено до гiстеректомiї з матковими трубами. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення слiд очiкувати у пацiєнтки?
a. Асфiксiя
b. Аритмогенний шок
*c. Коагулопатiя
d. Судоми
e. Портальна гiпертензiя

163. Пiд час забезпечення центрального венозного доступу при транспортуваннi постраждалого з мiсця катастрофи вiдмiчено розвиток пiдшкiрної емфiземи дiлянки шиї та грудної клiтки. Який дiагноз єнайбiльш iмовiрним?
a. Плевральна нориця
*b. Поранення легенi з розвитком пневмотораксу
c. Пневмофiброз легенi
d. Газова емболiя легеневої артерiї
e. Пункцiя трахеї

164. Пацiєнту 66-ти рокiв, який перебуває у вiддiленнi iнтенсивної терапiї з приводу тяжкого абдомiнального сепсису, для стимуляцiї iмунних реакцiй органiзму лiкар прийняв рiшення провести аутогемотрансфузiю шляхом iн'єкцiї кровi пацiєнта внутрiшньом'язово в обсязi 20 мл. Обсяг лабораторних дослiджень перед даною манiпуляцiєю повинен включати:
a. Лапароцентез
b. ЕКГ
*c. При сепсисi аутогемотрансфузiя протипоказана
d. Електролiти плазми
e. Аналiз сечi на вiльний гемоглобiн

165. У хворого 29-ти рокiв гiперстенiчної конституцiї, пiд час виконання катетеризацiї пiдключичної вени лiкар дiагностував пункцiю артерiї. Яка подальша тактика анестезiолога?
*a. Видалити голку, стискаюча пов'язка та холод на мiсце пункцiї
b. Хiрургiчне ушивання дефекту артерiї
c. Обколоти мiсце пункцiї розчином адреналiну
d. Контрастна артерiографiя для дiагностики кровотечi
e. Катетеризувати артерiю та проводити iнфузiю внутрiшньоартерiально

166. Потерпiлий 31-го року одержав однократну дозу зовнiшнього опромiнення в 3 Гр, доставлений на I етап медичної евакуацiї з вогнища радiацiйного зараження зi скаргами на нудоту, блювання, постiйний головний бiль, слабкiсть, бiль у кiстках. Об'єктивно: свiдомiсть ясна, збуджений. Температура тiла 37,8°C. Спостерiгається iн'єкцiя склер, гiперемiя шкiрних покривiв. АТ-90/60 мм рт.ст., ЧСС-100/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гостра променева хвороба, кiстковомозкова форма, перiод первинної реакцiї
b. Гостра променева хвороба, церебральна форма, перiод вiдновлення
c. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод вiдновлення
d. Гостра променева хвороба, судиннотоксемiчна форма, латентний перiод
e. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод розпалу захворювання

167. Пiд час проведення регламентних робiт на АЕС трапилась аварiя з викидом радiоактивних речовин. 32 працiвника чергової змiни отримали рiзнi дози зовнiшнього опромiнення. Яка доза опромiнення зумовлює гостру променеву хворобу легкого ступеня?
a. 4-6 Гр
b. 0,25-0,5 Гр
c. 12-15 Гр
*d. 1-2 Гр
e. 8-10 Гр

168. Бригадою швидкої допомоги до лiкарнi швидкої допомоги доставлений хворий 56-ти рокiв, що лежав на снiгу при температурi повiтря ?20°C. Об'єктивно: свiдомiсть сплутана, мiмiка вiдсутня, шкiра блiда, синюшна, холодна на дотик. Ps-52/хв., АТ80/45 мм рт.ст., ЧД-9-10/хв., поверхневе; рiзкий запах алкоголю, температура тiла 29°C. Який попереднiй дiагноз?
*a. Загальне переохолодження
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
c. Тяжка ступiнь алкогольного сп'янiння
d. Закрита черепно-мозкова травма
e. Отруєння сурогатами алкоголю

169. У родiллi з надмiрною пологовою дiяльнiстю раптом з'явилися кров'янистi видiлення з пiхви в об'ємi 500 мл., погiршилось серцебиття плоду. Родiлля зблiдла, Ps100/хв., АТ-100/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Передчасне вiдшарування плаценти
b. Прееклампсiя
c. Розрив шийки матки
d. Клiнiчно вузький таз
e. Розрив матки

170. Вагiтна 32-х рокiв надiйшла на пологи з доношеною вагiтнiстю. Протягом останнiх 2 дiб не вiдчуваєрухи плоду. Вагiтнiсть VI, пологiв III та II штучних аборти без ускладнень. Об'єктивно: загальний стан задовiльний, Ps-94/хв., температура тiла - 36,6°C, АТ-110/70 мм рт.ст. Положення плоду поздовжнє, передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду не прослуховується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Рання неонатальна загибель плоду
b. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Iнтранатальна загибель плоду
*c. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Антенатальна загибель плоду
d. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Пiзня неонатальна загибель плоду
e. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Постнатальна загибель плоду

171. Чоловiк 55-ти рокiв раптово на вулицi знепритомнiв. Пульс на сонних артерiях вiдсутнiй, дихання вiдсутнє,шкiрнi покриви цианотичнi, зiницi розширенi. Бригада швидкої допомоги прибула на мiсце подiї через 2 хвилини та успiшно провела реанiмацiйнi заходи: вiдновилася серцева дiяльнiсть, але самостiйне дихання вiдсутнє. Необхiдно:
a. Ввести цитiтон
b. Накласти трахеостому
c. Ввести строфантин
d. Ввести бемегрид
*e. Продовжувати ШВЛ

172. Чоловiк 82-х рокiв протягом останнiх 15-ти рокiв хворiє на гiпертонiчну хворобу, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Раптово пiд час фiзичного навантаження виник ангiнозний напад, який неодноразово повторюється в спокої тривалiстю 15-30 хвилин. АТ-160/100 мм рт.ст., ритм серця правильний, частота 82/хв. На ЕКГ: в III i AV F вiдведеннях глибокий зубець Q без змiщення сегменту ST, позитивний зубець T. Який попереднiй дiагноз?
*a. Прогресуюча стенокардiя напруження
b. Гостра розшаровуюча аневризма аорти
c. Варiантна стенокардiя (Принцметала)
d. Рання пiсляiнфарктна стенокардiя
e. Повторний iнфаркт мiокарда

173. У хлопчика 14-ти рокiв внаслiдок автомобiльної аварiї виник перелом кiсток тазу. Якi умови транспортування необхiдно забезпечити даному пацiєнту?
a. Умови транспортування не мають значення
*b. У положеннi "жаби"на твердiй поверхнi
c. У пiдвищеному положеннi верхньої частини тулуба пiд кутом 30o
d. У сидячому положеннi
e. У положеннi на животi

174. У потерпiлого в ДТП запiдозрили перелом тiла 12-го грудного хребця. Рухи в нижнiх кiнцiвках рiзко обмеженi, чутливiсть порушена. Як слiд транспортувати хворого?
*a. Лежачи на животi, пiдклавши пiд груди i голову подушку або одяг
b. Лежачи на правому боку
c. Лежачи на спинi з iммобiлiзацiєю голови
d. Лежачи на лiвому боку
e. На щитi

175. При аварiї на ядерному реакторi вiдбувся викид в навколишнєсередовище значної кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Який препарат єпрепара том вибору у профiлактицi ураження щитоподiбної залози?
a. Розчин Люголю
b. Йодомарин
c. Антиструмiн
*d. Йодид калiю
e. 5% спиртовий розчин йоду

176. На ядерному реакторi сталася позаштатна ситуацiя. До навколишнього середовища потрапила значна кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Яка тривалiсть прийому препаратiв стабiльного йоду для профiлактики ураження щитоподiбної залози?
*a. До зникнення загрози потрапляння в органiзм радiоактивних iзотопiв йоду
b. 10 днiв
c. 30 днiв
d. 14 днiв
e. 7 днiв

177. Хвора 44-х рокiв впала на лiву витягнуту руку. При обстеженнi виявлено набряк та болючiсть при пальпацiї в дiлянцi лiвого променево-зап'ясного суглоба, крепiтацiя. Лiкар швидкої допомоги вирiшив провести транспортну iммобiлiзацiю шиною Крамера. Який вид пов'язки застосовується для фiксацiї шини?
a. Дельбе
b. Косинкова
c. Дезо
d. Вельпо
*e. Спiральна

178. Пiшохiд 26-ти рокiв, збитий автомашиною, вдарився головою при падiннi об бордюр тротуару. Стан середньої важкостi. Є загальна загальмованiсть при збереженiй свiдомостi та орiєнтуваннi, гiперемiя обличчя, локалiзований головний бiль на боцi удару. Хворий лежить на боцi удару. Вiдмiчаються брадикардiя, пiдвищення артерiального тиску, зниження м'язової сили а також рiзниця в реакцiї зiниць на свiтло. Як транспортувати потерпiлого?
a. Голова на хворому боцi, фiксована до шини Єланського
b. Голова на хворому боцi, фiксована до шини Єланського з пiднятим головним кiнцем
c. Iммобiлiзацiя голови забезпечується за допомогою шини Крамера
*d. Голова на здоровому боцi, фiксована до шини Єланського
e. Голова на здоровому боцi, фiксована до шини Єланського з пiднятим головним кiнцем

179. Пiшохiд 52-х рокiв пiд час ожеледицi послизнувся та впав на бордюр тротуару грудною клiткою. Скаржиться на локалiзований бiль у дiлянцi грудної клiтки справа по заднiй пахвовiй лiнiї. Вiдмiчаються тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, припухлiсть, синець та крепiтацiя в дiлянцi 9-10 ребра справа. При диханнi та кашлi рiзкий бiль. Запiдозрено перелом ребер. Як слiд транспортувати хворого?
a. Прибинтувавши праву верхню кiнцiвку до грудної клiтки
b. Наклавши пов'язку Дезо з валиком в пахвовiй дiлянцi
c. Наклавши шину Крамера з фiксацiєю плечового, лiктьового, променевозап'ясткового суглобiв
*d. В напiвсидячому положеннi, наклавши окклюзiйну пов'язку
e. В напiвсидячому положеннi з палкою в лiктьових згинах

180. Чоловiк 49-ти рокiв знайдений пiсля автоаварiї в тяжкому станi. При оглядi мiжребернi промiжки згладженi, лiва половина грудної клiтки вiдстаєпри диханнi. Над лiвим легеневим полем тимпанiт, аускультативно - дихання злiва не проводиться, ЧД32/хв. Iншi пошкодження вiдсутнi. Як транспортувати потерпiлого?
a. На правому боцi лежачи
*b. В напiвсидячому чи напiвлежачому положеннi
c. Грудна клiтка фiксується шинами Крамера до щита
d. В положеннi Волковича на щитi
e. На лiвому боцi лежачи

181. Хворий 24-х рокiв 4 години тому одержав травму правого плеча, упавши на лiкоть. Стан середньої тяжкостi, Ps-100/хв., АТ-100/60 мм рт.ст. Праве плече нижче плечового суглоба деформоване, рухи в ньому неможливi, виражена болiснiсть. Яка iммобiлiзацiя кiнцiвки для транспортування хворого до травматологiчного вiддiлення?
a. Позавогнищевий остеосинтез
b. Косиночна iммобiлiзацiя
c. Використання шини Дiтерихса
d. Кiсткове витяжiння
*e. Використання шини Крамера

182. Жiнка 29-ти рокiв при вагiтностi 11-12 тижнiв поступила в гiнекологiчне вiддiлення для штучного аборту. Вагiтнiсть 8-а, iз них 2 закiнчились пологами, 5 - штучними абортами (останнiй аборт - 7 мiсяцiв тому). Пiд час операцiї дiагностовано перфорацiю матки. Подальша тактика ведення хворої?
a. Припинити виконання аборту, виписати жiнку пiд нагляд жiночої консультацiї
*b. Припинити виконання аборту, термiнова лапаротомiя
c. Закiнчити штучний аборт, призначити антигеморагiчнi засоби
d. Припинити виконання аборту, спостерiгати за станом жiнки
e. Закiнчити штучний аборт, призначити антибактерiальнi засоби

183. Робiтник АЄС змушений тимчасово залишатися на забрудненiй радiоактивними речовинами мiсцевостi. Якi заходи необхiдно йому вжити?
*a. Герметизацiя примiщення та дезактивацiя внутрiшнiх поверхонь
b. Негайно одягнути респiратор та провiтрити примiщення
c. Не виконувати жодних дiй до проведення масової евакуацiї
d. Одягнути чоботи, рукавички та комбiнезон
e. Самостiйно виконати евакуацiю

184. Група вiйськовослужбовцiв тривалий час знаходилась у кiмнатi пiд впливом iонiзуючого випромiнювання пiсля аварiї на АЕС. Якi першочерговi заходи потрiбно застосувати для зменшення впливу iонiзуючого випромiнювання?
a. Перевдягти верхнiй одяг
b. Не вживати жодних дiй
c. Провiтрити примiщення
d. Надiти протигаз
*e. Прийняти демиткарб

185. Група постраждалих була евакуйована iз зони застосування хiмiчної зброї. Вiдомо, що усi надiли протигази, але у двох з групи вiдмiчались постiйне моторне збудження, вони щось нерозбiрливо бормочуть, зiницi звуженi, фiбриляцiя, посмикування м'язiв обличчя, ЧД-32/хв, видих утруднений. Який вид хiмiчної зброї був застосований?
*a. Нервово-паралiтичної дiї
b. Задушливої дiї
c. Подразливої та сльозоточивої дiї
d. Шкiрнонаривної дiї
e. Загальної дiї

186. Хвора 37-ми рокiв прооперована з приводу фiбромiоми матки. Виконана екстирпацiя матки. Через 3 доби пiсля операцiї хвора скаржиться на бiль у дiлянцi правого стегна, пiдвищення температури до 38,5°C, набряк нижньої кiнцiвки. Об'єктивно: права нижня кiнцiвка збiльшена у дiаметрi, шкiрнi покрови теплi на дотик, синюшного кольору. Встановлено дiагноз: iлеофоморальний тромбоз правої нижньої кiнцiвки. При ретрограднiй iлеокаваграфiї виявлено флотуючий тромб. Яка лiкувальна тактика?
*a. Оперативне лiкування
b. Еластична компресiя
c. Лiкування не потребує
d. Фiзiотерапевтичне лiкування
e. Консервативне медикаментозне лiкування

187. Хвору 69-ти рокiв доставлено до приймального вiддiлення з дiагнозом гостре порушення мозкового кровообiгу в лiвiй гемiсферi, правостороння гемiплегiя. Хвора контактна, але дезорiєнтована, спонтанно розплющує очi, виконує iнструкцiї. Який рiвень свiдомостi за шкалою ком Глазго?
a. Сопор (9-12 балiв)
b. Ясна свiдомiсть (15 балiв)
*c. Оглушення (13-14 балiв)
d. Кома (4-8 балiв)
e. Смерть мозку (3 бали)

188. Пiд час огляду дiвчинка 8-ми рокiв раптово знепритомнiла. Шкiра та слизовi блiдо-цiанотичнi. Екскурсiй грудної клiтки немає. Пульс на магiстральних артерiях не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Набряк легенiв
*b. Стан клiнiчної смертi
c. Зомлiння
d. Колапс
e. Кома

189. Хворий 47-ми рокiв, що постраждав унаслiдок ДТП, скаржиться на рiзкий бiль у правому стегнi, психомоторне збудження. Об'єктивно: шкiра блiда, волога, позитивний симптом "бiлої"плями. АТ-80/40 мм рт.ст., ЧСС-120/хв. Локально виявляється деформацiя верхньої третини правого стегна та його патологiчна рухливiсть. Чим зумовлена важкiсть стану постраждалого?
a. Травматичний шок I ступеня
b. Травматичний шок IV ступеня
c. Больовий синдром
*d. Травматичний шок II ступеня
e. Травматичний шок III ступеня

190. Триваєзначний викид радiонуклiдiв у атмосферу з пошкодженого ядерного реактора. Доза опромiнення всього тiла за першi 10 дiб у дорослих становить 500 мЗв. Якi заходи захисту треба запровадити?
a. Потрiбно провести йодну профiлактику
b. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покрову
*c. За таких умов потрiбна евакуацiя населення iз зон радiоактивного забруднення
d. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
e. Нiякi, тому що дози опромiнення не перевищують допустимi рiвнi

191. Лейтенант отримав ураження у вогнищi застосування супротивником хiмiчної зброї. Одночасно був поранений уламком мiни в праве стегно. Через 2-3 години у потерпiлого виник бiль у ранi, що наростав, свербiж та вiдчуття печiння. Пов'язка на ранi видає iнтенсивний часниковий запах. Шкiра навколо рани покрита краплями маслянистої рiдини чорного кольору, набрякла, гiперемована, з множинними мiхурами жовтого кольору. Яку хiмiчну речовину найiмовiрнiше застосували на полi бою?
a. Люїзит
b. Синильна кислота
c. Зарiн
d. Зоман
*e. Iприт

192. В момент повiтряного ядерного вибуху вiйськовослужбовець отримав свiтлове опромiнення. При цьому вiдчув короткочасну втрату зору, набряклiсть повiк, вiдчуття обпечення шкiри обличчя та обох кистей. Через двi години пiсля вибуху вiдчув слабкiсть, запаморочення, з'явилась нудота, було одноразове блювання. Об'єктивно: шкiра обличчя, тилу кистей сильно гiперемованi, помiрно набряклi. Зiр збережений, повiки набряклi, очнi щiлини звуженi, кон'юнктива гiперемована, вiдзначається сльозотеча. Показання iндивiдуального дозиметру - 2,5 Гр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Комбiноване радiацiйне ураження середньої тяжкостi. Термiчний опiк свiтловим випромiненням обличчя, обох очей, обох кистей рук 7% I ступеня. Променева хвороба I ступеня, гострий перiод
b. Комбiноване радiацiйне ураження середньої тяжкостi. Термiчний опiк свiтловим випромiненням обличчя, обох очей, обох кистей рук 7% III ступеня. Променева хвороба II ступеня, гострий перiод
c. Радiацiйне ураження середньої тяжкостi. Термiчний опiк свiтловим випромiненням обличчя, обох очей, обох кистей рук 7% II ступеня. Променева хвороба I ступеня, гострий перiод
d. Комбiноване радiацiйне ураження середньої тяжкостi. Термiчний опiк обличчя, обох очей, обох кистей рук 7% I ступеня. Променева хвороба I ступеня, гострий перiод
*e. Комбiноване радiацiйне ураження середньої тяжкостi. Термiчний опiк свiтловим випромiненням обличчя, обох очей, обох кистей рук 7% I ступеня. Променева хвороба II ступеня, гострий перiод

193. Офiцер 23-х рокiв отримав осколкове поранення правої верхньої кiнцiвки. Стан задовiльний. Ps-82/хв., АТ-110/70 мм рт.ст. На переднiй поверхнi правого плеча у середнiй третинi визначається рана розмiрами 1,0х0,5 см. Пульсацiя на променевiй артерiї збережена. Виявляється "звисаюча кисть", вiдсутнiсть активного розгинання кистi та основних фаланг пальцiв, супiнацiї кистi. Неможливо вiдведення великого пальця. Вiдмiчається також порушення чутливостi на тильнiй поверхнi передплiччя, променевiй половинi тилу кистi та у дiлянцi першого мiжпальцевого промiжку. Який нерв пошкоджено?
a. Лiктьовий та серединний нерви
*b. Променевий нерв
c. Серединний нерв
d. Лiктьовий нерв
e. Лiктьовий та променевий нерви

194. Доярка 24-х рокiв, що мала контакт з хворими тваринами, захворiла гостро з ознобу, гарячки, болю голови та в м'язах. На 2-й день приєдналися вiдчуття печiння в ротi, слинотеча, кон'юнктивiт, печiння пiд час сечовидiлення. На шкiрi кистей, видимих слизових оболонках - дрiбнi мiхурцi, ерозiї й виразки на тлi гiперемiї та набряку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ящур
b. Афтозний стоматит
c. Хвороба Бехчета
d. Вiтряна вiспа
e. Герпетична ангiна

195. У хворого 27-ми рокiв на стегнi виникло почервонiння i невелика болiснiсть у пахвиннiй дiлянцi. Об'єктивно: округле вогнище гiперемiї шкiри з просвiтленням у центрi, помiрно болiсний регiонарний лiмфовузол у паху. Температура нормальна. Близько тижня тому з шкiри ноги зняв клiща. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Клiщовий системний борелiоз
b. Еризипелоїд
c. Епiдемiчний борелiоз
d. Лiмфоаденiт
e. Бешиха

196. Захворювання розпочалося гостро. Наявна двохвильова гарячка, бiль у крижах i куприку, продромальний висип (роси) у трикутнику Сiмонса, етапнiсть i мономорфнiсть висипу з наступним нагноєнням. Який попереднiй дiагноз?
a. Синдром Стiвенса-Джонсона
*b. Натуральна вiспа
c. Вiтряна вiспа
d. Мавпяча вiспа
e. Геморагiчний дiатез

197. Хворий 23-х рокiв, житель Криму, захворiв гостро: температура 40°C, болi в животi та попереку. Стан тяжкий, геморагiчний висип на животi. Дiурез знижений, макрогематурiя. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, що зумовлюєтаку картину?
a. Лептоспiроз
b. Бубонна форма туляремiї
*c. Кримська геморагiчна лихоманка
d. Висипний тиф
e. Гемоглобiнурiйна лихоманка

198. У хворого 41-го року, який повернувся iз Перу, протягом 3-х дiб температура до 39°C, сильний головний бiль, мiальгiї, нудота. Об'єктивно: шкiра обличчя та верхньої половини тулуба багряного кольору, "кролячi очi", одутлiсть язика, губ. Збiльшення та болючiсть печiнки, носова кровотеча. Запiдозрена жовта лихоманка. Якi протиепiдемiчнi заходи необхiдно провести у родинi?
a. Екстрена вакцинацiя
*b. Нiчого не проводити
c. Екстрена хiмiопрофiлактика
d. Карантин на 10 днiв
e. Екстрена госпiталiзацiя

199. Жiнцi 32-х рокiв з приводу пневмонiї був призначений ампiцилiн. Через 30 хвилин пiсля внутрiшньом'язової iн'єкцiї препарату хвора вiдчула рiзку слабкiсть, свербiж шкiри обличчя та рук, нудоту; з'явилися кашель, задишка, бiль у груднiй клiтцi. Об'єктивно: цiаноз, набряк повiк та обличчя з червоними висипаннями. Ps-120/хв, АТ70/20 мм рт.ст. Тони серця глухi, дихання часте, поверхневе, з рiзнокалiберними сухими хрипами. Варикозне розширення вен на правiй гомiлцi. Яка найбiльш вiрогiдна причина раптового погiршення стану хворої?
*a. Анафiлактичний шок
b. Кропивниця
c. Тромбоемболiя гiлок легеневої артерiї
d. Астматичний напад
e. Набряк Квiнке

200. У чоловiка 26-ти рокiв на фонi бронхопневмонiї розвинулася кома. Об'єктивно: ЧСС-122/хв, екстрасистолiя. АТ-80/45 мм рт.ст. Шкiра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рiдке. Рiзкий запах ацетону. Печiнка +5 см. Глiкемiя - 32 ммоль/л.; рН кровi - 7,0. Який розчин буде найбiльш ефективним для нормалiзацiї дихання?
a. 5% розчин глюкози
b. 1% розчин калiю хлориду
c. Реополiглюкiн
*d. 4,2% розчин натрiю бiкарбонату
e. 0,9% розчин натрiю хлориду

