1. Хворий 8-ми рокiв протягом тижня скаржився на головний бiль, втомлюванiсть. В анамнезi: бронхоаденiт у 4 роки. Стан погiршився, to- 37,8°C. Об'єктивно: дитина лежить на боцi з приведеними до тулуба ногами, голова закинута. Ригiднiсть м'язiв потилицi, симптом Кернiга. Лiквор прозорий, через 12 годин на поверхнi утворилася плiвка. Найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Менiнгококовий менiнгiт
*b. Туберкульозний менiнгiт
c. Туберкульозний енцефалiт
d. Стрептококовий менiнгiт
e. Пневмококовий менiнгiт

2. Реанiмацiйна бригада швидкої медичної допомоги прибула на виклик до опiатного наркомана 23-х рокiв. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня, цiаноз, брадипное, брадикардiя.Що термiново показано хворому?
a. Iнфузiйна терапiя
*b. Штучна вентиляцiя легень
c. Призначення налорфiну
d. Оксигенотерапiя через маску
e. Форсований дiурез

3. На стацiонарному лiкуваннi перебуває вагiтна жiнка 33-х рокiв. Строк вагiтностi 34 тижнi. Впродовж останнiх 2-х дiб висуває скарги на головний бiль, запаморочення, вiдчуття тяжкостi в дiлянцi потилицi, зоровi розлади. Мають мiсце набряки. АТ160/120 мм рт.ст., ЧСС-88/хв. В сечi: протягом доби зростаюча протеїнурiя до 3,2 г/л. Дiурез знижений. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка обумовила цю симптоматику?
*a. Тяжка прееклампсiя
b. Еклампсiя
c. Гiпертонiчний криз
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Прееклампсiя середньої тяжкостi

4. Хвора 22-х рокiв пiсля проходження курсу дезiнтоксикацiйної терапiї вдома (в процесi якого був застосований один флакон розчину двiчi на день впродовж 2-х дiб) раптом вiдчула погiршення стану i була доставлена до приймального вiддiлення. На момент огляду: вiдсутнiсть свiдомостi, шкiра блiда, холодна, АТ-50/0 мм рт.ст., Ps132/хв. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати негайно?
a. Негайне введення антибiотикiв
b. Термiнова iнтубацiя трахеї
*c. Корекцiя порушень розчином адреналiну
d. Лiкування респiраторного дистрессиндрому дорослих
e. Корекцiя показникiв кислотно-лужного стану

5. Чоловiк 46-ти рокiв з iмплантованим електрокардiостимулятором пiд час ремонту настiльної лампи отримав легку травму електрострумом, пiсля чого вiн впродовж декiлькох хвилин був непритомний. Об'єктивно: цiаноз шкiри, АТ-60/0 мм рт.ст., ЧСС-25/хв. Найбiльш iмовiрною причиною неефективностi кровообiгу є:
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Iшемiчний iнсульт
c. Електромеханiчна дисоцiацiя
d. Травматичний шок
*e. Атрiовентрикулярна блокада

6. Молодiй жiнцi 5 днiв тому в умовах стацiонару був здiйснений аборт. В теперiшнiй час висловлює скарги на слабкiсть, нудоту, остуду. Об'єктивно: притомна, психомоторне збудження з деякою неадекватнiстю поведiнки.Шкiрнi покриви сухi, гарячi, температура 38,5°C, тахiпное 30/хв, у легенях дихання жорстке. АТ-90/50 мм рт.ст., ЧСС-112/хв. Дiурез за останню добу знижений. Найбiльш вiрним буде припустити:
a. Харчова токсикоiнфекцiя
b. Гострий аднексит
c. Гостра пневмонiя
d. Гострий пiєлонефрит
*e. Iнфекцiйно-токсичний шок

7. Хлопчик 6-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, генералiзований свербiж та почервонiння шкiри, гостре пiдвищення температури тiла до 38°C. Iз анамнезу: перший день хвороби. Протягом кiлькох годин пiсля обробки невеликого садна iхтiоловою маззю з'явилися поширенi гiперемованi папульозно-уртикарнi висипання, що виступають над поверхнею шкiри в дiлянцi передплiччя, живота, стегон, гомiлок. Укажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Генералiзована кропивниця
b. Набряк Квiнке
c. Токсикодермiя
d. Алергiчний контактний дерматит
e. Атопiчний дерматит - нейродермiт, перiод загострення

8. Хворий 13-ти рокiв доставлений до вiддiлення у коматозному станi. Вiдзначається глибоке шумне дихання за типом Кусмауля, гiпотонiя, сухiсть шкiри i слизових оболонок, зниження тонусу очних яблук, олiгурiя, запах ацетону у видихуваному повiтрi. Чим зумовлений даний стан?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Гiперосмолярна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Тиреотоксична кома
e. Печiнкова кома

9. Пацiєнт 33-х рокiв на роботi раптово вiдчув сильний головний бiль, немов удар по головi. Знепритомнiв, впав. Об'єктивно: АТ-160/100 рт.ст., свiдомiсть сплутана. Виражена ригiднiсть м'язiв шиї, симптом Кернiга з обох бокiв пiд кутом 140o. Спостерiгався генералiзований судомний напад. Зiницi рiвнi, косоокостi немає. Парезiв немає. Яке обстеження необхiдно провести хворому для виключення субарахноїдального крововиливу?
a. Рентгенографiя кiсток черепа
*b. Люмбальна пункцiя
c. Електроенцефалограма
d. Електрокардiограма
e. Ангiографiя

10. Дитина 6-ти рокiв госпiталiзована до дитячого вiддiлення з бронхопневмонiєю. Страждає на атопiчний дерматит. Пiсля внутрiшньом'язового введення ампiцилiну з'явилися вiдчуття стиснення у грудях, запаморочення, рiзка блiдiсть, цiаноз, холодний пiт, прискорене шумне дихання. Який iз перелiчених препаратiв слiд увести в манiпуляцiйнiй негайно?
*a. Розчин адреналiну пiдшкiрно
b. Розчин еуфiлiну внутрiшньовенно
c. Розчин тавегiлу внутрiшньовенно
d. Розчин строфантину внутрiшньовенно
e. Розчин преднiзолону внутрiшньовенно

11. У хворого болi в груднiй клiтцi, якi виникли пiсля травми, задишка, слабкiсть. Об'єктивно: тахiпное, вiдставання правої половини грудної клiтки в диханнi, розширенi вени шиї. Прогресує дихальна недостатнiсть. Рентгенологiчно: вiдсутнiсть легеневого малюнка правої легенi, середостiння змiщене влiво, на вдиху змiщується вправо. Купол дiафрагми змiщений донизу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Емболiя легеневої артерiї
b. Емфiзема середостiння
c. Гемопневмоторакс
d. Закритий пневмоторакс
*e. Напружений пневмоторакс

12. Жiнцi 72-х рокiв з артерiальною гiпертонiєю лiкарем призначено новий препарат - каптоприл у дозi 25 мг двiчi на день. Вранцi хвора вперше прийняла призначену дозу каптоприлу, вiдпочила, а коли встала - зненацька знепритомнiла, впала. Об'єктивно: блiда, дихання поверхневе, часте, пульс слабкого наповнення, прискорений, артерiальний тиск низький. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила такий стан хворої?
*a. Ортостатичний колапс
b. Травма голови
c. Гiперглiкемiя
d. Гiпоглiкемiя
e. Iнсульт

13. Хворий 40-ка рокiв тиждень тому перенiс "на ногах"ГРВI. Стан поступово погiршувався. Об'єктивно: млявий, сонливий, шкiра сiрувато-блiдого кольору, суха. В легенях ослаблене дихання, мiсцями сухi хрипи. ЧД-26/хв. Тони серця глухi, аритмiчнi, ЧСС-104/хв., АТ-90/65 мм рт.ст. Живiт м'який, печiнка +3-4 см. Дiурез 120 мл за добу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхопневмонiя
b. Гострий мiокардит
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Гостра серцево-судинна недостатнiсть
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

14. Чоловiка 26-ти рокiв вжалила бджола в дiлянку рота. Через 15 хвилин виник набряк губ; язик значно збiльшився у розмiрах.Ще через 20 хвилин з'явився головний бiль, температура тiла пiднялася до 38°C. Об'єктивно: губи та язик значно набряклi. В дiлянцi повiк спостерiгається блiдий iнфiльтрат, при натисканнi на який не залишається ямки. Яка патологiя найбiльш iмовiрна у потерпiлого?
a. МакрохейлiтМiшера
b. Дерматомiозит
c. Токсична реакцiя на отруту бджоли
d. Бешиха
*e. Гострий набряк Квiнке

15. Хвора 26-ти рокiв збуджена, поведiнка неадекватна, свiдомiсть сплутана, розвинулося психомоторне збудження. В анамнезi - цукровий дiабет I типу протягом 4-х рокiв, добова доза iнсулiну 54 ОД. Об'єктивно: шкiра волога, холодна, тургор нормальний, гiперрефлексiя, зiницi розширенi. АТ-140/90 мм рт.ст., Ps-88/хв. Глiкемiя 2,3 ммоль/л, аглюкозурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кетоацидотична кома
b. Тиреотоксична кома
c. Вегетативний криз
*d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Адисонiчний криз

16. До лiкарнi бригадою ШМД доставлена жiнка 32-х рокiв. З анамнезу: протягом останнiх 2-х рокiв знаходилась на диспансерному облiку з приводу аутоiмунної гемолiтичної анемiї. Об'єктивно: стан середньої важкостi, температура 37,3°C, шкiра лимонно-жовтого кольору, Ps-98/хв. АТ80/55 мм рт.ст., збiльшена селезiнка. У кровi: ер.- 2,6×1012/л, Hb-70 г/л, КП- 0,94, лейк.- 6,1×109/л, ШЗЕ- 19 мм/год, непрямий бiлiрубiн - 58 мкмоль/л. Що необхiдно призначити в першу чергу?
*a. Преднiзолон
b. Еритроцитарна маса
c. Iнтерферон
d. Трансфузiя консервованої кровi
e. Ферум-лек

17. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражену загальну слабкiсть. Об'єктивно: загальний стан важкий, шкiра та видимi слизовi - блiдi, з поодинокими фiолетовими плямами. Ps-100/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї живота визначається ригiднiсть черевної стiнки та рiзка болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi на 6 см вище пупка та у лiвому ребернохребетному кутi. Пульсацiя аорти у епiгастральнiй дiлянцi не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Розшаровуюча аневризма аорти
c. Гострий апендицит
d. Перфоративна виразка
*e. Гострий панкреатит

18. До лiкарнi поступила дiвчинка 14-ти рокiв, яка 2 години тому iз суїцидальними намiрами випила 100 мл оцту. Дитина в свiдомостi, емоцiйно лабiльна. Скарги на бiль у ротi та епiгастрiї, спрагу, слинотечу. При оглядi - слизова оболонка рота гiперемована. Пальпаторно - напруження передньої черевної стiнки. Для надання допомоги необхiдно:
*a. Промити шлунок холодною кип'яченою водою через зонд
b. Викликати штучне блювання
c. Не промивати шлунок, ввести активоване вугiлля
d. Промити шлунок розчином калiю перманганату
e. Промити шлунок розчином соди через зонд

19. У хворого пiсля амбулаторного лiкування пневмонiї виникли лихоманка, гiпертермiя, озноб та кашель з видiленням харкотиння з неприємним запахом та прожилками кровi. При аускультацiї легень справа в нижнiй частцi амфоричне дихання, вологi хрипи. Рентгенологiчно: справа в нижнiй частцi порожнина до 4 см в дiаметрi, з рiвнем рiдини. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
*a. Абсцес легень
b. Iнфiльтративний туберкульоз
c. Крупозна пневмонiя
d. Рак легень
e. Гангрена легень

20. З перших годин життя у новонародженого вiдзначено задишку i цiаноз. Лiва половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання, мiжребернi промiжки розширенi. Живiт човноподiбної форми, м'який. На рентгенограмi: множиннi просвiтлення у лiвiй плевральнiй порожнинi у виглядi "комiркової сiтки". Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Вроджена напружена кiста легенi
*c. Вроджена дiафрагмальна грижа
d. Ателектаз легенi
e. Вроджена лобарна емфiзема

21. Хвора 34-х рокiв з приводу системного червоного вовчака отримує 30 мг преднiзолону щоденно протягом 3-х рокiв. Самостiйно припинила прийом препарату. Пiд час огляду адинамiчна. Шкiра блiда, з мармуровим вiдтiнком, волога. Тони серця ритмiчнi, рiзко приглушенi, ЧСС-140/хв., пульс ниткоподiбний. АТ-80/20 мм рт.ст., температура тiла 38,8 C. Яку терапiю слiд призначити?
a. Цитостатики
*b. Преднiзолон
c. Кардiотонiки
d. Симпатомiметики
e. Нестероїднi протизапальнi препарати

22. Лiкар надавав допомогу ураженим, що поступали з осередку хiмiчного зараження внаслiдок аварiї на хiмiчно небезпечному об'єктi. Iндивiдуальнi засоби захисту не використовував. Незабаром погiршився зiр, з'явились головний бiль, запаморочення, задишка. Евакуйований в лiкарню. Скаржиться на загальну слабкiсть, задишку. Об'єктивно: слизовi цiанотичнi, перiодичнi фiбрилярнi посiпування м'язiв обличчя. Дихання утруднене, поверхневе. З боку серцево-судинної системи - виражена тахiкардiя, артерiальний тиск пiдвищений. Активнiсть холiнестерази кровi пригнiчена на 70% . Ураження отруйними речовинами (ОР) якої групи найiмовiрнiше зумовлює таку клiнiчну картину?
a. ОР задушливої дiї
b. ОР загальноотруйної дiї
c. ОР шкiрно-резорбтивної дiї
*d. ОР нервово-паралiтичної дiї
e. ОР подразливої дiї

23. Хворий 42-х рокiв скаржиться на головний бiль, дратiвливiсть, безсоння, зниження пам'ятi i настрою. При неврологiчному обстеженнi виявленi слабопозитивнi менiнгеальнi симптоми, анiзокорiя з млявою реакцiєю зiниць на свiтло. Ввечерi раптово розвинувся стан потьмареної свiдомостi з зоровими галюцинацiями, страхом, психомоторним збудженням. При дослiдженнi лiквору виявлено велику кiлькiсть бiлку i клiтинних елементiв, позитивну реакцiю Васермана. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Алкогольний делiрiй
b. Тривожно-депресивний розлад
c. Iстеричний сутiнковий стан
*d. Делiрiозна форма сифiлiсу мозку
e. Реактивний параноїд

24. У дiвчинки 9-ти мiсяцiв з тетрадою Фалло виник напад збудження, задишки, цiанозу з епiзодичною втратою свiдомостi. Об'єктивно: спостерiгається центральний цiаноз, над легенями - пуерильне дихання, перкуторно - розмiри серця в межах норми. Аускультативно - грубий систолiчний шум у другому мiжребiр'ї злiва вiд груднини, печiнка виступає з-пiд ребра на 2 см. Яким має бути першочерговий крок лiкаря поряд з проведенням оксигенотерапiї?
a. Призначення дигоксину
b. Призначення сальбутамолу
c. Призначення гiдрокарбонату натрiю
*d. Призначення морфiну
e. Призначення адреналiну

25. Чоловiка 40-ка рокiв доставлено до приймального вiддiлення. Вiдзначається запах алкоголю з рота, вiдкривання очей та мовнi вiдповiдi вiдсутнi, нецiлеспрямований рух на бiль. Об'єктивно: дихання часте (>40/хв), поверхневе,АТ-90/40 мм рт.ст., Ps112/хв.Що треба зробити в першу чергу?
a. Зондове промивання шлунку
b. Позанирковi методи детоксикацiї (гемодiалiз, гемосорбцiя)
c. Внутрiшньовенно бемегрiд
*d. Iнтубацiя трахеї
e. Форсований дiурез

26. У новонародженої дитини дiагностовано клiнiку атрезiї стравоходу. Назвiть найбiльш вiрне положення хворого з атрезiєю стравоходу з нижньою трахеостравохiдною норицею пiд час транспортування:
a. Горизонтальне
b. Положення не має значення
c. На правому боцi
d. З припiднятим тазовим кiнцем
*e. Вертикальне

27. Чоловiк 43-х рокiв страждає на хронiчний алкоголiзм протягом 6-ти рокiв. Останнi 5 дiб не приймає алкоголь. Скаржиться на головний бiль, озноб, бiль у дiлянцi серця. Тривожний, метушливий. Увечерi посилився неспокiй, рухове збудження, поривається втекти, сховатися. Змiтає з ковдри "комах, тарганiв, павукiв". Оберiть оптимальну схему лiкування:
a. Внутрiшньовенно анальгiн
b. Внутрiшньовенно галоперiдол
*c. Внутрiшньовенно седуксен
d. Внутрiшньовенно пiрацетам
e. Внутрiшньовенно лазикс

28. Вагiтна 17-ти рокiв у термiнi 34-35 тижнiв доставлена бригадоюШМД в пологовий будинок зi скаргами на головний бiль, погiршення зору, посмикування м'язiв, судоми. АТ-190/100 мм рт.ст. на обох руках, набряки на ногах та животi. Стан плоду не порушений, видiлень iз статевих органiв немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Прееклампсiя тяжкого ступеня
b. Епiлепсiя
c. Гiпертонiчна енцефалопатiя
*d. Еклампсiя
e. Менiнгоенцефалiт

29. До клiнiки дитячої хiрургiї доставлений новонароджений 3-х тижнiв життя. На фонi повного благополуччя вiдзначається блювання "фонтаном"впродовж останнiх двох тижнiв. Блювотнi маси не мiстять жовчi. Запiдозрений пiлоростеноз. Який вид обстеження буде найiнформативнiшим?
a. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини
b. Лапароскопiя
c. УЗД органiв черевної порожнини
*d. Рентгенконтрастне дослiдження шлунка
e. Колоноскопiя

30. Дитину 3-х рокiв вжалила бджола у щоку. Розвинувся набряк язика, шиї, обличчя. Рiзка iнспiраторна задишка з частотою 60/хв. Ps-144/хв. АТ-70/40 мм рт.ст. Аускультацiя легень: дихання рiзко ослаблене в нижнiх вiддiлах. Дитина рiзко збуджена. Який терапевтичний захiд є першочерговим?
a. Iнгаляцiя кисню
b. Лазикс внутрiшньовенно
c. Обколоти постраждале мiсце адреналiном
*d. Iнтубацiя трахеї
e. Преднiзолон внутрiшньовенно

31. Яка найбiльш рацiональна методика евакуацiї сечi з сечового мiхура при гострiй затримцi сечовипускання внаслiдок гострого паренхiматозного простатиту?
a. Катетеризацiя сечового мiхура металевим катетером
b. Троакарна цистостомiя
c. Епiцистостомiя
*d. Надлонна капiлярна пункцiя сечового мiхура
e. Катетеризацiя сечового мiхура еластичним катетером

32. Хворий 40-ка рокiв протягом тривалого часу хворiє на виразкову хворобу шлунка. Вiдмiтив, що в останнi 2 днi вираженнiсть болю стала меншою, але з'явилися слабкiсть, запаморочення. Вранцi, при вставаннi з лiжка, вiн на кiлька секунд знепритомнiв. Об'єктивно: блiдий. Пальпаторно в епiгастральнiй дiлянцi незначна болiснiсть. Симптоми подразнення очеревини вiдсутнi. Якi методи дiагностики слiд використати в першу чергу для верифiкацiї даної патологiї?
a. УЗД черевної порожнини
b. Рентгеноскопiя шлунка
*c. ФГДС
d. Комп'ютерна томографiя черевної порожнини
e. Оглядова рентгенографiя черевної порожнини

33. Пологи другi, вчаснi. 3 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Пологова дiяльнiсть активна, загальнорiвномiрнозвужений таз II ступеня. Передбачувана маса плоду 3900 г. Серцебиття плоду не вислуховується. При пiхвовому дослiдженнi вiдкриття шийки матки повне, плiдного мiхура немає, передлежить голiвка плоду, притиснута до входу в малий таз. Стрiлоподiбний шов у поперечному розмiрi. Яка лiкарська тактика?
a. Кесарiв розтин
b. Ведення пологiв через природнi статевi шляхи
*c. Кранiотомiя
d. Стимуляцiя пологової дiяльностi окситоцином
e. Накладання акушерських щипцiв

34. На другу добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зобу у хворої з'явилися тонiчнi судоми пальцiв ("рука акушера"), позитивнi симптоми Хвостека, Вейса, Трусо. Яке ускладнення операцiї виникло?
*a. Гiпопаратиреоз
b. Тиреотоксичний криз
c. Асфiксiя
d. Iнфаркт мiокарда
e. Анафiлактичний шок

35. Хворий поступив зi скаргами на напад серцебиття, ядуху, перебої в роботi серця. Подiбнi стани спостерiгались i ранiше. На ЕКГ: миготлива аритмiя, ЧСС-160/хв. ЕхоКГ: зниження фракцiї викиду до 45% . З якого препарату доцiльно надавати невiдкладну допомогу?
a. Верапамiл
b. Анаприлiн
*c. Дигоксин
d. Новокаїнамiд
e. Кордарон

36. Хворий 38-ми рокiв тривалий час хворiє на епiлепсiю. Вранцi виникли частi великi судомнi напади, в перервах мiж якими вiн залишався непритомним. На доторкання i больовi подразники не реагує. Зiницi вузькi, реакцiя на свiтло квола. Тонус м'язiв знижений. Наявнi ознаки порушення дихання. З яких заходiв необхiдно розпочати надання невiдкладної допомоги?
a. Проведення протисудомної терапiї
b. Попередження травматизацiї голови
*c. Вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв
d. Проведення дегiдратацiйної терапiї
e. Проведення люмбальної пункцiї

37. Потерпiлого 35-ти рокiв доставлено до приймального вiддiлення без свiдомостi. Брав участь у лiквiдацiї аварiї на хiмiчному виробництвi, пов'язаному з галогенованими вуглеводнями. Об'єктивно: зiницi розширенi, на свiтло не реагують, дихання Кусмауля, ригiднiсть м'язiв потилицi та кiнцiвок, позитивнi рефлекси Бабiнського, Гордона, Жуковського. Рiзко виражена жовтяниця, петехiальна висипка. Температура тiла - 37,6°C. Що зумовило розвиток вказаного стану в хворого?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
c. Гостра надниркова недостатнiсть
*d. Гостра печiнкова недостатнiсть
e. Геморагiчна лихоманка

38. Хворий на перитонiт 40-ка рокiв звернувся по медичну допомогу на 5 день пiсля початку больового синдрому, блювання. Об'єктивно: тургор шкiри знижений, АТ70/40 мм рт.ст. Ps-124/хв., температура тiла 38,5°C. Дiурез вiдсутнiй. З якого iнфузiйного розчину слiд розпочати внутрiшньовенну регiдратацiю?
a. 1% калiю хлориду
b. 3% натрiю хлориду
c. 10% глюкози
d. 4% натрiю гiдрокарбонату
*e. 0,9% натрiю хлориду

39. В лiкарню доставлена жiнка 22-х рокiв зi скаргами на бiль в нижнiх вiддiлах живота, ряснi кров'янистi видiлення зi статевих шляхiв. Ps-90/хв, АТ-100/70 мм рт.ст, живiт м'який. Остання менструацiя 6 тижнiв тому. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Порушена позаматкова вагiтнiсть
*c. Самовiльний викидень
d. Апоплексiя яєчника
e. Тромбоз мезентерiальних судин

40. Мати викликала лiкаря до дитини 1 рiк 7 мiсяцiв зi скаргами на раптовий кашель, задишку, якi з'явились пiд час прийому їжi. При оглядi: температура тiла у нормi, дитина активна. При аускультацiї легень: злiва свистячi хрипи на видиху, перкуторно - коробковий звук. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхiолiт
b. Бронхiальна астма
*c. Стороннє тiло бронху
d. Кашлюк
e. Обструктивний бронхiт

41. У хворого скарги на бiль у правому пiдребер'ї, слабкiсть, блювання, пронос, якi з'явилися 5 годин тому. В анамнезi 2 тижнi назад тупа травма живота. Об'єктивно гiпотензiя, тахiкардiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перитонiт
b. Гострий апендицит
c. Розрив селезiнки
d. Розрив кишечнику
*e. Двоетапний розрив печiнки

42. У постраждалого у ДТП перелом кiсток таза. Вiдмiчається уретрорагiя. Нестерпнi тенезми, якi пiдсилюють бiль. Видiлення сечi немає. Пальпаторно i перкуторно визначається розтягнутий сечовий мiхур. Перша медична допомога буде полягати в наступному:
a. Катетеризацiя сечового мiхура еластичним катетером
b. Катетеризацiя сечового мiхура по провiднику
c. Консервативне лiкування (знеболювання, гемостатична терапiя)
*d. Надлобкова пункцiя сечового мiхура
e. Катетеризацiя сечового мiхура металевим катетером

43. Хворий 45-ти рокiв впав з мотоцикла. Скаржиться на бiль у лiвому стегнi i гомiлцi. Об'єктивно: вiдмiчається патологiчна рухомiсть i крепiтацiя кiсткових уламкiв у нижнiй третинi лiвого стегна i верхнiй третинi гомiлки. Яку транспортну iммобiлiзацiю слiд застосувати для профiлактики травматичного шоку?
a. Двi шини Крамера
b. Шину Крамера
*c. Шину Дiтерiхса
d. Прибинтувати одну кiнцiвку до iншої
e. Шину Крамера i прибинтувати хвору ногу до здорової

44. Вантажник 36-ти рокiв був притиснутий бортом автомобiля до стiни у дiлянцi грудної клiтки. Скарги на загальну слабкiсть, задишку, бiль i вiдчуття тяжкостi в груднiй клiтцi на боцi ураження. Об'єктивно: блiдiсть шкiри, тахiкардiя, пульс слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений, симптоми недостатностi дихання. Вкажiть обсяг первинної лiкарської допомоги:
a. Негайна госпiталiзацiя до травматологiчного вiддiлення
*b. Напiвсидяче положення, анальгетики, iнгаляцiя кисню
c. Серцевi глiкозиди, дихальнi аналептики
d. Катетеризацiя центральної вени, iнфузiйна терапiя
e. Плевральна пункцiя у VII мiжребiр'ї

45. Хворий 47-ми рокiв страждає на туберкульоз легенiв 10 рокiв. Перiодично знаходиться на лiкуваннi в вiддiленнi хронiчних форм туберкульозу. Викликав "швидку допомогу"в зв'язку з появою кровотечi. З ротової порожнини впродовж 1 години видiлилось 0,5 лiтра пiнистої яскраво-червоної кровi. Куди треба госпiталiзувати хворого?
a. Пульмонологiчне вiддiлення багатопрофiльної лiкарнi
b. Терапевтичне вiддiлення протитуберкульозного диспансеру
*c. Торакальне вiддiлення протитуберкульозного диспансеру
d. Хiрургiчне вiддiлення багатопрофiльної лiкарнi
e. Терапевтичне вiддiлення загальносоматичної лiкарнi

46. У дитини 8-ми рокiв пiдвищення температури до 39°C, нежить зi значними гнiйними видiленнями, вологий кашель, кон'юнктивiт з гнiйним видiленням, свiтлобоязливiсть. На слизовiй оболонцi щiк бiлуватi дiлянки висiвкоподiбно злущеного епiтелiю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Грип
*b. Кiр
c. Скарлатина
d. Кореподiбна краснуха
e. Висипний тиф

47. Хвора звернулась зi скаргами на розширення вен правої нижньої кiнцiвки, наявнiсть пiгментацiї шкiри, набряку м'яких тканин правої гомiлки. Права гомiлка набрякла, шкiра гiперпiгментована, багряносинюшного кольору, гаряча на дотик. Яка подальша тактика?
a. Призначення гепаринотерапiї
b. Призначення венорутона
c. Консультацiя дерматолога
*d. Консультацiя судинного хiрурга
e. Туге бинтування кiнцiвки

48. У дитини 4-тижневого вiку через 2 тижнi вiд початку захворювання, що проявляється блюванням "фонтаном", вираженою гiпотрофiєю i ексикозом, педiатр запiдозрив вроджений пiлоростеноз. При надходженнi до дитячого вiддiлення стан вкрай важкий: риси обличчя загостренi, адинамiя, сильна спрага, анурiя, запах сечi з рота, сiрiсть шкiрних покривiв. У сироватцi кровi: натрiй - 135 моль/л, калiй - 3,7 ммоль/л. Коматозний стан якого характеру розвинувся у дитини?
*a. Гiпохлоремiчна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Азотемiчна кома

49. У чоловiка 53-х рокiв, хворого на цукровий дiабет II типу, розвинулась кома. Глiкемiя - 36 ммоль/л, калiй - 4,4 ммоль/л, натрiй - 160 ммоль/л, рН кровi - 7,24, стандартний бiкарбонат - 20 ммоль/л, зсув буферних основ - 4 ммоль/л, сечовина - 16 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiперлактацидемiчна кома
b. Дiабетичний кетоацидоз
*c. Гiперосмолярна кома
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Гостра серцева недостатнiсть

50. Хвора 66-ти рокiв скаржиться на болi в животi, нудоту, блювання, болi в м'язах. Об'єктивно: рiзко вираженi симптоми дегiдратацiї, дихання Кусмауля, АТ-90/50 мм рт.ст., анурiя, температура 35,9°C, глiкемiя - 12,9 ммоль/л, ацетонурiя вiдсутня. рН кровi 6,8, вмiст молочної кислоти 1,7 ммоль/л (норма 0,62-1,3 ммоль/л). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Уремiчна кома
b. Мозкова кома
c. Гiперосмолярна кома
*d. Гiперлактацидемiчна кома
e. Кетоацидотична кома

51. -рiчний чоловiк хворий на iнсулiнозалежний дiабет, поступив зi скаргами на блювання, що тривало протягом 2-х днiв, бiль у животi та втрату свiдомостi. Газометричне дослiдження кровi вказувало на метаболiчний ацидоз. Глюкоза кровi 14,8 ммоль/л. Чим викликаний важкий стан пацiєнта?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Хвороба Аддiсона
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Дiабетичний кетоацидоз
e. Iнсульт

52. У хлопчика 9-ти рокiв скарги на загальну слабкiсть, пiдвищення температури до 37,8°C, висипання на шкiрi. Об'єктивно: на шкiрi еритема, набряк, множиннi бульознi елементи. В анамнезi контакт з рослинами пiсля дощу. Яке лiкування необхiдно призначити?
a. Ентеросорбенти
*b. Глюкокортикоїди
c. Сечогiннi
d. Антибiотики
e. Антигiстамiннi

53. У пологовий будинок доставлена вагiтна без свiдомостi пiсля трьох нападiв еклампсiї у термiнi 32 тижнi. Об'єктивно: стан дуже тяжкий, АТ-180/120 мм рт.ст., анурiя. Серцебиття плода глухе, 142/хв. Шийка матки сформована, канал шийки матки закритий. Тактика ведення вагiтної?
a. Передоперацiйна пiдготовка зШВЛ протягом декiлькох годин, потiм оперативне розродження
b. Створення глюкозо-вiтамiногормонально-кальцiєвогофону у сукупностi з комплексною iнтенсивною терапiєю
c. Iнтенсивна терапiя протягом декiлькох годин, потiм кесарiв розтин
d. Комплексна терапiя гестозу протягом доби, потiм розродження
*e. Розродження шляхом кесаревого розтину в екстреному порядку

54. Хвора 25-ти рокiв перенесла тяжку форму фолiкулярної ангiни. Поступово болi пiд час ковтання зменшились, температура нормалiзувалась. Вiдчула себе здоровою. Але через 2 днi знову пiднялася температура до 38°C, з'явились болi пiд час ковтання. Лiва частка щитоподiбної залози збiльшилась, сталащiльною i рiзко болiсною, шкiра над нею гiперемована. З'явились тахiкардiя, подразливiсть, пiтливiсть. У кровi: лейк.- 14,0×109/л,ШЗЕ- 30 мм/год. Основний обмiн +25% . Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Паратиреоз
c. Рак щитоподiбної залози
*d. Гострий тиреоїдит
e. Мiкседема

55. У дитини 10 мiсяцiв на тлi легкого перебiгу ГРВI з'явилися повторнi клонiчнi судоми. При оглядi виявлено затримку психомоторного розвитку, кранiотабес, деформацiю грудної клiтки, потовщення метафiзiв трубчатих кiсток. Рiвень кальцiю кровi - 1,6 ммоль/л, iнтервал QT на ЕКГ подовжений - 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спинномозкова рiдина iнтактна, витiкала пiд тиском. Вигодування штучне, без овочевих страв. Про яке захворювання йдеться?
a. Менiнгiт
b. Енцефалiт
c. Нейротоксикоз
*d. Спазмофiлiя
e. Енцефалiтична реакцiя

56. У дитини 10-ти мiсяцiв, що постiйно вигодовувалась коров'ячим молоком, вiдмiчено виражений систолiчний шум на верхiвцi серця та акроцiаноз. Сонографiчно вади серця не виявлено. У кровi: Hb-38 г/л, КП- 0,7. Першочергова терапiя:
a. Серцевi глiкозиди по швидкiй схемi насичення
b. Введення рекормону
c. Трансфузiя цiльної кровi
d. Ентеральне введення препаратiв залiза
*e. Трансфузiя еритроцитарної маси

57. У недоношеної новонародженої дитини, що народилася вiд матерi з ознаками ендометриту, сiрий вiдтiнок шкiри, млявiсть, гiперестезiя, менiнгеальнi знаки, блювання, гiпотермiя. Запiдозрений гнiйний менiнгiт. Яке дослiдження допоможе пiдтвердити дiагноз?
*a. Дослiдження лiквору
b. Дослiдження кровi
c. Дослiдження слини
d. Дослiдження калу
e. Дослiдження сечi

58. До сiмейного лiкаря звернулася дiвчинка 8-ми рокiв зi скаргами на пiдвищену пiтливiсть, серцебиття, схуднення. З анамнезу: хвороба розвинулася 1,5 роки тому, коли з'явилися серцебиття i поступова втрата ваги. Лiкування не отримувала. Об'єктивно: шкiра волога, Ps-130/хв. АТ-135/60 мм рт.ст. Щитоподiбна залоза III ст., рухома, безболiсна. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiгантизм
b. Вроджена вада серця
c. Надмiрнi фiзичнi навантаження
*d. Дифузний токсичний зоб
e. Синдром мальабсорбцiї

59. У пацiєнтки 16-ти рокiв при введеннi в/в ферум-леку виник сильний головний бiль, шум у вухах, болi за грудниною, вiдчуття жару, пiтливiсть. Об'єктивно: стан хворої важкий, Ps-115/хв., ниткоподiбний, АТ80/30 мм рт.ст. Який з препаратiв необхiдно ввести в першу чергу?
*a. Преднiзолон
b. Мезатон
c. Допамiн
d. Атропiн
e. Адреналiн

60. Пацiєнт 54-х рокiв, що знаходиться в стацiонарi з приводу гострого iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. При оглядi дiагностованi зупинка серцевої дiяльностi i дихання, розпочато легенево-серцеву реанiмацiю. На ЕКГ асистолiя. Далi необхiдно:
a. Ввести внутрiшньовенно лiдокаїн
b. Дефiбриляцiя
*c. Ввести внутрiшньосерцево адреналiн
d. Ввести внутрiшньовенно новокаїнамiд
e. Ввести внутрiшньовенно строфантин

61. Дитинi 4 мiсяцi. Мати скаржиться на блювання пiсля нових видiв їжi протягом декiлькох годин. Перiодично у дитини з'являються напади хвилювання: рiзкий крик з пiдведенням нiг до черева. Об'єктивно: шкiра блiда, спостерiгається тахiкардiя, живiт здутий, гази не вiдходять. Замiсть випорожнень - кров. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iнвагiнацiя
b. Ентерит
c. Полiп прямої кишки
d. Виразкова хвороба
e. Колiт

62. Хвора 18-ти рокiв страждає на цукровий дiабет I типу з 10-ти рокiв. Отримує 60 ОД iнсулiну на добу. Вранцi поснiдала недостатньо, через 2 години знепритомнiла. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня. Дихання рiвне, ритмiчне.Шкiра волога, тонус м'язiв кiнцiвок пiдвищений. АТ-110/70 мм рт.ст. Ps-80/хв. Прикушування язика немає. Менiнгiальнi симптоми вiдсутнi. Що повинен виконати лiкар швидкої допомоги?
a. Ввести 20 ОД iнсулiну п/ш та транспортувати до лiкарнi
b. Налагодити в/в краплинне введення 0,9% р-ну натрiю хлориду та транспортувати до лiкарнi
c. Доставити хвору у лiкарню, де будуть виконанi лiкувальнi заходи
d. Налагодити в/в краплинне введення 5% р-ну глюкози та транспортувати до лiкарнi
*e. Ввести хворiй 40% р-н глюкози в/в струминно та транспортувати до лiкарнi

63. Дитина 13-ти рокiв, яка впродовж 3-х рокiв хворiє на цукровий дiабет, доставлена у вiддiлення iнтенсивної терапiї. Пiсля перенесеного грипу протягом 2-х тижнiв з'явилися спрага, полiурiя, втрата ваги. Поступово збiльшувалася слабкiсть, з'явилася сонливiсть. Пiд час госпiталiзацiї цукор кровi - 20 ммоль/л, цукор сечi - 4% , кетоновi тiла в сечi ++++. Дiагностовано дiабетичну (гiперглiкемiчну кетоацидотичну) прекому. Розпочата регiдратацiйна терапiя iзотонiчним розчином хлориду натрiю. Яка початкова доза iнсулiну має бути призначена?
*a. 0,05-0,1 ОД/кг/годину
b. 0,5 ОД/кг/годину
c. 0,5-1,0 ОД/годину
d. 1-1,5 ОД/кг/добу
e. 1 ОД/кг/годину

64. Хвора 36-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на бiль ниючого характеру, який виник гостро в клубовiй дiлянцi i попереку з iррадiацiєю в пахову дiлянку справа. Бiль виник пiсля переохолодження. Пiд час пальпацiї болiснiсть у клубовiй дiлянцi справа. Пiдвищення температури тiла до 37,8°C. У кровi: ШЗЕ- 22 мм/год, лейк.- 9,3×109/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вагоiнсулярна криза
b. Правобiчний деформуючий коксартроз
c. Злоякiсна пухлина товстої кишки
*d. Загострення хронiчного аднекситу
e. Люмбаго

65. Хворий 30-ти рокiв слюсар контрольновимiрювальних приладiв, звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль у животi, послаблення випорожнень, рiзку слабкiсть, набухання та бiль ясен, вiдчуття металевого присмаку у ротi. Об'єктивно: набухання ясен, наявнiсть виразок на них. Живiт болючий пiд час пальпацiї тонкого та товстого кишечнику, кров у калi. Пожвавленiсть сухожильних рефлексiв. Яке захворювання найбiльш iмовiрне у хворого?
a. Хронiчне отруєння свинцем
b. Виразковий колiт
c. СНIД
d. Хвороба Крона
*e. Гостре отруєння металевою ртуттю

66. Дитинi 6-ти рокiв, оперованiй з приводу розлитого перитонiту, у процесi забезпечення анестезiологiчного засобу, проводиться штучна вентиляцiя легень у режимi помiрної гiпервентиляцiї. На яких цифрах необхiдно пiдтримувати рiвень pCO2 у КЛС-грамi?
a. 20-25 мм рт.ст.
b. 40-45 мм рт.ст.
c. 50-55 мм рт.ст.
*d. 30-35 мм рт.ст.
e. 35-40 мм рт.ст.

67. Хвора 28-ми рокiв доставлена до лiкарнi машиною швидкої допомоги без свiдомостi. Об'єктивно: запах ацетону у повiтрi, що видихається, шкiра суха, язик обкладений коричневим нальотом, сухий, тонус очних яблук знижений, дихання за типом Кусмауля. Цукор кровi - 25,2 ммоль/л, ацетон сечi ++, осмолярнiсть кровi - 280 мосмоль/л. Якi невiдкладнi заходи потрiбно вжити?
a. Внутрiшньовенне краплинне введення 2,5% розчину бiкарбонату натрiю
*b. Проведення регiдратацiї, дробне введення iнсулiну
c. Внутрiшньовенне краплинне введення 5% розчину глюкози
d. Внутрiшньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
e. Внутрiшньом'язове введення 1% розчину глюкагону

68. Хвора 54-х рокiв, що страждає на гiпотиреоз, скаржилась на пiдвищену втомлюванiсть, сонливiсть, загальне нездужання, погану пам'ять, неможливiсть виконувати нескладну роботу, задишку, запори, значне збiльшення ваги. Впродовж декiлькох мiсяцiв не приймала гормональну терапiю. Стан поступово погiршувався. Дiльничний лiкар знайшов хвору у непритомному станi, дихання рiдке, поверхневе, тони серця глухi, ЧСС-45/хв., шкiра суха, холодна, живiт м'який. Якi заходи потрiбно було вжити ранiше для недопущення розвитку коматозного стану?
*a. Призначити замiсну терапiю тиреоїдними гормонами
b. Призначити сечогiннi
c. Призначити 5% розчин глюкози
d. Призначити iнсулiн
e. Призначити серцевi глiкозиди

69. У спекотну погоду юнак 14-ти рокiв вiдпочивав на пляжi. Через 6 годин вдома поскаржився на загальну слабкiсть, головний бiль, запаморочення, нудоту й блювання. Об'єктивно: гiперемiя шкiри обличчя та голови, одутлiсть обличчя. Шкiрнi покриви вологi. ЧД-19/хв., АТ-125/80 мм рт.ст., ЧСС=Рs=104/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Сонячний удар
b. Тепловий удар середнього ступеня
c. Нейроциркуляторна дистонiя
d. Тепловий удар важкого ступеня
e. Тепловий удар легкого ступеня

70. Вагiтна на останньому триместрi, прийнявши горизонтальне положення, знепритомнiла. Черговий лiкар пiдняв хвору, надавши їй вертикальне положення. Хвора опритомнiла. Тони серця чистi, ритмiчнi, 76/хв., дихання везикулярне, АТ-100/70 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iстерiя
b. Вазодепресивне зомлiння
*c. Стиснення нижньої порожнистої вени маткою
d. Вегето-судинна дистонiя
e. Ортостатичний колапс

71. Хлопчик 12-ти рокiв хворiє на атопiчну бронхiальну астму з важким перебiгом. Пiд час останнього нападу 4 iнгаляцiї сальбутамолу ефекту не дали.Наросли задишка, тахiкардiя, неспокiй. Шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком. У легенях рiзко ослаблене дихання, хрипи не вислуховуються. Який з перелiчених заходiв є першочерговим?
a. Iнгаляцiя зволоженого кисню
*b. Внутрiшньовенне введення преднiзолону
c. Внутрiшньовенне введення амброксолу
d. Внутрiшньовенне введення еуфiлiну
e. Внутрiшньовенне введення кларитромiцину

72. Хворий скаржиться на головний бiль, бiль у дiлянцi серця, нудоту, сухiсть у ротi, безсоння. Об'єктивно: обличчя гiперемоване, тремор пальцiв рук i язика, хода некоординована, виражена пiтливiсть, настрiй рiзко знижений. Зловживає спиртними напоями, останню добу алкоголь не вживав. Визначте психопатологiчний синдром:
a. Делiрiозний
b. Астенiчний
c. Депресивний
*d. Абстинентний
e. Аментивний

73. У дiвчини 19-ти рокiв пiсля зґвалтування з'явилися постiйна плаксивiсть, тривога, настрiй став пригнiченим, знизилася працездатнiсть, рухи загальмованi, виникли думки про недоцiльнiсть життя. Визначте психопатологiчний стан:
a. Судинна депресiя
*b. Реактивна депресiя
c. Ендогенна депресiя
d. Тривожна депресiя
e. Iнволюцiйна депресiя

74. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров'ю бiльш за 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипки у порожнинi рота та нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39°C, втрату ваги тiла. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
a. Бiопсiя кишечнику та шкiри
b. Рентгенологiчне дослiдження кишечнику
*c. Ендоскопiчне дослiдження
d. Рентгенографiя суглобiв
e. Загальний аналiз кровi

75. Сiмейного лiкаря, який iде у поїздi, запросили у сусiднє купе до пасажира, який, за словами оточуючих, поперхнувся шматком м'яса. Об'єктивно: цiаноз, при спробi вдихнути роздається рiзкий свист. Який з перерахованих заходiв лiкар має виконати перш за все?
a. -
*b. Прийом Геймлiха
c. Зупинити поїзд та викликати швидку
d. Трахеотомiя пiдручними засобами
e. Почати виконувати штучну вентиляцiю легень

76. Жiнка 23-х рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на незначнi кров'янистi видiлення з пiхви протягом доби, болi в низу живота. Остання нормальна менструацiя 2 мiсяцi тому. Об'єктивно загальний стан не порушений. Живiт при пальпацiї м'який, болючий в нижнiх вiддiлах. Видiлення кров'янистi незначнi. Яке додаткове обстеження є доцiльним?
a. Рентгенологiчне обстеження
*b. Ультразвукове обстеження
c. Iмунологiчний тест на вагiтнiсть
d. Пункцiя заднього склепiння пiхви
e. Лапароскопiчне обстеження

77. Чоловiка 39-ти рокiв доставлено до лiкарнi з ножовим пораненням у живiт. Об'єктивно: шкiра звичайного кольору, Ps112/хв., ритмiчний, АТ-120/90 мм рт.ст. На переднiй черевнiй стiнцi рана 1,5х2,5 см в правому пiдребер'ї. Живiт при пальпацiї помiрно болючий в дiлянцi рани, перистальтика вислуховується, симптомiв подразнення очеревини немає. Яка подальша тактика?
a. Лапароцентез
b. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини
*c. Ревiзiя та первинна хiрургiчна обробка рани
d. Лапароскопiя
e. Дiагностична лапаротомiя

78. Хлопчик 6-ти рокiв знаходиться в реанiмацiйному вiддiленнi з приводу олiгоануричної стадiї гострої ниркової недостатностi. При ЕКГ-монiторингу зафiксованошлуночкову фiбриляцiю. Якi реанiмацiйнi заходи слiд провести першочергово?
a. Введення розчину адреналiну
*b. Електродефiбриляцiя
c. Штучна вентиляцiя легень
d. Введення кальцiю хлориду
e. Проведення оксигенотерапiї

79. Хвора 58-ми рокiв перебуває в iнфекцiйному вiддiленнi з приводу важкої форми вiрусного гепатиту В. На 4-й день лiкування стан рiзко погiршився, з'явились сонливiсть, дезорiєнтацiя у просторi, нечiтка мова, тонiчнi судоми. У кровi:ШЗЕ- 50 мм/год, ер.- 2,7×1012/л, загальний бiлiрубiн - 300 мкмоль/л, АсАТ-2,9 ммоль/год·л, АлАТ-3,1ммоль/год·л. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло?
a. Геморагiчний iнсульт
b. Синдром Бадда-Кiарi
c. Уремiчна кома
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*e. Гостра печiнкова енцефалопатiя

80. Хворий 58-ми рокiв доставлений до приймального вiддiлення з дiагнозом гострий iнфаркт мiокарда. Раптово знепритомнiв. Об'єктивно: пульс не визначається, дихання вiдсутнє, зiницi розширенi. Яка тактика чергового лiкаря?
a. Негайна реєстрацiя ЕКГ для визначення подальшої тактики
b. Надання невiдкладної медикаментозної допомоги
c. Негайне транспортування хворого до вiддiлення реанiмацiї
d. Викликати чергову реанiмацiйну бригаду
*e. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю

81. У хлопчика 6-ти рокiв, хворого на гемофiлiю А, пiсля травми виник гострий бiль у правому колiнному суглобi. Яка невiдкладна допомога на догоспiтальному етапi?
*a. Крiопреципiтат 15-20 ОД АГГ на 1 кг маси тiла
b. Накладання стискаючої пов'язки
c. Введення знеболюючих засобiв
d. Накладання iммобiлiзацiйної шини
e. Введення антибiотикiв

82. У дiвчинки 9-ти рокiв на фонi отруєння грибами вiдмiчається вкрай тяжкий загальний стан. Шкiрнi покриви рiзко блiдi, свiдомiсть затьмарена. Протягом останнiх 2-х дiб спостерiгається анурiя на фонi iнтенсивної консервативної терапiї. Яка подальша лiкувальна тактика?
a. Продовжити призначену терапiю
b. Посилити консервативну терапiю
*c. Провести гемодiалiз
d. Провести плазмаферез
e. Провести гемосорбцiю

83. У жiнки в 37 тижнiв вагiтностi виникла кровотеча iз статевих шляхiв, наступила втрата свiдомостi. Про що слiд подумати в першу чергу, виходячи з цих даних?
*a. Геморагiчний шок
b. Центральне передлежання плаценти
c. Рак шийки матки
d. Вiдшарування плаценти
e. Септичний шок

84. У хворої була проведена операцiя екстирпацiї матки без додаткiв. Через 4 години пiсля операцiї з'явилася цегляного кольору сеча, болi внизу живота, хвора у свiдомостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iнтраоперацiйне пошкодження сечового мiхура
b. Гострий гломерулонефрит
c. Кiста нирки
d. Рак нирки
e. Нирковокам'яна хвороба, ниркова колiка

85. Хвора 25-ти рокiв внаслiдок ДТП отримала важку черепно-мозкову травму, знаходиться в коматозному станi. Проведена М-Ехо-енцефалографiя. Знайдено змiщення серединних структур мозку вправо на 12 мм. За допомогою комп'ютерної томографiї в лобно-тiм'янiй дiлянцi злiва знайдена субдуральна гематома розмiром 6х7х7 см. Яка тактика лiкування?
*a. Хiрургiчне лiкування
b. Застосування оксiбаротерапiї
c. Проведення дезiнтоксикацiйної терапiї
d. Проведення кранiоцеребральної гiпотермiї
e. Нагляд за хворою у динамiцi

86. Хворий 48-ми рокiв надiйшов до стацiонару iз клiнiкою печiнкової недостатностi. При оглядi виявлено незначнi неврологiчнi зрушення. Втрата ваги незначна. Наявний асцит легко пiддається лiкуванню. У кровi: бiлiрубiн в сироватцi кровi 3,0 мг/% , рiвень альбумiну - 3,2 мг/% , протромбiновий iндекс - 75% . До якої групи печiнково-клiтинної недостатностi можна вiднести данi зрушення згiдно з класифiкацiєю печiнкової дисфункцiї за Чайлд-П'ю?
a. 1
b. 1а
c. 1б
*d. 2
e. 3

87. У хворої 53-х рокiв iз оклюзiєю правої нирки каменем та загостренням хронiчного пiєлонефриту розвинувся iнфекцiйнотоксичний шок. Призначена iнфузiйна терапiя. Пiсля пiдвищення артерiального тиску з метою профiлактики повторного зниження його, якi слiд здiйснити першочерговi заходи?
a. Посилити антибактерiальну терапiю
b. Призначити серцевi глiкозиди
c. Призначити гiдрокарбонат натрiю
*d. Вiдновити вiдтiк сечi з нирки
e. Призначити сечогiннi препарати

88. У дитини 10-ти рокiв зупинена артерiальна кровотеча (плечова артерiя) через 10 хвилин пiсля травми. При надходженнi АТ-90/50 мм рт.ст, еритроцити - 2,5*10^12/л, Hb-60 г/л. Ранiше при переливаннi цiльної кровi була анафiлактоїдна реакцiя. Який препарат кровi найбiльш безпечний для корекцiї крововтрати?
a. Свiжозаморожена плазма
*b. Вiдмитi еритроцити
c. Еритроцитарна маса
d. Цiльна кров
e. Лейкоконцентрат

89. Дитину 11-ти мiсяцiв на 3-й день хвороби госпiталiзовано до iнфекцiйного стацiонару з пiдвищенням температури тiла до 38°C, багаторазовим блюванням i частими водянистими випорожненнями. Маса тiла знижена на 6% . Який метод регiдратацiї треба призначити?
a. Оральна регiдратацiя
b. Внутрiшньовенний струминний
*c. Внутрiшньовенний крапельний
d. Введення рiдини ендогастрально
e. Введення рiдини пiдшкiрно крапельно

90. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на серцебиття, болi у серцi, слабкiсть. Симптоми з'явилися зненацька, пiсля фiзичного навантаження. На ЕКГ: комплекси QRS поширенi до 0,12 секунд, зубець P перед шлуночковим комплексом вiдсутнiй, ЧСС200/хв. Який препарат є препаратом вибору в цьому випадку?
a. Хiнiдин
*b. Лiдокаїн
c. Обзидан
d. Верапамiл
e. Дигоксин

91. Хвора на гiпертиреоз 32-х рокiв самостiйно вiдмiнила прийом антитиреоїдних засобiв. Скаржиться на серцебиття, лихоманку до 38,5°C, болi у животi, пронос, блювання. Об'єктивно: психомоторне збудження, ЧСС-140/хв., АТ-150/90 мм рт.ст. Який патологiчний стан розвинувся у хворої?
a. Гостра надниркова недостатнiсть
b. Криз при феохромоцитомi
c. Гiпертензивний криз
*d. Тиреотоксичний криз
e. Вегето-судинний криз

92. На мiсцi ДТП лiкар ШМД оглядає дiвчинку 12-ти рокiв. Виявлено ознаки порушеної перфузiї: мармуровiсть шкiрних покривiв, уповiльнена перфузiя нiгтьових лож, цiаноз носо-губного трикутника, ЧСС-140/хв, систолiчний тиск 40 мм рт.ст. Який метод є оптимальним для корекцiї гемодинамiчних розладiв?
a. Призначення атропiну
b. Iнфузiя добутамiну
*c. Iнфузiя сольових розчинiв
d. Синхронiзована кардiоверсiя
e. Призначення спазмолiтичних препаратiв

93. Пацiєнтка 58-ми рокiв, що знаходиться на стацiонарному лiкуваннi в терапевтичному вiддiленi з приводу гiпертонiчної хвороби, раптово знепритомнiла. Черговий лiкар дiагностував зупинку серцевої дiяльностi та дихання. Пiсля забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв необхiднi наступнi заходи:
a. Ввести внутрiшньовенно лiдокаїн
b. Ввести внутрiшньосерцево адреналiн
c. Ввести внутрiшньосерцево атропiн
*d. Штучна вентиляцiя легень, зовнiшнiй масаж серця
e. Ввести внутрiшньосерцево норадреналiн

94. Жiнка 34-х рокiв пiсля зґвалтування висловлює суїцидальнi думки, скаржиться на зниження настрою. В даному випадку необхiдно:
a. Рекомендувати звернутися до гiнеколога
b. Рекомендувати звернутися до терапевта
c. Ввести 2,0 сибазону
d. Рекомендувати звернутися до судовомедичної експертизи
*e. Здiйснити госпiталiзацiю до психiатричної клiнiки

95. До приймального вiддiлення доставлено чоловiка 30-ти рокiв пiсля втоплення у прiснiй водi, яке вiдбулося близько 40 хвилин тому i супроводжувалося клiнiчною смертю та успiшною реанiмацiєю. Чоловiк у свiдомостi, при аускультацiї у легенях вислуховуються хрипи над всiма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапiї:
a. Введення глюкокортикоїдiв
b. Введення iнгiбiторiв протеолiзу
c. Вiдновлення ОЦК
d. Киснетерапiя
*e. Дегiдратацiя

96. У родiллi 35-ти рокiв вiдбулися третi термiновi нормальнi пологи. Загальна крововтрата склала 400 мл, через 1 годину з пiхви з'явилося 100 мл кров'янистих видiлень iз згортками. Якi дiагностичнi заходи необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Кюретаж порожнини матки
c. Визначення висоти стояння дна матки
*d. Огляд шийки матки в дзеркалах
e. Зондування порожнини матки

97. Хвора 54-х рокiв з мiомою матки i анемiєю (Hb-52 г/л, Ht-17% ) скаржиться на головний бiль, слабкiсть, запаморочення. Лiкар призначив жiнцi трансфузiю одногрупних вiдмитих еритроцитiв. Яка основна мета гемотрансфузiї в цьому випадку?
a. Стимулююча
b. Поживна
*c. Замiсна
d. Детоксикацiйна
e. Гемодинамiчна

98. Хворий 19-ти рокiв захворiв тиждень тому з появи слабкостi, зниження апетиту, важкостi в епiгастрiї; помiтив темний колiр сечi. Об'єктивно: стан задовiльний, iнтоксикацiя не виражена, активний, склери iшкiра субiктеричнi, печiнка еластичної консистенцiї, виступає на 2 см. У сироватцi виявлений HBsAg, АлАТ-2,12 ммоль/л·год; бiлiрубiн 39,7 мкмоль/л. Де доцiльно лiкувати даного пацiєнта?
*a. Iнфекцiйне вiддiлення
b. Амбулаторно
c. Соматичне вiддiлення
d. Боксове вiддiлення
e. Стацiонар на дому

99. Жiнка 47-ми рокiв госпiталiзована зi скаргами на слабкiсть, жовтяницю, свербiж шкiри. Захворiла 2,5 мiсяцi тому, гостро, з явищами ознобу та пiдвищенням температури до 39°C; через 2 тижнi виникла наростаюча жовтяниця. Об'єктивно: значна жовтяниця, печiнка не пальпується, жовчний мiхур збiльшений, не болючий. Бiлiрубiн кровi - 190 мкмоль/л, за рахунок прямого. Кал ахолiчний. Яка ймовiрна причина жовтяницi у хворої?
*a. Механiчна жовтяниця
b. ХворобаЖильбера
c. Синдром Каролi
d. Паренхiматозна жовтяниця
e. Гемолiтична жовтяниця

100. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на пронос з домiшками слизу i кровi, переймоподiбний бiль у животi. Хворiє 4 роки, впродовж яких схуд на 10 кг. Об'єктивно: Ps100/хв., АТ-100/60 мм рт.ст., температура - 38°C. Живiт м'який, болючий у лiвiй здухвиннiй дiлянцi. У кровi: ер.- 3, 1·1012/л, Нb85 г/л, лейк.- 11,2×109/л, ШЗЕ- 32 мм/год. Реакцiя Грегерсена позитивна. Iригоскопiя - товста кишка звужена, зернистiсть слизової оболонки, гаустри вiдсутнi, контури нечiткi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз кишечнику
b. Хронiчний колiт
c. Синдром подразненої товстої кишки
d. Хвороба Крона
*e. Неспецифiчний виразковий колiт

101. У хворого 49-ти рокiв дiагностовано iшемiчний iнсульт. Прийнято рiшення про початок тромболiзiсної терапiї. В якi строки вiд початку захворювання терапiя буде максимально ефективною?
a. До 1-ї доби
b. До 1-ї години
c. До 6-ти годин
d. В дiапазонi 6-12 годин
*e. До 3-х годин

102. До приймального вiддiлення лiкарнi госпiталiзовано хворого 25-ти рокiв iз полiтравмою.ДiагностованоЗЧМТ. Забiй головного мозку I ст. Перелом кiсток тазу, лiвої стегнової кiстки. З метою проведення масивної iнфузiйно-трансфузiйної терапiї хворому проведено пункцiю та катетеризацiю v. subclavia dextra центральним венозним катетером. Центральний венозний тиск у хворого негативний. Яке ускладнення можна отримати пiд час пункцiї центральної вени при негативному центральному венозному тиску?
a. Жирова емболiя
b. Венозна кровотеча
c. Iнфекцiйнi ускладнення
*d. Повiтряна емболiя
e. Тромбоемболiя

103. Хворий 38-ми рокiв, що страждає на нирковий туберкульоз, привезений родичами до районної лiкарнi в непритомному станi. Об'єктивно: кома 1. Гiпотрофiя 2 ст. Шкiра та слизовi коричневого кольору з бронзовим вiдливом. На шкiрi окремi осередки вiтилiго. АТ-65/0 мм рт.ст., ЧСС44/хв. Дiагностована гостра надниркова недостатнiсть. Який препарат треба ввести в першу чергу?
a. Адреналiн
b. Реополiглюкiн
*c. Дексаметазон
d. Мезатон
e. Новодрiн

104. Хвора 22-х рокiв госпiталiзована сiмейним лiкарем у вiддiлення хiрургiї. Скарги на гострi болi у дiлянцi ануса, пiдвищення температури тiла до 37,8°C. Пальпаторно визначається пухлиноподiбне утворення у дiлянцi 2-х годин умовного циферблату, розмiром 2х3 см, рiзко болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рак прямої кишки
b. Гострий сфiнктерит
c. Гострий геморой
d. Трiщина прямої кишки
*e. Гострий парапроктит

105. Селективнi α-адреномiметики недоцiльно застосовувати для поновлення серцевої дiяльностi внаслiдок:
a. Вираженого аритмогенного ефекту
b. Здатностi пiдвищувати систолiчний артерiальний тиск
c. Значного пiдвищення потреби мiокарда у киснi
d. Вiдсутностi позитивного ефекту на мiокард
*e. Нездатностi пiдвищувати дiастолiчний артерiальний тиск

106. Дiвчина 26-ти рокiв, з метою суїциду, прийняла 50 таблеток снодiйного. Стан вкрай важкий: непритомна, зiницi широкi без реакцiї на свiтло. Дихання хрипле, 10/хв., за участю допомiжних м'язiв, цiаноз. В легенях численнi вологi хрипи. Ps124/хв., поверхневий, АТ-90/40 мм рт.ст. В чому буде полягати невiдкладна допомога?
*a. Iнтубацiя трахеї
b. Допомiжне дихання респiратором "Амбу"
c. Гiпербарична оксигенацiя
d. Стимуляцiя дiурезу i компенсацiя плазмозамiнниками
e. Туалет трахеобронхiального дерева

107. Хвора 26-ти рокiв, незамiжня, звернулась до лiкаря жiночої консультацiї з скаргами на головний бiль, який завжди супроводжує менструацiю. З анамнезу з'ясовано, що головний бiль виникає не тiльки пiд час мiсячних, але й пiсля перенапруження, а також при рiзкiй змiнi погодних умов. Ритм менструацiй збережений: через 28-29 днiв, по 3-4 днi, безболiснi. При гiнекологiчному оглядi патологiї не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Передменструальний синдром
b. Енцефалiт
*c. Мiгрень
d. Овуляторний синдром
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

108. Вiйськовослужбовець 20-ти рокiв потрапив у осередок дiї ОР. Евакуйований до МПБ, введено пiдшкiрно 4 мл 0,1% розчину атропiну. Скарги на загальну слабкiсть, спрагу, сухiсть у горлi, охриплiсть голосу, збудження, дратiвливiсть. Шкiра обличчя гiперемована, зiницi розширенi. В легенях жорстке дихання. Ps-112/хв, АТ-140/90 мм рт.ст. Що стало причиною зазначеної картини?
a. Ураження дифосгеном
b. Передозування реактиваторiв холiнестерази
c. Ураження зарином
d. Ураження зоманом
*e. Атропiнiзацiя органiзму

109. Потерпiлого 33-х рокiв через 3 години пiсля землетрусу доставлено до клiнiки. Об'єктивно: вiдiрвана верхня права кiнцiвка, кукса пiд джгутом. АТ-60/30 мм рт.ст., ЧСС-140/хв. Який ступiнь шоку?
a. I
b. IV
c. V
*d. III
e. II

110. У чоловiка 37-ми рокiв пiсля фiзичного навантаження раптово виникає виражений бiль у правому пiдребер'ї, нудота та блювання. Бiль триває 5 хвилин та знов повторюється через 1 годину. Симптом Мерфi позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий гепатит
c. Хронiчний холецистит
d. Гострий панкреатит
*e. Жовчна колiка

111. У хлопчика 11-ти рокiв протягом 30-ти хвилин на фонi вiдсутностi свiдомостi вiдмiчаються напади судом у виглядi тонiчного напруження м'язiв обличчя, розгиначiв кiнцiвок, яке змiнюється короткими посмикуваннями рiзних м'язових груп тулуба i кiнцiвок з вiдхиленням очних яблук вгору i в бiк. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Епiлептична реакцiя
b. Епiлептичний синдром
*c. Генералiзований епiлептичний статус
d. Судомна реакцiя
e. Судомний напад неуточненого генезу

112. У дитини 5-ти рокiв, що хвора на грип, спостерiгається втрата свiдомостi. При люмбальнiй пункцiї спинномозкова рiдина витiкала частими краплями, цитоз - 5 клiтин. Про що в першу чергу треба думати?
a. Менiнгiт
*b. Нейротоксикоз
c. Непритомнiсть
d. Епiлепсiя
e. Колапс

113. Пацiєнт пiд час ковтання цукерки захрипiв, схопився за шию, посинiв i через 3 хвилини знепритомнiв. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня, обличчя i шия цiанотичнi, нерегулярнi та непродуктивнi рухи грудної клiтки. На сонних артерiях - слабка пульсацiя. При пальцевiй ревiзiї ротоглотки визначається округле стороннє тiло, змiстити яке не вдається. Спроба змiстити його при перекиданнi пацiєнта через колiно невдала. Якi подальшi дiї?
a. Верхня трахеотомiя
b. Пункцiя трахеї
c. Транспортування до стацiонару
*d. Крiкотиреотомiя
e. Нижня трахеотомiя

114. При ДТП було травмовано пiшохода. Свiдомiсть вiдсутня, АТ-80/50 мм рт.ст. та прогресивно знижується, грудна клiтка парадоксально здiймається, права нижня кiнцiвка у стегнi ротована назовнi. Який попереднiй дiагноз?
a. Флотуюча грудна клiтка, гемопневмоторакс. Забiй головного мозку. Травматичний шок III ст.
*b. Поєднана скелетна-торакальна травма тяжкого ступеня. Закритий перелом правої стегнової кiстки зi змiщенням. Флотуюча грудна клiтка. Травматичний шок III ст.
c. Забiй головного мозку. Травматичний шок III ст.
d. Закритий перелом правої стегнової кiстки зi змiщенням. Флотуюча грудна клiтка, забiй головного мозку
e. Закритий перелом правої стегнової кiстки зi змiщенням. Флотуюча грудна клiтка, гемопневмоторакс

115. Дитина вiд першої вагiтностi, термiнових пологiв, з дистоцiєю плечикiв, народилася з вагою 4620 г, довжина 54 см. Оцiнка за шкалою Апгар 8-8 балiв. При народженнi закричав вiдразу, реакцiя на огляд помiрно знижена. Крик гучний, роздратований. Через 30 хвилин пiсля народження дитина стогне, з'явилися дихальнi розлади, через годину тонiчнi судоми. Який попереднiй дiагноз?
a. Сидром дихальних розладiв
b. Асфiксiя
c. Вроджена пневмонiя
d. Вроджена вада серця
*e. Пологова травма

116. Молодого чоловiка вкусила гадюка у дiлянку стопи. Який з нижченаведених невiдкладних заходiв слiд виконувати саме при укусi гадюки?
*a. Iммобiлiзацiя ураженої кiнцiвки
b. Вичавлювання залишкiв отрути з рани
c. Обробка рани антисептиками
d. Накладення стерильної пов'язки на рану
e. Накладання тугого джгута на кiнцiвку вище дiлянки укусу

117. Робiтник 28-ми рокiв лакофарбного виробництва при аварiйнiй ситуацiї пiд час розвантаження фосгену вiдчув специфiчний запах прiлого сiна внаслiдок несправностi протигазу. Пiд наглядом 6 годин. Скарг, окрiм вiдрази до тютюну, не пред'являє, тому вiд подальшого спостереження категорично вiдмовляється. Об'єктивно: шкiра та слизовi оболонки рожевого кольору, ЧД-22/хв., ЧСС-60/хв. У кровi: без патологiчних змiн. Вкажiть необхiдний термiн перебування постраждалого пiд наглядом лiкаря:
a. 4-6 годин
b. 12-18 годин
c. 36 годин
*d. 24 години
e. 6-12 годин

118. У хворого з зупинкою серця впродовж 40 хвилин проводиться закритий масаж серця та штучне дихання. Який показник найбiльш iмовiрно свiдчить про ефективнiсть реанiмацiйних заходiв?
*a. Звуження зiниць
b. Артерiальний тиск
c. Поява самостiйного дихання
d. Аускультативно прослуховуються серцевi тони
e. Наявнiсть пульсу на периферичних артерiях

119. На вулицi знайдена дитина 6-ти рокiв без свiдомостi, яка тримає в руцi обiрваний електричний дрiт. Об'єктивно: частота дихання 5/хв., скорочення серця аритмiчнi, тони глухi, пульс слабкого наповнення, ЧСС - 20/хв. Яку допомогу необхiдно надати першочергово?
a. Штучне дихання
b. Закритий масаж серця
*c. Призупинити вплив електричного струму
d. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
e. Вiдновити прохiднiсть дихальних шляхiв

120. У хворого 36-ти рокiв була проведена корекцiя анемiї трансфузiєю 350 мл еритроцитарної маси. Через 25 хвилин пiсля переливання з'явились скарги на задишку, нудоту, пропасницю, бiль за грудниною та в поперековiй дiлянцi. Об'єктивно: стан тяжкий, збуджений, задишка. АТ-90/70 мм рт.ст. ЧСС-112/хв. Тони приглушенi, ритмiчнi. В сечi через 2 години виявленi жовчнi пiгменти. Яке ускладнення трансфузiйної терапiї виникло?
a. Анафiлактична реакцiя
b. Iнфекцiйнi ускладнення
c. Пiрогенна реакцiя
*d. Гостра гемолiтична реакцiя
e. Цитратна iнтоксикацiя

121. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на iнтенсивнi болi в горлi при ковтаннi, виражену задишку, що посилюється у горизонтальному положеннi i супроводжується нападами задухи. При непрямiй ларингоскопiї виявлений абсцес надгортанника. Нижче розташованi вiддiли гортанi оглянути не вдається. Вiд трахеотомiї хворий категорично вiдмовився. На висотi чергового нападу задухи з'явився цiаноз, судоми та наступила зупинка дихання. Яку першочергову допомогу слiд надати?
a. Iнтубацiя трахеї
b. Трахеотомiя
*c. Конiкотомiя
d. Штучна вентиляцiя легенiв методом рот в рот
e. Ендоларингеальне розкриття абсцесу пiд контролем прямої ларингоскопiї

122. Хворому 39-ти рокiв необхiдне переливання еритроцитарної маси. При визначеннi групової належностi кровi пацiєнта за системою еритроцитарних антигенiв АВ0 аглютинацiя спостерiгалась в краплях з сироватками 0 (I) та В (III). Кров якої групи потрiбно перелити пацiєнту?
a. АВ (IV)
b. В (III)
*c. А (II)
d. 0 (I)
e. -

123. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на сильнi болi у лiвому боцi,що заважають дихати, субфебрилiтет. Захворiла пiсля перебування на холодi з протягом. На другий день на боцi з'явилася висипка. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Пневмонiя
b. Абсцес легенiв
c. Сухий плеврит
d. Ексудативний плеврит
*e. Вiрусна iнфекцiя Herpeszoster

124. До лiкаря звернувся пацiєнт 26-ти рокiв, який працює конюхом. Хворiє 3-й день. to- 40°C. На лiвiй долонi виразка, не болюча, з темно-коричневим дном, набряклими краями i кров'янистими видiленнями. Навколо неї дочiрнi везикули з прозорим вмiстом, виражений драглистий набряк. Який попереднiй дiагноз?
a. Еризипелоїд
b. Фурункульоз
c. Бешиха
*d. Сибiрка
e. Алергiчний дерматит

125. Хворий 40-ка рокiв захворiв гостро, пiсля повернення з Заїру. Скарги на високу температуру тiла, головний бiль, блювання "кавовою гущею", бiль у м'язах та попереку. Об'єктивно: to тiла - 39,9°C, обличчя гiперемоване. Марить. Склери i шкiра жовтi, петехiальний висип. Печiнка +3 см, болюча. У кровi: лейк.- 2×109/л, тромб.45×109/л. Який попереднiй дiагноз?
a. Малярiя
b. Грип
*c. Жовта лихоманка
d. Вiрусний гепатит В
e. Лептоспiроз

126. У хлопчика 15-ти рокiв раптово пiдвищилася температура тiла до 39,5°C, виник бiль у горлi пiд час ковтання. На другу добу на обличчi, шиї, верхнiй частинi тулуба на тлi гiперемованої шкiри тулуба виник дрiбнокрапковий розеольозний висип з блiдим носо-губним трикутником. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Вiтряна вiспа
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Кiр

127. Жiнка 38-ми рокiв впродовж 23-х рокiв страждає на частi, серiйнi генералiзованi судомнi напади. Прогресує зниження пам'ятi, iнертнiсть мислення, гарячнiсть. 12 годин тому розпочалися генералiзованi тонiко-клонiчнi напади. Впродовж останнiх двох годин мiж нападами свiдомiсть не поновлюється. Який першочерговий захiд надання допомоги?
a. Введення внутрiшньом'язово гексеналу
*b. Введення внутрiшньовенно дiазепаму
c. Введення внутрiшньом'язово магнiю сульфату
d. Введення внутрiшньовенно натрiю оксибутирату
e. Введення в клiзмi хлоралгiдрату

128. До лiкарнi доставлена жiнка 50-ти рокiв, яку 2 години тому покусав собака. Який оптимальний обсяг первинної хiрургiчної обробки укушеної рани?
a. Дренування рани
b. Промивання рани розчинами антисептикiв, що мають кисле середовище
c. Розсiчення рани по ходу ранового каналу
d. Висiчення рани в межах здорової тканини
*e. Промивання рани розчинами антисептикiв, що мають лужне середовище

129. У потерпiлого 36-ти рокiв, що перенiс закриту черепно-мозкову травму, в процесi проведення ехо-енцефалоскопiї виявлено змiщення серединного еха на 5 мм. Про що це свiдчить?
*a. Наявнiсть пiдоболонкової гематоми
b. Травматичний субарахноїдальний крововилив
c. Ехо-ЕС патологiї не виявила
d. Трiщина кiсток склепiння черепа
e. Перелом основи черепа

130. На хiмiчному заводi в результатi аварiї стався викид в повiтря примiщення парiв цiанiстих сполук. У працiвникiв, що знаходились в цеху, з'явились почуття дертя в горлi, онiмiння губ, язика, рiзкий головний бiль, нудота, блювання, бiль у животi, почервонiння шкiри. Якi найважливiшi невiдкладнi заходи потрiбно здiйснити для збереження життя уражених?
a. Провести на мiсцi аварiї iнфузiю метиленового синього 50 мл 1% розчину на 5% розчинi глюкози
b. Iнгаляцiя кисню через носовi катетери
c. Забезпечити вдихання амiлнiтриту на мiсцi аварiї
d. Ввести внутрiшньовенно 10 мл 1% натрiю нiтриту
*e. Оксибаротерапiя у вiддiленнi токсикологiї, антидотна терапiя пiд час транспортування

131. Пацiєнт 79-ти рокiв знаходиться у ПIТ в ранньому пiсляоперацiйному перiодi з приводу кишкової непрохiдностi. Хворому необхiдно проводити iнфузiйну терапiю, парентеральне харчування.Поверхнева венозна сiтка погано розвинута. Яка тактика в планi забезпечення венозного доступу?
a. Катетеризацiя порожнини серця
b. Вводити лiки пiдшкiрно
c. Вiдмiнити iнфузiйну терапiю та парентеральне харчування
*d. Пункцiя та катетеризацiя пiдключичної вени
e. Вiдновити ентеральне харчування

132. Дитина 3-х мiсяцiв, яка народилася вiд серопозитивної матерi щодо ВIЛiнфiкування, оглянута дiльничим педiатром. Стан дитини соматично та неврологiчно вiдповiдає вiковому статусу. В зв'язку з необхiднiстю проведення календарного профiлактичного щеплення дитина направлена на вакцинацiю проти дифтерiї, кашлюка та правця (АКДП). Як провести таке щеплення данiй дитинi?
*a. Вакцинацiя АКДП проводиться за спецiальним календарем
b. Вакцинацiя АКДП проводиться за стандартним календарем
c. -
d. Вакцинацiя АКДП проводиться пiсля уточнення ВIЛ-статусу
e. Вакцинацiя АКДП не проводиться

133. У хворого 26-ти рокiв, що лiкується в гастроентерологiчному вiддiленнi з приводу пептичної виразки 12-палої кишки, годину тому з'явились гострий бiль у животi, блювання. Об'єктивно: живiт дошкоподiбний, рiзко болючий у верхнiх вiддiлах. Яке дослiдження доцiльно провести хворому для встановлення причини ускладнення хвороби?
*a. Оглядова рентгеноскопiя живота в положеннi стоячи
b. Рентгеноскопiя шлунково-кишкового тракту з барiєм
c. Iригоскопiя
d. Ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини
e. Аналiз кровi клiнiчний

134. У новонародженої дитини на третю добу життя з'явилися ознаки шлунковокишкової кровотечi (блювання з домiшками кровi, мелена), постгеморагiчної анемiї. З якого розчину слiд розпочати парентеральне лiкування геморагiчного синдрому у дитини?
*a. Свiжозаморожена плазма
b. Реополiглюкiн
c. Амiнокапронова кислота
d. Тромбоцитарна маса
e. Глюкозо-сольовий розчин

135. У родiллi 25-ти рокiв iз вродженою вадою серця в I перiодi пологiв з'явився кашель, задишка, харкотиння, болi за грудниною, тахiкардiя. АТ-90/60 мм рт.ст., to36,8°C. Родiлля займає вимушене сидяче положення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Напад бронхiальної астми
*b. Набряк легень
c. Розрив матки
d. Емболiя навколоплiдними водами
e. Iнфаркт мiокарда

136. Пацiєнт пiд час вставання з лiжка у реанiмацiйному вiддiленнi миттєво посинiв i втратив свiдомiсть. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня, обличчя i шия цiанотичнi, нерегулярнi та непродуктивнi рухи грудної клiтки. На сонних артерiях - пульсацiя не визначається, при аускультацiї - серцевi тони не вислуховуються. Якi подальшi дiї лiкаря?
a. Закритий масаж серця
b. Штучна вентиляцiя легенiв
c. Виклик реанiматолога
*d. Дефiбриляцiя
e. Вiдкритий масаж серця

137. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля вибуху стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, з'явилось невгамовне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС-120/хв. з частими екстрасистолами, АТ-70/30 мм рт.ст., ЧД-28/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра променева хвороба I ст.
b. Гостра променева хвороба III ст.
c. Гостра променева хвороба V ст.
*d. Гостра променева хвороба IV ст.
e. Гостра променева хвороба II ст.

138. Вагiтна в термiнi 32 тижнi страждає на мiастенiю. З'явились розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке змiнюється млявiстю, апатiєю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Першочерговi засоби невiдкладної допомоги:
a. Профiлактика гiпоксiї плоду
b. Термiнове розродження
c. Введення транквiлiзаторiв
d. ШВЛ с застосуванням мiорелаксантiв курареподiбної дiї
*e. Призначення прозерину

139. У хворого 44-х рокiв через 7 дiб пiсля переливання кровi з'явились жовтяниця i гарячка, АТ-90/60 мм рт.ст., Ps-100/хв., добовий дiурез 200 мл. Про яке ускладнення йдеться?
*a. Пiзня гемолiтична трансфузiйна реакцiя, гостра ниркова недостатнiсть
b. ГРВI
c. Гострий холецистит
d. Гострий гепатит
e. Пневмонiя

140. Постраждалий доставлений з зони пожежi через 2 години пiсля виходу з зони вогню. Скаржиться на головний бiль, рiзь в очах i сльозотечу, вiдчуття дертя в горлi, кашель, шум у вухах, запаморочення. Було одноразове блювання, явища подразнення верхнiх дихальних шляхiв помiтно зменшилися. При оглядi збуджений, ейфоричний, шкiра обличчя набрякла, гiперемована, слизова оболонка глотки яскравочервоного забарвлення. Ps-82/хв., задовiльненого наповнення, тони серця ослабленi, АТ-130/100 мм рт.ст., ЧД-28/хв., дихання ослаблене, температура тiла 37,2°C. Яка iмовiрна патологiя у постраждалого?
a. Отруєння чадним газом
b. Отруєння чадним газом, опiк верхнiх дихальних шляхiв
*c. Комбiноване отруєння СОцi анiдами з опiком дихальних шляхiв
d. Отруєння цiанiстими сполуками
e. -

141. У хлопчика 11-ти рокiв на фонi тяжкого перебiгу ревматизму з включенням до терапiї преднiзолону раптово з'явилися болi в животi, диспептичнi явища, кров у випорожненнях. Який додатковий метод найбiльш доцiльно провести для уточнення дiагнозу?
a. Рентгенологiчне дослiдженняШКТ
b. рН-метрiя
c. Шлункове фракцiйне зондування
d. Бактерiологiчнi дослiдження
*e. Фiброгастродуоденоскопiя

142. Дитинi 7-ми рокiв у реанiмацiйному вiддiленнi надаються реанiмацiйнi заходи у зв'язку з зупинкою серця. Пiсля проведення iнтубацiї та ШВЛ почервонiли шкiрнi покриви, з'явився пульс на великих судинах, ЧСС-40/хв., АТ-50/30 мм рт.ст. Яка подальша тактика?
a. Введення серцевих глiкозидiв
b. Введення глюкокортикоїдiв
c. Введення розчину допамiну
*d. Введення 0,1% розчину атропiну
e. Введення сольових розчинiв

143. У пацiєнта 48-ми рокiв, який звернувся в лiкарню, пiсля пальпацiї живота виник сильний головний бiль, почервонiння та тремтiння всього тiла. АТ-240/120 - 260/130 мм рт.ст. Який препарат є препаратом вибору для надання невiдкладної допомоги?
*a. Фентоламiн
b. Фенiгiдин
c. Лазикс
d. Каптоприл
e. Клофелiн

144. Хворий 49-ти рокiв, шофер, доставлений в клiнiку через 3 години пiсля дiагностованого iнфаркту мiокарда. Пiд час транспортування декiлька разiв втрачав свiдомiсть, виникали судоми. Об'єктивно: стан хворого важкий. АТ-100/50 мм рт.ст. ЧСС-35/хв. На ЕКГ: повна атрiовентрикулярна блокада, елевацiя сегменту ST у V1-V4. З чого необхiдно розпочати надання невiдкладної допомоги?
a. Призначення допамiну
b. Призначення морфiну
c. Призначення серцевих глiкозидiв
d. Дефiбриляцiя
*e. Електрокардiостимуляцiя

145. Хворого доставлено пiсля аварiї. Спостерiгається iнтенсивна гематурiя, прогресивне погiршання стану хворого, пiдозра на поєднане пошкодження нирок та органiв черевної порожнини. Враховуючи симптоми, хворому показано:
a. Ретроградна пiєлографiя
b. Консервативна терапiя
*c. Негайне хiрургiчне втручання
d. Артерiографiя судин нирок
e. Радiоiзотопна ренографiя

146. Хворий 38-ми рокiв протягом тривалого часу вiдчував зубний бiль. Згодом з'явилися бiль голови i ока, загальна слабкiсть, пiдвищилася температура тiла. Об'єктивно: хемоз кон'юнктиви, застiйна iн'єкцiя очного яблука, екзофтальм, обмеження рухiв очного яблука. В кровi: лейкоцитоз, ШЗЕ- 24 мм/год. На рентгенограмi орбiт патологiї не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Флегмона орбiти
b. Ретробульбарний крововилив
c. Запальний псевдотумор орбiти
d. Целюлiт орбiти
e. Тенонiт

147. У дiвчинки 10-ти рокiв яка страждає на хронiчний гломерулонефрит, змiшану форму, стан раптово погiршився: АТ145/95 мм рт.ст., ендогенний креатинiн – 1,056 ммоль/л, сечовина – 18,8 ммоль/л, калiй плазми – 7,5 ммоль/л, дiурез – вiдсутнiй. Який препарат iз дiуретичних препаратiв треба призначити першочергово?
*a. Лазикс
b. Арiфон
c. Еуфiлiн
d. Спiронолактон
e. Гiпотiазид

148. У госпiталiзованої 13-рiчної дитини скарги на пiдвищення температури тiла до 37,6°C, прояви дрiбноточкових та екхiмозних висипань на шкiрi, носової кровотечi. Скарги з'явилися через 6 днiв пiсля перенесеної вiрусної iнфекцiї. Об'єктивно: пальпуються пiдщелепнi лiмфовузли, безболiснi, рухомi. У кровi: лейк.- 11,6×109/л, ер.4, 51×1012/л, Hb-123 г/л, КП- 0,81, тромб.9·109/л, п- 4% , с- 63% , м- 4% , л- 24% , е- 5% . ШЗЕ- 15 мм/год. Який попереднiй дiагноз?
a. Реактивний лiмфаденiт пiдщелепних лiмфовузлiв
b. Менiнгококцемiя
c. Геморагiчний васкулiт
d. Гостра лейкемiя
*e. Тромбоцитопенiчна пурпура

149. У родiллi 24-х рокiв у пологах раптом погiршилося серцебиття плоду, матка в постiйному гiпертонусi, з'явилися значнi кров'янистi видiлення з пiхви. Родiлля зблiдла, Ps-130/хв., АТ-80/50 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Розрив шийки матки
*b. Передчасне вiдшарування плаценти
c. Гострий апендицит
d. Розрив матки
e. Клiнiчно вузький таз

150. Хворий 62-х рокiв хворiє на хронiчне обструктивне захворювання легенiв. Об'єктивно: ядуха, ЧД-34/хв., ортопное, акроцiаноз, дихання клокочуче, чути на вiдстанi, пiд час кашлю видiляється пiнисте харкотиння рожевого кольору у великiй кiлькостi, Рs- 120/хв., слабкого наповнення, АТ80/50 мм рт.ст. Над легенями - маса рiзнокалiберних вологих хрипiв. В яке вiддiлення має бути госпiталiзований хворий?
a. Хiрургiчне вiддiлення
b. Хворий не потребує госпiталiзацiї
c. Загальнотерапевтичне вiддiлення
d. Пульмонологiчне вiддiлення
*e. Вiддiлення реанiмацiї та iнтенсивної терапiї

151. У дiвчинки 2-х тижнiв, що народилася з вагою 3 кг, маса тiла на момент огляду 2900 г, груди смокче мляво, м'язова гiпотонiя, рефлекси перiоду новонародженостi пригнiченi, тiм'ячко западає, губи сухi, клiтор збiльшений, гiперпiгментацiя соскiв молочних залоз та статевих губ. Зважаючи на ризик критичного стану насамперед у дитини слiд динамiчно оцiнювати:
a. Неврологiчний статус
b. Артерiальний тиск
c. Вагову криву
*d. Гiдратацiю i рiвень електролiтiв
e. Рiвень кортизолу в кровi

152. Дитина народжена в термiнi гестацiї 39 тижнiв з масою 3500 г, довжиною 54 см. Загальний стан при народженнi середньої тяжкостi за рахунок гострої асфiксiї. Пiсля проведення заходiв первинної реанiмацiї новонароджених у дитини з'явилося самостiйне дихання, ЧСС-110/хв., але зберiгається цiаноз шкiрних покривiв. Яка подальша дiя лiкаря-неонатолога у данiй ситуацiї?
*a. Киснева пiдтримка
b. Штучний масаж серця
c. Допомiжна вентиляцiя легенiв
d. Вiдсмоктування слизу з верхнiх дихальних шляхiв
e. Iнтубацiя трахеї

153. У ВПВ поступила повторновагiтна в 36 тижнiв вагiтностi, яка скаржиться на вiдсутнiсть рухiв дитини протягом доби. Серцебиття плоду не вислуховується. З анамнезу: попередня вагiтнiсть завершилася мертвонародженням в 36-37 тижнiв. Жiнка страждає на цукровий дiабет протягом 10-ти рокiв. При надходженнi рiвень глюкози в кровi натще 10,8 ммоль/л. При УЗД в 33-34 тижнi виявлено подвiйний контур голiвки i тулуба, багатоводдя, передбачувана маса плоду 3800 г. Що першочергово слiд було виконати пiсля УЗД з метою запобiгання ускладнень, що виникли?
a. Провести КТГ
*b. Госпiталiзацiя в акушерський стацiонар
c. Повторне УЗД через 2 тижнi
d. Призначення консультацiї ендокринолога
e. Проведення тесту толерантностi до глюкози

154. У хворого 72-х рокiв раптово розвинулось блювання кров'ю з крововтратою до 1,0 л. Об'єктивно:АТ-70/40 мм рт.ст., ЧСС112/хв. ЦВТ- 0. Якi iнфузiйнi середовища першочергово треба застосувати для лiкування?
a. Свiжозаморожена плазма
*b. Кристалоїднi розчини
c. Розчини глюкози
d. Колоїднi розчини
e. Жировi емульсiї

155. Хлопчик 15-ти рокiв пiд час кросу на уроцi фiзкультури раптово впав, знепритомнiв, з'явилися тонiко-клонiчнi судоми. Шкiра блiда, зiницi розширенi. Дихання вiдсутнє. Пульс на магiстральних судинах визначити не вдається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Зомлiння
b. Напад епiлепсiї
c. Бiологiчна смерть
*d. Клiнiчна смерть
e. Колапс

156. На мiсцi ДТП знайдений чоловiк з ознаками черепно-мозкової травми. Свiдомiсть порушена за типом глибокої коми. Дихання утруднене, "хропляче"з втягуванням податливих мiсць грудної клiтки. Яка першочергова допомога необхiдна?
a. Ввести в/в 40% розчин глюкози
b. Ввести в/в розчин налоксону
c. Ввести в/в розчин кордiамiну
d. Ввести в/м розчин промедолу
*e. Забезпечити прохiднiсть верхнiх дихальних шляхiв

157. До приймального покою доставлений хворий 48-ми рокiв, що знайдений на вулицi взимку. Об'єктивно: сонливий, рiвень свiдомостi - оглушення, температура - 31°C, шкiра блiдо-цiанотична, холодна, з мармуровим вiдтiнком в дiлянках лiктьових та колiнних суглобiв, Ps-54/хв., АТ95/60 мм рт.ст., ЧД-8/хв., поверхневе. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Переохолодження середнього ступеня
b. Геморагiчний iнсульт
c. Отруєння чадним газом
d. Гiпертонiчний криз
e. Iшемiчний iнсульт

158. Пацiєнт 19-ти рокiв госпiталiзований з приводу ЧМТ. Пiд час огляду у пацiєнта розвинувся напад тонiчних судом правої руки без втрати свiдомостi, який тривав 2 хвилини. На очному днi - прояви застою дискiв зорових нервiв. КТ головного мозку виявила субдуральну гематому в лiвiй тiм'янiй дiлянцi. Пояснiть механiзм розвитку епiлептичного нападу:
a. Травматичне пошкодження (руйнування) головного мозку
b. Пiдвищення внутрiшньочерепного тиску
*c. Подразнення кори головного мозку гематомою
d. Гемодинамiчнi порушення
e. Метаболiчнi порушення

159. У хлопчика 15-ти рокiв пiсля перенесеної щойно вiтряної вiспи з'явився рiзкий бiль у лiвiй нозi. Нижня кiнцiвка збiльшилась у об'ємi, пiдвищилась температура тiла до 37,8°C. На лiвiй нозi шкiра з внутрiшньої поверхнi червона, вздовж судин при пальпацiї вiдмiчається рiзкий бiль та ущiльнення тканин. Обвiд гомiлки та стегна злiва бiльший на 2 см порiвняно з аналогiчними частинами тiла справа. Якi потрiбно зробити додатковi дiагностичнi iнструментальнi дослiдження?
*a. Ультразвукова доплерографiя
b. Томографiя
c. Аускультацiя
d. Ангiографiя
e. Рентгенографiя

160. В приймальне вiддiлення лiкарнi доставлено хворого з гострою затримкою сечi. Яке iнструментальне обстеження найбiльш iнформативне?
a. Екскреторна урографiя
b. Сцинтiграфiя
c. Цистоскопiя
d. Хромоцистоскопiя
*e. УЗД органiв малого тазу та заочеревинного простору

161. У хворого зi стенозом пiлоричного вiддiлу шлунка з приводу виразкової хвороби останнi 2 мiсяцi спостерiгаються безперервнi блювання. Схуднув на 15 кг, зневоднений. Поступив у тяжкому станi, у приймальному вiддiленнi з'явилися судоми. Яке обстеження необхiдно провести для дiагностики ускладнення?
a. Комп'ютерна томографiя
b. Визначення гематокрiту
c. Рентгенографiя шлунка
d. УЗД органiв черевної порожнини
*e. УЗД, визначення рiвня кальцiю в кровi

162. З метою швидкого поповнення крововтрати хворому перелито 1000 мл одногрупної резус-сумiсної донорської кровi. Наприкiнцi гемотрансфузiї у хворого з'явилися неспокiй, блiдiсть шкiрних покривiв, тахiкардiя, судоми м'язiв. Яка причина появи даної симптоматики?
a. Анафiлактична реакцiя
b. Гемотрансфузiйний шок
*c. Цитратна iнтоксикацiя
d. Пiрогенна реакцiя
e. Тромбоемболiя

163. Пацiєнт 25-ти рокiв госпiталiзований у вiддiлення iнтенсивної терапiї через 30 хвилин пiсля ДТП у станi важкого травматичногошоку.Пацiєнту виконано лапароцентез з дiагностичним перитонеальним лаважем. Отримано зворотнiй тiк злегка геморагiчного каламутного ексудату.В ексудатi виявленi волокна клiтковини з рiзким неприємним запахом. Про що це свiдчить?
*a. Пошкодження кишки
b. Пошкодження паренхiматозного органу
c. Травматичних уражень внутрiшнiх органiв нема
d. Пошкодження сечового мiхура
e. Пошкодження пiдшлункової залози

164. Дитина народилася вiд матерi, яка хвора на цукровий дiабет. Навколоплiднi води були меконiальними. Дихання у дитини вiдсутнє, гiпотонiя м'язiв. Хлопчик помiщений пiд лампу променевого тепла, забезпечене правильне положення голови, проведено вiдсмоктування слизу з верхнiх дихальних шляхiв, дитина заiнтубована. Якi подальшi дiї реанiматолога?
*a. Вiдсмоктування меконiю трубкою, обсушування,ШВЛ
b. Непрямий масаж серця
c. Оксигенотерапiя вiльним потоком
d. Введення адреналiну ендотрахеально
e. ШВЛ через iнтубацiйну трубку

165. Хвору 20-ти рокiв доставлено у тяжкому станi до стацiонару з ознаками отруєння парацетамолом. Який антидот необхiдно ввести хворiй?
*a. Ацетилцистеїн
b. Атропiну сульфат
c. Метиленовий синiй
d. Налоксон
e. Натрiю тiосульфат

166. Дитина 11-ти рокiв грала у футбол та пiд час падiння отримала травму. Встановлено попереднiй дiагноз: закритий вивих правого передплiччя. Який обсяг допомоги повинен надати лiкар на мiсцi пригоди?
a. Восьмиподiбна пов'язка на правий лiктьовий суглоб
*b. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя шиною
c. Косинкова пов'язка на праву верхню кiнцiвку
d. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя косинкою
e. Знеболювання, спроба вправлення вивиху

167. Чоловiк 64-х рокiв був притиснутий бампером автомобiля до стiни. Об'єктивно: вiдмiчається патологiчна рухливiсть в дiлянцi лонного зчленування, виражена болючiсть i припухлiсть над лоном, порушення сечопуску. Як слiд транспортувати хворого?
a. Лежачи на лiвому боцi
b. Лежачи на спинi з випрямленими нижнiми кiнцiвками
c. Лежачи на животi, пiдклавши пiд груди i голову подушку або одяг
d. Лежачи на правому боцi
*e. Лежачи на спинi, ноги зiгнути в колiнних i кульшових суглобах, стегна трохи розвести в боки

168. При аварiї на ядерному реакторi вiдбувся викид в навколишнє середовище значної кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Яка добова доза йодиду калiю показана для профiлактики ураження щитоподiбної залози?
*a. 0,125 г
b. 0,5 г
c. 1 г
d. 0,1 г
e. 0,25 г

169. Родiлля 36-ти рокiв знаходиться в третьому перiодi шостих термiнових пологiв. За вiдсутностi ознак вiддiлення плаценти через 10 хвилин розпочалася маткова кровотеча, яка перевищує фiзiологiчну i продовжується; втрата свiдомостi. Яка тактика лiкаря?
a. Гемотрансфузiя
b. Масаж матки на кулацi
*c. Ручне вiдшарування плаценти та видiлення послiду, лiкування геморагiчного шоку
d. Клемування за Генкелем-Тiканадзе
e. Введення в вену метилергометрину

170. У хворого скарги на гарячку, озноб, рiзкий бiль у правiй пахвиннiй дiлянцi, запаморочення, блювання. Об'єктивно: обличчя i кон'юнктиви яскраво-червонi, язик сухий вкритий бiлим нальотом. В правiй пахвиннiй дiлянцi рiзко болючий бубон, шкiра над ним червона, блискуча. З анамнезу: 3 днi тому повернувся у складi геологiчної партiї з Монголiї. Про яке захворювання можна думати?
a. Сибiрка
b. Туляремiя
*c. Чума
d. Геморагiчнi гарячки
e. Лiмфаденiт

171. Чоловiк 49-ти рокiв потрапив у ДТП. Об'єктивно: стан важкий, мiжребернi промiжки згладженi, лiва половина грудної клiтки вiдстає при диханнi. Над лiвим легеневим полем тимпанiт. Аускультативно: дихання злiва не проводиться, ЧДР-32/хв. Iншi пошкодження вiдсутнi. Як транспортувати потерпiлого?
*a. В напiвсидячому чи напiвлежачому положеннi
b. Грудна клiтина фiксується шинами Крамера до щита
c. На правому боцi лежачи
d. На лiвому боцi лежачи
e. В положеннi Волковича на щитi

172. У хворого 74-х рокiв на 3 добу гострого iнфаркту мiокарда стан погiршився. Раптово знепритомнiв. Пульс вiдсутнiй, дихання немає. На ЕКГ: частi нерегулярнi хвилi, рiзнi за формою та амплiтудою. Пiсля проведення реанiмацiйних заходiв серцева дiяльнiсть була вiдновлена. Якi препарати треба додати до терапiї?
a. Атропiн
b. Дигоксин
c. Дексаметазон
*d. Кордарон
e. Адреналiн

173. Хвора 32-х рокiв зазнала тривалого впливу опромiнення органiзму в малих дозах (0,1-0,3 Гр на добу) при сумарнiй дозi, що перевищує 0,7-1,0 Гр. Якi наслiдки даного опромiнення?
*a. Хронiчна променева хвороба
b. Гостра променева хвороба з переходом у хронiчну форму
c. Дана доза не є шкiдливою для органiзму
d. Дана доза є летальною для людини
e. Гостра променева хвороба

174. У хворої 45-ти рокiв грип з важким перебiгом ускладнився вiруснобактерiальною двобiчною пневмонiєю та розвитком гострого дистрес-синдрому. Сатурацiя кисню 70% . Хвора переведена до реанiмацiйного вiддiлення. Що необхiдно провести хворiй?
a. Катетеризацiя пiдключичної вени
b. Трахеостомiя з аспiрацiєю
c. Непрямий масаж серця
*d. Штучна вентиляцiя легень
e. Бронхоскопiя з аспiрацiєю

175. Постраждалий евакуйований з зони вiйськових дiй. Пiд час огляду: АТ-110/90 мм рт.ст., Ps-100/хв., iндекс Альговера складає 1. Постраждалий дещо загальмований, але легко вступає в контакт, реагує на бiль.Шкiрнi покрови блiдi, дихання прискорене, втрата кровi близько 800 мл. Який ступiнь геморагiчного шоку в хворого?
a. III
b. II
*c. I
d. IV
e. -

176. Дитина 12-ти рокiв постраждала пiд час ДТП. Мають мiсце численнi переломи кiнцiвок, забiй органiв грудної клiтки, ознаки травматичного шоку III ступеня. Який препарат необхiдно використати для знеболювання пiд час транспортування в стацiонар?
a. Тiопентал натрiю
b. Севофлюран
c. Пропофол
*d. Кетамiн
e. Оксибутiрат натрiю

177. У хворого 65-ти рокiв виник бiль в тазу, що iррадiює в промежину при сечовипусканнi. У хворого протягом тривалого часу в зв'язку з аденомою передмiхурової залози був введений уретральний катетер. Бiль посилюється пiд час сечовипускання, яке стало частим, перiодично спостерiгається раптове "перекриття"струменя сечi. Яке обстеження з метою диференцiйної дiагностики слiд виконати в першу чергу?
a. КТ органiв малого тазу
b. Лапароскопiя
c. Рентгенографiя органiв малого тазу
d. УЗД органiв малого тазу
*e. Цистоскопiя

178. Жiнка 64-х рокiв з нестабiльною стенокардiєю, пiд час ходи раптово впала. Об'єктивно: вiдсутнiсть свiдомостi, пульсацiї на магiстральних артерiях та тонiв серця; вузькi зiницi та поверхневе дихання. З чого в даному випадку доцiльно розпочати реанiмацiйнi заходи?
a. Застосування дефiбрилятора
*b. Удар кулаком по груднинi
c. Внутрiшньовенне введення адреналiну
d. Внутрiшньовенне введення атропiну
e. Iнтубацiя та проведенняШВЛ

179. У хворого пiд час операцiї на шлунку було ушкоджено селезiнкову артерiю, в результатi чого виникла масивна кровотеча, яка призвела до зупинки кровообiгу. Найдоцiльнiше проводити:
a. Введення гiдрокортизону
b. Непрямий масаж серця
c. Абдомiнальна компресiя
*d. Прямий масаж серця
e. Електрокардiостимуляцiя

180. Упостраждалого з важкою комбiнованою травмою констатовано зупинку дихання, розширення зiниць, вiдсутнiсть пульсу на магiстральних судинах. Якi негайнi заходи необхiдно вжити при асистолiї?
a. Iнфузiя полiглюкiну
b. Введення кортикостероїдiв
c. Внутрiшньовенне введення натрiю гiдрокарбонату
*d. Штучне дихання, закритий масаж серця
e. Введення β-адреноблокаторiв

181. Хворий 65-ти рокiв страждає на цукровий дiабет I типу, раптом знепритомнiв. Бригадою ШМД за допомогою глюкометра встановлено, що рiвень глюкози кровi становить 1,2 ммоль/л. При оглядi хворий знаходиться в станi коми. Який препарат можливо застосувати окрiм глюкози?
*a. Глюкагон
b. Тiопентал натрiю
c. Естрадiол
d. Мiкседол
e. Адреналiн

182. Першовагiтна 18-ти рокiв прийшла на прийом. Строк вагiтностi 28 тижнiв. Жiнка соматично здорова.Вагiтнiсть перебiгає без ускладнень. Пiд час огляду на кушетцi жiнка зблiдла, шкiра стала вологою, з'явилися рiзка слабкiсть, нудота, знепритомнiла. AT- 80/50 мм рт.ст., Ps-88/хв., слабкого наповнення i напруження. Яка перша допомога в данiй ситуацiї?
a. Ввести мезатон 1,0 мл п/ш
b. Ввести 1,0 мл 0,2% розчину норадреналiну в 0,5 л 5% р-ну глюкози
*c. Повернути жiнку на лiвий бiк, потiм її посадити
d. Ввести розчин 5% глюкози 50,0 мл в/в
e. Обкласти вагiтну грiлками, напоїти гарячим чаєм

183. Чоловiка 42-х рокiв доставили до лiкарнi пiсля ДТП з вiдривом лiвої гомiлки. Об'єктивно: шкiра блiда, холодна на дотик, АТ-40/0 мм рт.ст., Ps-140/хв, ЧД-32/хв. На лiвiй нижнiй кiнцiвцi артерiальний джгут. Знеболювання не проводилось. Яка причина тяжкого стану чоловiка?
*a. Травматичний шок
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Жирова емболiя
e. Масивна крововтрата

184. Дiвчинi 17-ти рокiв пiсля масивної маткової кровотечi почата гемотрансфузiя. Пiсля введення близько 70-80 мл кровi у хворої з'явилися iнтенсивнi болi у попереку; видiлила сечу червоно-лакового кольору. Яка причина стану, що розвився у хворої?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Радикулiт
*c. Хворiй перелито iншогрупну кров
d. Ниркова колiка
e. Остеохондроз

185. При оглядi дiвчинка 7-ми рокiв раптово знепритомнiла. Шкiра та слизовi блiдоцiанотичнi. Екскурсiй грудної клiтини немає. Пульс на магiстральних артерiях не визначається. Розпочато реанiмацiйнi заходи. Яке дослiдження необхiдно використати для визначення серцевого ритму?
*a. ЕКГ
b. УЗД
c. Пульсоксиметрiя
d. Ангiографiя
e. ЕЕГ

186. У дитини 12-ти рокiв з нервовоартритичним дiатезом пiсля вживання в їжу значної кiлькостi м'яса iз кетчупом раптово виник гострий переймоподiбний бiль у животi та попереку, який iррадiює у статевi органи. При сечовипусканнi отримано каламутну сечу iз домiшками кровi. Найбiльш iмовiрна причина гематурiї?
a. Травматичне ушкодження сечовивiдних шляхiв
*b. Ниркова колька
c. Геморагiчний цистит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Нефритичний синдром

187. Спостерiгається значний викид радiонуклiдiв в атмосферу пошкодженим ядерний реактором. Очiкувана доза опромiнення всього тiла за першi 10 дiб становить 50 мЗв. Яких захисних заходiв треба вжити?
a. Евакуацiя населення iз зон радiоактивного забруднення
b. Провести йодну профiлактику
*c. Використовувати укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покрову
d. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
e. Нiяких, тому що дози х-опромiнення не перевищують допустимi рiвнi

188. Особи, котрi брали участь у лiквiдацiї наслiдкiв ядерної аварiї, отримали дозу опромiнення 20 мЗв. Якої медичної допомоги вони потребують?
*a. Нiяку, тому що дози х-опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
b. Потрiбно провести йодну профiлактику
c. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
d. Переселення або евакуацiя населення
e. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покриву

189. Чоловiк доставлений у медичну роту через 2 години пiсля ядерного вибуху. Скаржиться на головний бiль, болi у животi, м'язах, суглобах, озноб, нудоту, блювання, рiдкi випорожнення. Усi симптоми з'явилися через 5-7 хвилин пiсля опромiнення. Iндивiдуальний дозиметр вiдсутнiй.При оглядi загальмований, адинамiчний.Шкiра та слизовi оболонки гiперемованi, склери iктеричнi, язик сухий. Ps-100/хв., слабкого наповнення, визначаються поодинокi екстрасистоли, тони серця глухi,АТ-100/50 мм рт.ст., дихання везикулярне,живiт болiсний пiд час пальпацiї, температура тiла 39,2°C. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гостра променева хвороба, кишкова форма, IV ступiнь важкостi
b. Гостра променева хвороба, кiстковомозкова форма, IV ступiнь важкостi
c. Гостра променева хвороба, кишкова форма, II ступiнь важкостi
d. Гостра променева хвороба, кiстковомозкова форма, III ступiнь важкостi
e. Гостра променева хвороба, кишкова форма, III ступiнь важкостi

190. Хвора 46-ти рокiв пiсля емоцiонального навантаження раптово вiдчула сильний бiль за грудниною. Об'єктивно: шкiра блiда, акроцiаноз, кiнцiвки холоднi.АТ-100/60 мм рт.ст. На ЕКГ: пiдйом сегменту ST над iзолiнiєю у вiдведеннях V L, V2-V6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перикардит
*b. Iнфаркт мiокарда
c. Синдром Дреслера
d. ТЕЛА
e. Невралгiя

191. У хворого 28-ми рокiв субфебрильна температура, бiль у животi, рiдкi випорожнення з домiшками слизу до 3-4 разiв на добу. Хворiє протягом 3-х дiб. Язик вологий, обкладений бiлим нальотом. Живiт м'який, болючий в лiвiй здухвиннiй дiлянцi, сигмоподiбна кишка спазмована, болюча. Який метод дослiдження буде найбiльш iнформативним для постановки дiагнозу?
a. Копроцитограма
b. Загальний аналiз сечi
c. РНГА
*d. Копрокультура
e. Загальний аналiз кровi

192. Хворий 20-ти рокiв лiкується з приводу гострого гепатиту мiкст (В+D). На 8-й день захворювання у нього рiзко зросла жовтяниця, з'явилися дезорiєнтацiя, психомоторне збудження, а через короткий час - втрата свiдомостi, патологiчнi рефлекси та мимовiльне сечовидiлення i дефекацiя, сумнiвнi менiнгеальнi знаки. Визначте прогноз стану хворого:
a. Хронiзацiя хвороби
b. Одужання
c. Сумнiвний
d. Сприятливий
*e. Несприятливий

193. Хлопчик у вiцi 6 мiсяцiв хворiє на тяжку форму кашлюка: число нападiв кашлю становить 25, напади тяжкi, тривалiстю до 10 хвилин, мають 6-8 репризiв, закiнчуються блюванням. Один з нападiв кашлю призвiв до апное. Якi невiдкладнi дiї?
a. Налагодити подачу кисню
b. Преднiзолон в/м
c. Седуксен в/м
d. Лобелiн в/м
*e. Штучне дихання (в ручному режимi)

194. На фонi гiпертермiї та сильного головного болю в дитини 5-ти рокiв виникли зоровi галюцинацiї жахливого змiсту, марення, дезорiєнтацiя. Шкiра гiперемована, з дрiбною висипкою, рожевого кольору. Шкiра носогубного трикутника блiда, ознаки напруження м'язiв потилицi, симптоми Кернiга,Брудзинського, пожвавлення рефлексiв без рiзницi мiж сторонами. Який дiагноз можна припустити?
a. Делiрiозний синдром при черепномозковiй травмi
b. Делiрiозний синдром при отруєннi їжею
*c. Коревий менiнгiт iз делiрiозним синдромом
d. Делiрiозний синдром при алергiчному захворюваннi
e. Менiнгококовий менiнгiт з делiрiозним синдромом

195. У хворого 29-ти лiкар на шкiрi передплiччя виявив рiзко болючий iнфiльтрат дiаметром до 2 см, перифокальний набряк, лiмфангоїт, лiмфаденiт. У кровi: лейк.- 13×1012/л, п- 20% . Три днi тому хворий повернувся з Iндiї. З хворим контактувало 3 особи. Тактика лiкаря вiдносно контактних:
a. За контактними не спостерiгати
*b. Госпiталiзувати в обсервацiйне вiддiлення
c. Медичне спостереження в амбулаторних умовах
d. Направити в госпiталь особливо небезпечних iнфекцiй
e. Госпiталiзувати в провiзорний госпiталь

196. У пацiєнта 40-ка рокiв через 3 днi лiкування iнфаркту мiокарда, раптово пiв години тому виникли болi у правiй нозi та моторна афазiя, втрата глибокої чутливостi, рухової активностi правої ноги нижче колiна. Визначте засiб невiдкладної терапiї:
*a. Введення тромболiтикiв внутрiшньовенно
b. Введення папаверину
c. Введення дезагрегантiв та iнфузiйна терапiя
d. Введення наркотичних анальгетикiв
e. Введення гепарину 10 000 ОД внутрiшньовенно

197. Медсестра Центру профiлактики i боротьби зi СНIДом пiд час манiпуляцiї травмувалася голкою iнфузiйної системи. Якi препарати можуть бути призначенi для постконтактної профiлактики?
a. Iмуноглобулiни
b. Антибактерiальнi препарати
*c. Антиретровiруснi препарати
d. Препарати iнтерферону
e. Така профiлактика не проводиться

198. На борту лiтака, який прибув з центральноафриканської країни перебуває хворий з пiдозрою на карантинне захворювання. Якi протиепiдемiчнi заходи є першочерговими з боку санiтарноепiдемiологiчної служби аеропорту?
a. Пасажирам та екiпажу розпочати неспецифiчну профiлактику iмовiрного захворювання
*b. Вiдведення лiтака на спецiальний санiтарний майданчик та iзоляцiя хворого в мельцерiвський бокс
c. Лабораторне обстеження усiх прибулих лiтаком на попередньо дiагностовану карантинну iнфекцiю
d. Iзоляцiя екiпажу та пасажирiв лiтака на 23 днi
e. Залишити усiх прибулих у лiтаку до встановлення дiагнозу

199. У хворого з пiдозрою на поширену дифтерiю мигдаликiв у приймальному вiддiленнi раптово погiршився стан: виникли лихоманка, прогресуюча рiзка слабкiсть, похолодання кiнцiвок на фонi гiпертермiї, мармуровiсть шкiри, тахiкардiя, зниження артерiального тиску. Якi дiї лiкаря приймального вiддiлення?
a. Транспортування хворого у ВРIТ iнфекцiйної лiкарнi
b. Госпiталiзацiя хворого в iнфекцiйне вiддiлення
c. Iн'єкцiя антибiотикiв широкого спектру дiї
d. Iнтубацiя
*e. Негайне переведення хворого у ВРIТ

200. Хворий чоловiк 20-ти рокiв скаржиться на високу гарячку, бiль у литкових м'язах, жовтяницю. Об'єктивно: збiльшена печiнка, позитивний симптомПастернацького. У кровi пiдвищений вмiст бiлiрубiну, азотистих метаболiтiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Лептоспiроз
b. Грип
c. Геморагiчна лихоманка
d. Черевний тиф
e. Вiрусний гепатит

