1. До приймального вiддiлення вiйськового госпiталю доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням в дiлянку черевної порожнини. Шкiра блiда, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Симптоми подразнення очеревини сумнiвнi. Яке дослiдження треба виконати для уточнення дiагнозу?
a. Оглядова рентгеноскопiя органiв черевної порожнини
b. Фiброгастродуоденоскопiя
c. Комп’ютерна томографiя органiв черевної порожнини
d. Лапаротомiя
*e. УЗД органiв черевної порожнини

2. До медичної роти доставлено постраждалого з тяжким вогнепальним пораненням нижньої третини правого стегна. Кiстка роздроблена. Магiстральнi судини пошкодженi. Кiнцiвка висить на клаптi м’яких тканин. До якого виду медичної допомоги вiдноситься проведення вiдсiкання кiнцiвки, яка висить на клаптi м’яких тканин?
a. Квалiфiкована медична допомога
b. Долiкарська (фельдшерська) медична допомога
c. Перша медична допомога
*d. Перша лiкарська допомога
e. Спецiалiзована медична допомога

3. Хворий 8-ми рокiв протягом тижня скаржиться на головний бiль, втомлюванiсть. В анамнезi: бронхоаденiт у 4 роки. Стан погiршився, to- 37,8°C. Об’єктивно: дитина лежить на боцi з приведеними до тулуба ногами, голова закинута. Ригiднiсть м’язiв потилицi, симптом Кернiга. Лiквор прозорий, через 12 годин на поверхнi утворилася плiвка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Туберкульознийменiнгiт
b. Туберкульозний енцефалiт
c. Менiнгококовий менiнгiт
d. Пневмококовий менiнгiт
e. Стрептококовий менiнгiт

4. У пацiєнта з симптомами вiдсутностi кровообiгу на ЕКГ встановлена асистолiя. Першочерговим терапевтичним заходом має бути:
*a. Введення адреналiну
b. Введення лiдокаїну
c. Введення атропiну
d. Введення хлориду кальцiю
e. Електрична дефiбриляцiя

5. Травмований мотоциклiст лежить на проїжджiй частинi дороги. Лiве стегно його деформоване в нижнiй третинi, через зовнiшню рану фонтанує кров. Де i який кровоспинний джгут необхiдно застосувати?
*a. Артерiальний джгут безпосередньо над раною стегна
b. Артерiальний джгут в верхнiй третинi стегна
c. Венозний джгут на верхню третину гомiлки
d. Венозний джгут безпосередньо над раною
e. Артерiальний джгут в середнiй третинi стегна

6. На стацiонарному лiкуваннi перебуває вагiтна жiнка 33-х рокiв. Строк вагiтностi 34 тижнi. Впродовж останнiх 2-х дiб скаржиться на головний бiль, запаморочення, вiдчуття тяжкостi в дiлянцi потилицi, зоровi розлади. Мають мiсце набряки. АТ- 160/120 мм рт.ст., ЧСС88/хв. В сечi: протягом доби зростаюча протеїнурiя до 3,2 г/л. Дiурез знижений. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила цю симптоматику?
a. Гостре порушення мозкового кровообiгу
b. Гiпертонiчний криз
c. Прееклампсiя середньої тяжкостi
d. Еклампсiя
*e. Тяжка прееклампсiя

7. У хворого, який перебуває в гiперглiкемiчнiй комi, через 4 години пiсля початку iнсулiнотерапiї раптово розвинулися тахiкардiя, м’язова гiпотонiя; АТ80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: подовження iнтервалу QT, зниження S ?T, розширення i сплощення T. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпокалiємiя
b. Гiпоглiкемiя
c. Гiперкалiємiя
d. Гiперглiкемiя
e. Гiповолемiя

8. Дiвчинка 14-ти рокiв доставлена до лiкарнi непритомною. Хворiє на цукровий дiабет. Отримує вранцi 52ОД iнсулiну короткої дiї i 32 ОД пролонгованого. У 13:00 раптово знепритомнiла. Шкiра волога. Судоми м’язiв рук i нiг. Зiницi нормального розмiру. Ps- 86/хв., ритмiчний, АТ- 100/60 мм рт.ст. З яких препаратiв слiд почати лiкування хворої?
a. Iнсулiн короткої дiї
b. Iнсулiн тривалої дiї
*c. 40% розчин глюкози
d. 5% розчин глюкози
e. Преднiзолон

9. Вночi у хворого з’явилися задуха, кашель з рясним харкотинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гiпертонiчну хворобу, варикозне розширення вен обох кiнцiвок, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об’єктивно: неспокiйний, положення ортопное, акроцiаноз, ЧДР- 40/хв. АТ- 220/110 мм рт.ст. У легенях - рiзнокалiбернi середньо- i великопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Астматичний статус
b. Крупозна пневмонiя
c. Легенева кровотеча
*d. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

10. До приймального вiддiлення лiкарнi звернувся постраждалий у станi легкого алкогольного сп’янiння зi скаргами на порушення зору, що виникли пiсля вживання спиртного. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Отруєння метанолом
b. Отруєння етанолом
c. Гострий напад глаукоми
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Отруєння етиленглiколем

11. Чоловiк 46-ти рокiв з iмплантованим електрокардiостимулятором пiд час ремонту настiльної лампи отримав легку травму електрострумом, пiсля чого вiн впродовж декiлькох хвилин був непритомний. Об’єктивно: цiаноз шкiри, АТ60/0 мм рт.ст., ЧСС- 25/хв. Найбiльш iмовiрною причиною неефективностi кровообiгу є:
a. Iшемiчний iнсульт
*b. Атрiовентрикулярна блокада
c. Травматичний шок
d. Електромеханiчна дисоцiацiя
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

12. У пацiєнта 40-ка рокiв, який впродовж 17-ти рокiв хворiє на неспецифiчний виразковий колiт, в ходi останнього ендоскопiчного дослiдження виявлено множиннi запальнi псевдополiпи у всiх вiддiлах товстої кишки. Результати бiопсiї показали наявнiсть в полiпах дисплазiї II-III ст. Яке лiкування необхiдно застосувати для даного хворого?
a. Рентгенотерапiя
b. Медикаментозне
*c. Хiрургiчне
d. Хiмiотерапiя
e. Трансендоскопiчне видалення полiпiв

13. Хлопчик 6-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, генералiзоване свербiння та почервонiння шкiри, гостре пiдвищення температури тiла до 38°C. З анамнезу: перший день хвороби. Протягом кiлькох годин пiсля обробки невеликого садна iхтiоловою маззю з’явилися поширенi гiперемованi папульозно-уртикарнi висипання, що виступають над поверхнею шкiри в дiлянцi передплiччя, живота, стегон, гомiлок. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Генералiзована кропивниця
b. Набряк Квiнке
c. Токсикодермiя
d. Алергiчний контактний дерматит
e. Атопiчний дерматит - нейродермiт, перiод загострення

14. Постраждалий 42-х рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржиться на бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об’єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧДР- 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps- 112/хв., АТ- 80/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдає стан потерпiлого?
*a. II
b. IV
c. -
d. III
e. I

15. У хворого 33-х рокiв, вантажника, тиждень тому пiд час пiдйому вантажу з’явився бiль у попереку з iррадiацiєю в праву ногу, бiль посилюється пiд час кашлю. Об’єктивно: позитивний симптом Ласега справа пiд кутом 40°, зниження правого ахiлового рефлексу, атрофiя i гiпотонiя м’язiв правої гомiлки. Який з вказаних дiагностичних методiв слiд призначити у першу чергу?
a. Електромiографiя
*b. Рентгенографiя поперековокрижового вiддiлу хребта
c. Низхiдна мiєлографiя
d. Екскреторна урографiя
e. УЗД нирок

16. Дитина 6-ти рокiв госпiталiзована до дитячого вiддiлення з бронхопневмонiєю. Страждає на атопiчний дерматит. Пiсля внутрiшньом’язового введення ампiцилiну з’явилися вiдчуття стиснення у грудях, запаморочення, рiзка блiдiсть, цiаноз, холодний пiт, прискорене шумне дихання. Який з перерахованих препаратiв слiд ввести в манiпуляцiйнiй негайно?
a. Розчин преднiзолону внутрiшньовенно
b. Розчин строфантину внутрiшньовенно
c. Розчин тавегiлу внутрiшньовенно
*d. Розчин адреналiну пiдшкiрно
e. Розчин еуфiлiну внутрiшньовенно

17. У хворого спостерiгаються болi в груднiй клiтцi, якi виникли пiсля травми, задишка, слабкiсть. Об’єктивно: тахiпное, вiдставання правої половини грудної клiтки в диханнi, розширенi вени шиї. Прогресує дихальна недостатнiсть. Рентгенологiчно: вiдсутнiсть легеневого малюнка правої легенi, середостiння змiщене влiво, пiд час вдиху змiщується вправо. Купол дiафрагми змiщений донизу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Закритий пневмоторакс
b. Гемопневмоторакс
*c. Напружений пневмоторакс
d. Емболiя легеневої артерiї
e. Емфiзема середостiння

18. Хворий 56-ти рокiв госпiталiзований зi скаргами на вiдчуття "важкостi"в верхнiх вiддiлах живота, схуднення, перiодичнi блювання з’їденою їжею. Виразковий анамнез - 30 рокiв. При пальпацiї визначається "шум плескоту"натщесерце. Добовий дiурез до 800 мл на добу. При рентгендослiдженнi шлунка - затримання барiєвої суспензiї в шлунку до 14 годин, деформацiя пiлородуоденальної зони. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Компенсований виразковий пiлоростеноз
b. Декомпенсований виразковий пiлоростеноз
c. Гострий пiєлонефрит
*d. Субкомпенсований виразковий пiлоростеноз
e. Гострий панкреатит

19. У хворого з iнфекцiйним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник iнтенсивний бiль у попереку, злiва та справа, який був дiагностований як iнфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкiсть, апатiя, тахiкардiя, артерiальний тиск знизився до 60/0 мм рт.ст., з’явилися блювання, пронос, холодний липкий пiт, олiгурiя. Чим ускладнився перебiг захворювання?
a. Гостра ниркова недостатнiсть внаслiдок iнфаркту нирки
b. Iнфаркт селезiнки
c. Iнфаркт мозку
*d. Гостра надниркова недостатнiсть внаслiдок крововиливу у наднирники
e. Гостра серцева недостатнiсть

20. До лiкарнi бригадою ШМД доставлено жiнку 32-х рокiв. З анамнезу: протягом останнiх 2-х рокiв перебувала на диспансерному облiку з приводу аутоiмунної гемолiтичної анемiї. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура 37,3°C, шкiра лимонно-жовтого кольору, Ps- 98/хв. АТ- 80/55 мм рт.ст., збiльшена селезiнка. У кровi: ер.- 2, 6 · 1012/л, Hb- 70 г/л, КП- 0,94, лейк.- 6, 1 · 109/л, ШОЕ- 19 мм/год, непрямий бiлiрубiн 58 мкмоль/л. Що необхiдно призначити в першу чергу?
a. Iнтерферон
*b. Преднiзолон
c. Еритроцитарна маса
d. Ферум-лек
e. Трансфузiя консервованої кровi

21. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражену загальну слабкiсть. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкiра та видимi слизовi оболонки - блiдi, з поодинокими фiолетовими плямами. Ps- 100/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї живота визначається ригiднiсть черевної стiнки та рiзка болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi на 6 см вище пупка та у лiвому реберно-хребетному кутi. Пульсацiя аорти у епiгастральнiй дiлянцi не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перфоративна виразка
b. Гострий апендицит
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Розшаровуюча аневризма аорти

22. Хворий 50-ти рокiв пiсля аварiї на виробництвi був госпiталiзований зi скаргами на металевий присмак та печiння у ротi, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домiшками слизу та кровi, бiль у епiгастральнiй та поперековiй дiлянках. Об’єктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гiнгiвiт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортанi. АТ- 150/100 мм рт.ст., Рs- 48/хв., тони серця глухi. Полiурiя, гiпостенурiя, альбумiнурiя, гематурiя. Який антидот слiд ввести хворому?
*a. Унiтiол
b. Хромосмон
c. Антарсин
d. Дiєтиоксим
e. Атропiну сульфат

23. До лiкарнi надiйшла дiвчинка 14-ти рокiв, яка 2 години тому з суїцидальними намiрами випила 100 мл оцту. Дитина притомна, емоцiйно лабiльна. Скарги на бiль у ротi та епiгастрiї, спрагу, слинотечу. В ходi огляду - слизова оболонка рота гiперемована. Пальпаторно - напруження передньої черевної стiнки. Для надання допомоги необхiдно:
a. Не промивати шлунок, ввести активоване вугiлля
*b. Промити шлунок холодною кип’яченою водою через зонд
c. Викликати штучне блювання
d. Промити шлунок розчином соди через зонд
e. Промити шлунок розчином калiю перманганату

24. Чоловiк 54-х рокiв скаржиться на нестерпний бiль у першому плюснофаланговому суглобi правої ноги, що з’явився вночi. Об’єктивно: суглоб дефiгурований, шкiра над ним гiперемована, пальпацiя i рухи рiзко болiснi. Оберiть препарат для швидкого припинення больового синдрому:
a. Ровамiцин
*b. Диклофенак-натрiй
c. Делагiл
d. Пенiцилiн
e. Алопуринол

25. З перших годин життя у новонародженого вiдзначено задишку i цiаноз. Лiва половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання, мiжребернi промiжки розширенi. Перкуторно: середостiння змiщено праворуч. Живiт човноподiбної форми, м’який. На рентгенограмi: множиннi просвiтлення у виглядi "комiрчастої сiтки"у лiвiй плевральнiй порожнинi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Вроджена напружена кiста легенi
b. Ателектаз легенi
c. Вроджена лобарна емфiзема
*d. Вроджена дiафрагмальна грижа
e. Спонтанний пневмоторакс

26. Хворому 52-х рокiв виконана екскреторна урографiя. Через 10 хвилин пiсля внутрiшньовенного введення контрастної речовини стан хворого рiзко погiршився. Непритомний. АТ- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ритмiчний. В анамнезi - медикаментозна алергiя. З метою лiкування необхiдно ввести:
a. Адреналiн пiдшкiрно, димедрол внутрiшньовенно
*b. Адреналiн внутрiшньовенно, швидка iнфузiя кристалоїдiв
c. Внутрiшньовенно преднiзолон, iнфузiя кристалоїдiв
d. Внутрiшньом’язово димедрол, преднiзолон
e. Внутрiшньовенно еуфiлiн

27. Пацiєнт 52-х рокiв перебуває на лiкуваннi у хiрургiчному вiддiленнi з приводу кровотечi з вен стравоходу. Внаслiдок проведеного консервативного лiкування кровотеча припинилась, але виникла сонливiсть, апатiя, вiдсутнiсть апетиту. Чим викликанi вказанi скарги?
a. Постгеморагiчна анемiя
b. Геморагiчний шок
c. Постгемотрансфузiйна реакцiя
*d. Прогресування печiнкової недостатностi
e. Побiчна дiя гемостатичної терапiї

28. У хлопчика 2-х мiсяцiв спостерiгаються жовтяничнiсть шкiри, склер, лихоманка. Дитина загальмована, задишка, тахiкардiя. Печiнка +2,5 см. Сеча темна, кал свiтлий. З анамнезу: дитина у ранньому неонатальному вiцi перенесла гемолiтичну хворобу новонароджених, операцiю замiнного переливання кровi. Яка найбiльш iмовiрна причина, що обумовила стан дитини?
a. Синдром ”жовчної пробки”
b. Атрезiя жовчних ходiв
*c. Гепатит
d. Гемолiтична хвороба
e. Тирозинемiя

29. Чоловiка 40-ка рокiв доставлено до приймального вiддiлення. Вiдзначається запах алкоголю з рота, очi не розплющує, на запитання не вiдповiдає, нецiлеспрямований рух є реакцiєю на бiль. Об’єктивно: дихання часте (>40/хв.), поверхневе, АТ- 90/40 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Що треба зробити в першу чергу?
a. Внутрiшньовенно бемегрiд
*b. Iнтубацiя трахеї
c. Форсований дiурез
d. Зондове промивання шлунка
e. Позанирковi методи детоксикацiї (гемодiалiз, гемосорбцiя)

30. Дитину 3-х рокiв каретою швидкої допомоги доставлено до стацiонару. На момент надходження температура тiла 38°C, двiчi блювання, скарги на болi в областi живота, сон порушений, вiдмовляється вiд їжi, випорожнення без особливостей. В ходi огляду у дитини спостерiгаються явища токсикозу, не контактна, ригiднiсть потиличних м’язiв. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий менiнгiт
b. Iнвагiнацiя кишечника
c. Глистна iнвазiя
d. Муковiсцидоз
e. Гострий апендицит

31. До клiнiки дитячої хiрургiї доставлено новонародженого 3-х тижнiв життя. На тлi повного благополуччя вiдзначається блювання "фонтаном"впродовж останнiх двох тижнiв. Блювотнi маси не мiстять жовчi. Попереднiй дiагноз - пiлоростеноз. Який вид обстеження буде найiнформативнiшим?
a. УЗД органiв черевної порожнини
*b. Рентгенконтрастне дослiдження шлунку
c. Колоноскопiя
d. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини
e. Лапароскопiя

32. Чоловiк 23-х рокiв доставлений до приймального покою у коматозному станi. З анамнезу: тиждень тому впав i вдарився головою, пiсля чого з’явилися головний бiль, порушення сну, а через кiлька днiв - прогресуюче порушення свiдомостi. Дихання адекватне самостiйне, АТ- 150/70 мм рт.ст., ЧСС- 60/хв. На Ехо-енцефалоскопiї - змiщення серединних структур мозку на 3 мм вправо. Який дiагноз можна припустити?
*a. Субдуральна гематома
b. Абсцес мозку
c. Забiй головного мозку
d. Менiнгоенцефалiт
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

33. Пацiєнт надiйшов до приймального вiддiлення психлiкарнi. Зловживає алкоголем 15 рокiв, неодноразово лiкувався. Останнiй запiй тривав 2 мiсяцi. 3 днi не вживав алкоголю, став збудженим, вночi не спав. При оглядi: шкiрнi покриви вологi, гiперемiя обличчя, виражений тремор; озирається, пiд лiжком бачить щурiв та павукiв, намагається їх спiймати. Дезорiєнтований у мiсцi, часi. Лiкування має проводитися:
a. В домашнiх умовах
b. В умовах приймального покою
*c. У вiддiленнi iнтенсивної терапiї
d. У терапевтичному вiддiленнi
e. У неврологiчному вiддiленнi

34. До хворого 35-ти рокiв викликано бригаду швидкої допомоги. Скарги на гострий нестерпний бiль у поперековiй i правiй пахвиннiй дiлянцi, статевих органах i правiй нозi, нудоту, блювання. При оглядi: хворий неспокiйний, живiт напружений. Незначна болючiсть в правiй здухвиннiй дiлянцi при глибокiй пальпацiї. Позитивний симптом Пастернацького справа. Дизурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Ниркова колiка
c. Кишкова колiка
d. Печiнкова колiка
e. Гострий холецистит

35. Жiнка з термiном вагiтностi 6 тижнiв скаржиться на спрагу, свербiння шкiри, порушення зору, полiурiю. В анамнезi I тип цукрового дiабету. В аналiзi кровi: цукор 9 ммоль/л натще, пiсля навантаження глюкозою - 12 ммоль/л. Огляд окулiста: пролiферативна ретинопатiя. Що необхiдно запропонувати жiнцi?
a. Лiкування iнсулiном
b. Лiкування дiєтою
c. Подальше обстеження
d. Зберiгання вагiтностi
*e. Перервати вагiтнiсть

36. Пологи другi, вчаснi. 3 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Пологовадiяльнiсть активна, загальнорiвномiрнозвужений таз II ступеня. Передбачувана маса плоду 3900 г. Серцебиття плоду не вислуховується. При пiхвовому дослiдженнi вiдкриття шийки матки повне, плiдного мiхура немає, передлежить голiвка плоду, притиснута до входу в малий таз. Стрiлоподiбний шов у поперечному розмiрi. Яка лiкарська тактика?
a. Стимуляцiя пологової дiяльностi окситоцином
b. Накладання акушерських щипцiв
c. Ведення пологiв через природнi статевi шляхи
d. Кесарiв розтин
*e. Кранiотомiя

37. На другу добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зобу у хворої з’явилися тонiчнi судоми пальцiв ("рука акушера"), позитивнi симптоми Хвостека, Вейса, Труссо. Яке ускладнення операцiї виникло?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Асфiксiя
c. Анафiлактичний шок
d. Тиреотоксичний криз
*e. Гiпопаратиреоз

38. В консультацiю звернулася жiнка зi скаргами на бiль у нижнiй частинi живота, який виник раптово на 17-й день менструального циклу. Бiль супроводжувався вiдчуттям тиску на пряму кишку. Об’єктивно: температура тiла 36,9°C, Ps- 89/хв., АТ - 110/65 мм рт.ст. Вагiнально: матка щiльна, безболiсна, рухома, нормальних розмiрiв. Додатки з лiвої сторони помiрно збiльшенi, болiснi. В ходi пункцiї черевної порожнини через заднє склепiння отримано 15 мл серозно-геморагiчної рiдини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Розрив кiсти яєчника
*c. Апоплексiя яєчника
d. Перекрут нiжки кiсти яєчника
e. Позаматкова вагiтнiсть

39. Хвора 28-ми рокiв, вагiтнiсть 30 тижнiв, перебувала вдома. Мала набряки гомiлок 1 ступеня. Раптово поскаржилася на головний бiль та втратила свiдомiсть. На момент огляду констатовано опiстотонус, голова закинута, зiницi розширенi, дихання вiдсутнє, язика прикушено, пульс визначити важко. Яка стадiя еклампсiї у хворої?
a. Передсудомний перiод
b. Перiод розрiшення нападу
c. Прееклампсiя
*d. Перiод тонiчних судом
e. Позасудомний перiод

40. У дитини 9-ти рокiв, яка хворiє на цукровий дiабет, на тлi кишкової iнфекцiї виникли i наростають неврологiчнi симптоми: порушення орiєнтацiї, галюцинацiї, фокальнi судоми. Наявнi ознаки дегiдратацiї III ступеня, дихальних порушень немає, запах ацетону вiдсутнiй. Який попереднiй дiагноз?
a. Енцефалiт
*b. Гiперосмолярна кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Дiабетична кетоацидотична кома
e. Пухлина головного мозку

41. Вантажник 36-ти рокiв був притиснутий бортом автомобiля до стiни у дiлянцi грудної клiтки. Скарги на загальну слабкiсть, задишку, бiль i вiдчуття важкостi в груднiй клiтцi з боку ураження. Об’єктивно: блiдiсть шкiри, тахiкардiя, пульс слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений, симптоми недостатностi дихання. Вкажiть обсяг первинної лiкарської допомоги:
a. Плевральна пункцiя у VII мiжребер’ї
b. Негайна госпiталiзацiя до травматологiчного вiддiлення
c. Катетеризацiя центральної вени, iнфузiйна терапiя
d. Серцевi глiкозиди, дихальнi аналептики
*e. Напiвсидяче положення, анальгетики, iнгаляцiя кисню

42. У дитини 8-ми рокiв пiдвищення температури до 39°C, нежить зi значними гнiйними видiленнями, вологий кашель, кон’юнктивiт з гнiйними видiленнями, свiтлобоязнь. На слизовiй оболонцi щiк бiлуватi дiлянки висiвкоподiбно злущеного епiтелiю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Корова краснуха
b. Висипний тиф
c. Грип
*d. Кiр
e. Скарлатина

43. В хлопчика 3-х рокiв, хворого на кишкову iнфекцiю, при оглядi визначено значне зниження маси тiла, блiдiсть та мармуровiсть шкiри, сухiсть слизових оболонок та зниження тургору тканин, висока лихоманка, рiдке випорожнювання 10 разiв на добу, олiгурiя. Якi лiкувальнi заходи є невiдкладними?
a. Подальше спостереження стану дитини
*b. Негайний початок iнфузiйної терапiї
c. Парентеральне годування
d. Оральна регiдратацiя
e. Дрiбне годування дитини

44. У дитини 4-тижневого вiку через 2 тижнi вiд початку захворювання, що проявляється блюванням "фонтаном", вираженою гiпотрофiєю i ексикозом, педiатр припустив вроджений пiлоростеноз. При надходженнi до дитячого вiддiлення стан вкрай важкий: риси обличчя загостренi, адинамiя, сильна спрага, анурiя, запах сечi з рота, сiрiсть шкiрних покривiв. У сироватцi кровi: натрiй - 135 моль/л, калiй - 3,7 ммоль/л. Коматозний стан якого характеру розвинувся у дитини?
*a. Гiпохлоремiчна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Азотемiчна кома

45. У пацiєнта 25-ти рокiв, що страждає на епiлепсiю, розвиваються тонiкоклонiчнi напади, частота яких складає 20 нападiв за годину. Слiд квалiфiкувати симптоматику як:
*a. Епiлептичний статус
b. Частiшання нападiв
c. Ускладнення епiлепсiї додатковою iнтоксикацiєю
d. Розвиток на тлi епiлепсiї енцефалiту
e. Серiя епiлептичних нападiв

46. У чоловiка 53-х рокiв, хворого на цукровий дiабет II типу, розвинулася кома. Глiкемiя - 36 ммоль/л, калiй 4,4 ммоль/л, натрiй - 160 ммоль/л, рН кровi - 7,24, стандартний бiкарбонат 20 ммоль/л, зсув буферних основ - 4 ммоль/л, сечовина - 16 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра серцева недостатнiсть
*b. Гiперосмолярна кома
c. Гiперлактацидемiчна кома
d. Дiабетичний кетоацидоз
e. Гiпоглiкемiчна кома

47. Жiнка 32-х рокiв хворiє на цукровий дiабет тип 1 впродовж 20-ти рокiв. Пiд час роботи на городi знепритомнiла. Шкiра волога, високий тонус м’язiв, зiницi розширенi, запаху ацетону немає, Ps- 72/хв., АТ- 120/75 мм рт.ст. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Вегетативний криз
b. Тепловийудар середньої важкостi
c. Колапс
*d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Гiпертензивний криз

48. У дитини 10 мiсяцiв на тлi легкого перебiгу ГРВI з’явилися повторнi клонiчнi судоми. В ходi огляду виявлено затримку психомоторного розвитку, кранiотабес, деформацiю грудної клiтки, потовщення метафiзiв трубчатих кiсток. Рiвень кальцiю кровi - 1,6 ммоль/л, iнтервал QT на ЕКГ подовжений - 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спинномозкова рiдина iнтактна, витiкала пiд тиском. Вигодовування штучне, без овочевих страв. Про яке захворювання йдеться?
a. Менiнгiт
b. Енцефалiт
c. Нейротоксикоз
*d. Спазмофiлiя
e. Енцефалiтична реакцiя

49. У дитини 10-ти мiсяцiв, що постiйно вигодовувалася коров’ячим молоком, спостерiгається виражений систолiчний шум на верхiвцi серця та акроцiаноз. Сонографiчно вади серця не виявлено. У кровi: Hb- 38 г/л, КП- 0,7. Першочергова терапiя:
a. Введення рекормону
*b. Трансфузiя еритроцитарної маси
c. Ентеральне введення препаратiв залiза
d. Трансфузiя цiльної кровi
e. Серцевi глiкозиди за швидкою схемою насичення

50. Студент 24-х рокiв скаржиться на ядуху, гавкаючий кашель, свербiння шкiри пiсля прийому анальгiну В анамнезi - кропивниця. Об’єктивно: набряк обличчя. Дихання гучне. Мiжребернi промiжки втягуються на вдиху. Над легенями стридорозне дихання. АТ- 115/70 мм рт.ст. Який препарат необхiдно ввести хворому?
a. Кордiамiн
b. Димедрол
c. Морфiн
*d. Преднiзолон
e. Атровент

51. Хворий 38-ми рокiв доставлений у клiнiку у зв’язку з множинними забоями живота. Гемодинамiка стабiльна, живiт болючий на дiлянках забоїв i лiвому пiдребер’ї. У вiдлогих мiсцях - притуплення перкуторного звуку. Синдроми подразнення очеревини негативнi. Яке дослiдження показане в першу чергу для уточнення дiагнозу?
a. Оглядова рентгенограма черевної порожнини
b. УЗД органiв черевної порожнини
c. Лапаротомiя
*d. Введення "пошукового"катетера
e. Загальний аналiз кровi i сечi

52. У хворого 35-ти рокiв, що перебуває в стацiонарi з приводу правобiчного пневмотораксу, незважаючи на двохпозицiйне дренування плевральної порожнини з активною аспiрацiєю, легеня залишається колабованою впродовж 2х дiб. Яке лiкування треба застосувати?
a. Лобектомiя
b. Додаткове дренування
c. Роздування легенi дихальним апаратом
*d. Торакотомiя з ушиванням ушкодженної частини легенi
e. Сегментектомiя

53. Першовагiтна 25-ти рокiв з термiном гестацiї 26 тижнiв звернулася до лiкаря жiночої консультацiї зi скаргами на погiршення загального стану, спрагу, слабкiсть, блювання, сонливiсть, болi по всьому животу впродовж останнiх 8-ми дiб. Хворiє на цукровий дiабет. Запах ацетону з рота. Ps- 100/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Рiвень цукру в кровi 19,4 ммоль/л. Набряки нiжних кiнцiвок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кетонемiчна кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гiперлактацидемiчна кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Прееклампсiя, тяжка форма

54. Пацiєнт 54-х рокiв, що перебуває в стацiонарi з приводу гострого iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. В ходi огляду дiагностовано зупинку серцевої дiяльностi та дихання, розпочато легенево-серцеву реанiмацiю. На ЕКГ спостерiгається асистолiя. Далi необхiдно:
a. Ввести внутрiшньовенно новокаїнамiд
b. Ввести внутрiшньовенно строфантин
c. Дефiбриляцiя
d. Ввести внутрiшньовенно лiдокаїн
*e. Ввести внутрiшньосерцево адреналiн

55. У чоловiка 30-ти рокiв пiд час їжi раптово розвинувся напад кашлю, ядухи, цiаноз шкiрних покривiв, втрата свiдомостi. Дiагностовано стороннє тiло в дихальних шляхах. Для його видалення насамперед може бути використаний наступний прийом:
a. Масаж дiлянки каротидного синуса
b. Перкусiйний масаж
*c. Удар в мiжлопаткову дiлянку
d. Прекардiальний удар
e. Трахеостомiя

56. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на змiну кольору сечi. Сеча червона, з домiшками кров’яних згусткiв, що нагадують "черв’якiв", болю немає, непокоїть слабкiсть. У сечi: гематурiя. У кровi: Hb- 84 г/л, ШОЕ- 31 мм/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гострий цистит
*e. Пухлина нирки

57. Хворого 45-ти рокiв непокоять багаторазове блювання, затримка випорожнень i газiв, болiсна припухлiсть. Об’єктивно: у правiй пахвиннiй дiлянцi визначається випинання розмiрами до 6 см у дiаметрi, рiзко болiсне, шкiра над ним змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Защемлена пахвинна грижа
b. Тромбоз мезентерiальних судин
c. Гострий тромбофлебiт поверхневих вен правого стегна
d. Гострий апендицит
e. Пахвинний лiмфаденiт

58. Дитинi 6-ти рокiв, оперованiй з приводу розлитого перитонiту, в процесi забезпечення анестезiологiчного засобу, проводиться штучна вентиляцiя легень у режимi помiрної гiпервентиляцiї. На яких цифрах необхiдно пiдтримувати рiвень pCO2 у КЛС-грамi?
a. 35-40 мм рт.ст.
b. 20-25 мм рт.ст.
*c. 30-35 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст.
e. 50-55 мм рт.ст.

59. Непритомну хвору 28-ми рокiв доставлено до лiкарнi машиною швидкої допомоги. Об’єктивно: запах ацетону у повiтрi, що видихається, шкiра суха, язик обкладений коричневим нальотом, сухий, тонус очних яблук знижений, дихання за типом Куссмауля. Цукор кровi - 25,2 ммоль/л, ацетон сечi ++, осмолярнiсть кровi - 280 мосмоль/л. Якi невiдкладнi заходи потрiбно вжити?
a. Внутрiшньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
b. Внутрiшньом’язове введення 1% розчину глюкагону
c. Внутрiшньовенне краплинне введення 2,5% розчину бiкарбонату натрiю
*d. Проведення регiдратацiї, дробне введення iнсулiну
e. Внутрiшньовенне краплинне введення 5% розчину глюкози

60. Дитина 1-го року доставлена до лiкарнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, стадiя олiгоанурiї. У хворого спостерiгаються м’язова слабкiсть, аритмiя, змiни на ЕКГ (розширення iнтервалiв PQ та QRS, високi, вузькi та симетричнi зубцi T). Якi бiохiмiчнi змiни викликають цi порушення?
*a. Гiперкалiємiя
b. Гiперкальцiємiя
c. Ацидоз
d. Гiпокальцiємiя
e. Гiпокалiємiя

61. У спекотну погоду юнак 14-ти рокiв вiдпочивав на пляжi. Через 6 годин вдома поскаржився на загальну слабкiсть, головний бiль, запаморочення, нудоту та блювання. Об’єктивно: гiперемiя шкiри обличчя та голови, одутлiсть обличчя. Шкiрнi покриви вологi. ЧД- 19/хв., АТ- 125/80 мм рт.ст., ЧСС=Рs=104/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Сонячний удар
b. Тепловийудар середнього ступеня
c. Нейроциркуляторна дистонiя
d. Тепловийудар важкого ступеня
e. Тепловийудар легкого ступеня

62. Хвора 60-ти рокiв доставлена до приймального вiддiлення непритомною, з гiпорефлексiєю, зниженим артерiальним тиском, брадикардiєю, брадипное. Рiк тому перенесла субтотальну резекцiю щитоподiбної залози. Замiсну терапiю не проходила. Для якого стану характернi наведенi ознаки?
a. Гiпопаратиреоїдизм
b. Тиреотоксичний криз
*c. Мiкседематозна кома
d. Геморагiчний шок
e. Отруєння невiдомою отрутою

63. Хлопчик 12-ти рокiв хворiє на атопiчну бронхiальну астму з важким перебiгом. Пiд час останнього нападу 4 iнгаляцiї сальбутамолу ефекту не дали. Пiдвищилися задишка, тахiкардiя, неспокiй. Шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком. У легенях рiзко ослаблене дихання, хрипи не вислуховуються. Який з перерахованих заходiв є першочерговим?
*a. Внутрiшньовенне введення преднiзолону
b. Внутрiшньовенне введення амброксолу
c. Iнгаляцiя зволоженого кисню
d. Внутрiшньовенне введення кларитромiцину
e. Внутрiшньовенне введення еуфiлiну

64. Хворий скаржиться на головний бiль, бiль у дiлянцi серця, нудоту, сухiсть у ротi, безсоння. Об’єктивно: обличчя гiперемоване, тремор язика та пальцiв рук, хода некоординована, пiдвищена пiтливiсть, настрiй рiзко знижений. Зловживає спиртними напоями, протягом останньої доби алкоголь не вживав. Визначте психопатологiчний синдром:
*a. Абстинентний
b. Аментивний
c. Депресивний
d. Астенiчний
e. Делiрiозний

65. У дiвчини 19-ти рокiв пiсля зґвалтування виникли постiйна плаксивiсть, тривога, настрiй став пригнiченим, знизилася працездатнiсть, рухи загальмованi, з’явилися думки про недоцiльнiсть життя. Визначте психопатологiчний стан:
a. Ендогенна депресiя
b. Тривожна депресiя
*c. Реактивна депресiя
d. Iнволюцiйна депресiя
e. Судинна депресiя

66. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров’ю бiльш за 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипи у порожнинi рота та на нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39°C, втрату маси тiла. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
a. Рентгенографiя суглобiв
b. Загальний аналiз кровi
c. Рентгенологiчне дослiдження кишечнику
d. Бiопсiя кишечнику та шкiри
*e. Ендоскопiчне дослiдження

67. Потерпiлий 69-ти рокiв доставлений з мiсця пожежi в станi важкого отруєння чадним газом. Який препарат необхiдно ввести в першу чергу?
a. Цитiтон
*b. Цитохром С
c. Бемегрiд
d. Гiдрокортiзон
e. Розчин строфантiну

68. Пiд час дiагностичної ендоскопiї у хворого 45-ти рокiв виникла асистолiя, яка дiагностована електрокардiографiчно. З яких заходiв слiд негайно розпочати лiкування?
a. Дефiбриляцiя
b. Електрокардiостимуляцiя
c. Iнфузiя гiдрокарбонату натрiю
*d. Масаж серця, ШВЛ, адреналiн
e. Введення атропiну

69. У дитини 10-ти рокiв зупинена артерiальна кровотеча (плечова артерiя) через 10 хвилин пiсля травми. При надходженнi АТ- 90/50 мм рт.ст., еритроцити - 2, 5 · 1012/л, Hb- 60 г/л. Ранiше при переливаннi цiльної кровi була анафiлактоїдна реакцiя. Який препарат кровi найбiльш безпечний для корекцiї крововтрати?
a. Цiльна кров
b. Лейкоконцентрат
c. Свiжозаморожена плазма
*d. Вiдмитi еритроцити
e. Еритроцитарна маса

70. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на серцебиття, бiль у серцi, слабкiсть. Симптоми з’явилися раптово, пiсля фiзичного навантаження. На ЕКГ: комплекси QRS поширенi до 0,12 секунд, зубець  перед шлуночковим комплексом вiдсутнiй, ЧСС- 200/хв. Який препарат є препаратом вибору в цьому випадку?
a. Обзидан
b. Верапамiл
*c. Лiдокаїн
d. Дигоксин
e. Хiнiдин

71. Хворий 45-ти рокiв поступив у вiддiлення зi скаргами на пекучий бiль, сильне розпирання тканин пальцiв обох стоп. Об’єктивно: пухирi, наповненi геморагiчною рiдиною; пiсля зняття пухирiв видно некротизовану шкiру, яка є нечутливою i неболючою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вiдмороження I ступеня
*b. Вiдмороження III ступеня
c. Вiдмороження II ступеня
d. Термiчний опiк II ступеня
e. Термiчний опiк III А ступеня

72. У пiдвальному примiщеннi знайдено хлопчика 6-ти рокiв. Права нижня кiнцiвка на рiвнi нижньої третини стегна придавлена металевими дверима. Нога холодна на дотик, блiда з синюшним вiдтiнком, щiльний набряк, тактильна та больова чутливiсть рiзко зниженi. Пульс на дистальних вiддiлах кiнцiвки вiдсутнiй. Нестерпнi iшемiчнi болi в м’язах правої ноги. Який з невiдкладних заходiв необхiдно надати першочергово?
*a. Накласти джгут вище мiсця стиснення кiнцiвки
b. В/м 0,1 % - 0,6 мл промедолу
c. П/ш гепарин 100–150 од/кг м.т./добу
d. В/в крапельно 4% розчин гiдрокарбонату натрiю
e. В/в крапельно реополiглюкiн

73. До приймального вiддiлення доставлено хворого у непритомному станi пiсля ДТП. Пiсля огляду спецiалiстiв дiагноствованi переломи кiнцiвок, забiй передньої черевної стiнки з iмовiрнiстю ушкодження внутрiшнiх органiв черевної порожнини. Який додатковий метод обстеження найбiльш доцiльний у цiй ситуацiї?
a. Ендоскопiя
b. Оглядова рентгеноскопiя черевної порожнини
c. УЗД
d. Комп’ютерна томографiя
*e. Лапароскопiя

74. У хворого iз вкрай важким ступенем кiстковомозкової форми гострої променевої хвороби у початковому перiодi з’явилися: лихоманка, сильний головний бiль, адинамiя, бiль у м’язах i суглобах. Який синдром гострої променевої хвороби у хворого?
a. Гастроiнтестинальний синдром
b. Синдром ураження нервової системи
*c. Синдром загальної токсемiї
d. Синдром iнфекцiйних ускладнень
e. Геморагiчний синдром

75. Пацiєнт 47-ми рокiв, хворiє на циротичний туберкульоз легень протягом 7-ми рокiв. Пiд час проходження курсу лiкування у хворого в кровi було виявлено лейкоцитоз - 11, 0 · 109/л,еозинофiлiя - 10%, пiдвищення ШОЕ- 22 мм/год. Незважаючи на проведений курс лiкування в аналiзi кровi продовжує визначатися еозiнофiлiя та пiдвищена ШОЕ. В сечi з’явилася протеїнурiя. Розвиток якого ускладнення можна припустити?
*a. Туберкульоз нирок
b. Амiлоiдоз
c. Ниркова недостатнiсть
d. Хронiчне легеневе серце
e. Гострий нефрит

76. До приймального вiддiлення доставлено чоловiка 30-ти рокiв, який пережив втоплення у прiснiй водi, що вiдбулося близько 40 хвилин тому i супроводжувалося клiнiчною смертю та успiшною реанiмацiєю. Чоловiк притомний, пiд час аускультацiї у легенях прослуховуються хрипи над всiма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапiї:
a. Вiдновлення ОЦК
b. Введення глюкокортикоїдiв
c. Введення iнгiбiторiв протеолiзу
*d. Дегiдратацiя
e. Киснетерапiя

77. У родiллi 35-ти рокiв вiдбулися третi термiновi нормальнi пологи. Загальна крововтрата склала 400 мл, через 1 годину з пiхви з’явилося 100 мл кров’янистих видiлень iз згортками. Якi дiагностичнi заходи необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Кюретаж порожнини матки
b. Визначення висоти стояння дна матки
c. Загальний аналiз кровi
d. Зондування порожнини матки
*e. Огляд шийки матки в дзеркалах

78. Хвора 54-х рокiв з мiомою матки й анемiєю (Hb- 52 г/л, Ht- 17%) скаржиться на головний бiль, слабкiсть, запаморочення. Лiкар призначив жiнцi трансфузiю одногрупних вiдмитих еритроцитiв. Яка основна мета гемотрансфузiї в цьому випадку?
a. Детоксикацiйна
b. Гемодинамiчна
c. Поживна
d. Стимулювальна
*e. Замiсна

79. У породiллi 29-ти рокiв, з групою кровi А (II) Rh позитивною, через 40 хвилин пiсля трансфузiї еритроцитарної маси у зв’язку з пiсляпологовою кровотечею з’явилися симптоми пiслятрансфузiйного ускладнення: болi в поперековiй областi i дiлянцi серця, остуда, тахiкардiя, гiпотонiя, блiдiсть шкiри, гематурiя, гемолiз. Що, найiмовiрнiше, стало причиною такого ускладнення?
a. Невiдповiднi показання до гемотрансфузiї
*b. Переливання кровi, несумiсної за АВ0-системою
c. Недооблiк протипоказань до гемотрансфузiї
d. Трансфузiя недоброякiсної кровi
e. Недолiки в технiцi гемотрансфузiї

80. .У хворої 24-х рокiв захворювання почалося гостро з появи нудоти, багаторазового блювання, ознобу, болю у верхнiх вiддiлах живота. Практично одночасно з’явилися рiдкi водянистi випорожнення без патологiчних домiшок 2 рази. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура 37,6°C, Ps- 86/хв., АТ100/60 мм рт.ст., шкiра блiда, тургор збережений, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, чутливий в епiгастрiї. Яку терапiю слiд провести у першу чергу?
a. Регiдрон
b. Лоперамiд
c. Призначення сольового послаблюючого
d. 5% розчин глюкози
*e. Промивання шлунка

81. Хвора пiсля зґвалтування виконує багато хаотичних рухiв, кричить або виє, розiрвала на собi одяг, б’ється головою об стiни, розбила вiкно. Шкiра обличчя блiда, артерiальний тиск пiдвищений, тахiкардiя, виражена пiтливiсть. Не пам’ятає, що з нею сталося. Якi психотропнi засоби необхiдно призначити хворiй в першу чергу для надання невiдкладної допомоги?
a. Психостимулятори
b. Антидепресанти
c. Нейролептики
d. Ноотропи
*e. Транквiлiзатори

82. .У чоловiка 30-ти рокiв в ходi огляду в полiклiнiцi терапевтом виявлено ножове поранення правої половини живота. Живiт м’який, бiль вiдсутнiй. В кровi: Hb- 140 г/л, лейк.- 6, 8 · 109/л. Яку тактику слiд обрати лiкарю?
a. Направити на планове лiкування до хiрургiчного вiддiлення
*b. Направити постраждалого до хiрургiчного стацiонару
c. Призначити рентгенографiю органiв черевної порожнини
d. Амбулаторне лiкування
e. Призначити УЗД органiв черевної порожнини

83. Хворий 38-ми рокiв, що страждає на нирковий туберкульоз, в непритомному станi привезений родичами до районної лiкарнi. Об’єктивно: кома 1. Гiпотрофiя 2 ст. Шкiра та слизовi оболонки коричневого кольору з бронзовим полиском. На шкiрi спостерiгаються окремi осередки вiтилiго. АТ- 65/0 мм рт.ст., ЧСС44/хв. Дiагностована гостра надниркова недостатнiсть. Який препарат треба ввести в першу чергу?
a. Новодрин
*b. Дексаметазон
c. Адреналiн
d. Реополiглюкiн
e. Мезатон

84. У приймальному вiддiленнi постраждалому у ДТП проводили реанiмацiйнi заходи. Вiдновлено кровообiг. Самостiйне дихання вiдсутнє, свiдомiсть вiдсутня. До якого вiддiлення необхiдно перевести хворого?
a. Травматологiчне
b. Терапевтичне
c. Залишити на санпропускнику
*d. Вiддiлення реанiмацiї та iнтенсивної терапiї
e. Дiагностичне

85. Жiнцi 28-ми рокiв виконано кесарiв розтин за показаннями слабкостi пологової дiяльностi. Пiд час операцiї крововтрата склала 1200 мл та була негайно вiдновлена переливанням еритроцитарної маси у кiлькостi 350 мл, плазми 800 мл, кристалоїдiв - 1500 мл. Пiсля операцiї виведена сеча у кiлькостi 150 мл бурого кольору. При лабораторному дослiдженнi у сечi кров’яний детрит. Яке виникло ускладнення?
a. Ушкодження сечового мiхура
b. Ускладнень немає
c. Характеризує початок розвитку ДВЗ синдрому
*d. Переливання несумiсної кровi
e. Ушкодження сечоводу

86. Селективнi α-адреномiметики недоцiльно застосовувати для поновлення серцевої дiяльностi внаслiдок:
*a. Нездатностi пiдвищувати дiастолiчний артерiальний тиск
b. Вiдсутностi позитивного ефекту на мiокард
c. Здатностi пiдвищувати систолiчний артерiальний тиск
d. Вираженостi аритмогенного ефекту
e. Значного пiдвищення потреби мiокарда у киснi

87. У хворого пiсля важкої скелетної травми на другу добу раптово виникло зниження артерiального тиску, порушення свiдомостi та самостiйного дихання, дрiбноточковi крововиливи на шкiрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром тривалого стиснення
*b. Жирова емболiя
c. Травматичний шок
d. Анафiлактичний шок
e. Септичний шок

88. В медичну роту механiзованої бригади поступили з поля бою 10 легкопоранених, 15 поранених середньої важкостi i 20 тяжкопоранених. Якими принципами та вимогами керується медичний персонал, який виконує сортування поранених в приймально-сортувальному вiддiленнi медичної роти?
a. За потребою мiсця надання медичної допомоги пораненим
b. За потребою розподiлу та за тяжкiстю стану поранених
*c. Єдина класифiкацiя хвороб i травм та єдинi вимоги до методики сортування
d. За потребою якнайшвидшої евакуацiї поранених до наступного етапу медичної евакуацiї
e. Сортування поранених за принципом "Пироговських рядiв"

89. Дiвчина 26-ти рокiв з метою суїциду прийняла 50 таблеток снодiйного. Стан вкрай важкий: непритомна, зiницi широкi, без реакцiї на свiтло. Дихання хрипле, 10/хв., за участю допомiжних м’язiв, цiаноз. В легенях численнi вологi хрипи. Ps- 124/хв., поверхневий, АТ- 90/40 мм рт.ст. В чому буде полягати невiдкладна допомога?
a. Стимуляцiя дiурезу i компенсацiя плазмозамiнниками
b. Гiпербарична оксигенацiя
c. Туалеттрахеобронхiального дерева
d. Допомiжне дихання респiратором "Амбу"
*e. Iнтубацiя трахеї

90. Потерпiлого 33-х рокiв через 3 години пiсля землетрусу доставлено до клiнiки. Об’єктивно: вiдiрвана верхня права кiнцiвка, кукса пiд джгутом. АТ- 60/30 мм рт.ст., ЧСС- 140/хв. Який ступiнь шоку?
*a. III
b. II
c. V
d. IV
e. I

91. Лiкар швидкої медичної допомоги прибув на мiсце пригоди та знайшов потерпiлого вiд електротравми у непритомному cтанi. Людина лежала горiлиць, бiля потерпiлого був електричний дрiт пiд напругою 2 кВ. Якими рухами найдоцiльнiше наближатися лiкарю до хворого?
a. Чекати вимкнення електроструму
*b. Стрибками на двох ногах
c. Великими кроками
d. Одразу пiдбiгти
e. Плазуючи

92. При променевому ураженнi шкiри у хворого 33-х рокiв спостерiгається вологий дерматит, пухирi малi, ненапруженi, займають менш нiж 50% поля. Така клiнiчна картина виникає при дозi опромiнення:
a. 10-15 Гр
b. 20-30 Гр
c. 5-8 Гр
d. 7-13 Гр
*e. 15-20 Гр

93. У хлопчика 11-ти рокiв протягом 30-ти хвилин на тлi непритомностi спостерiгаються напади судом у виглядi тонiчного напруження м’язiв обличчя, розгиначiв кiнцiвок, яке змiнюється короткими посмикуваннями рiзних м’язових груп тулуба i кiнцiвок з вiдхиленням очних яблук вгору i в бiк. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Епiлептичний синдром
b. Судомна реакцiя
c. Судомний напад неуточненого генезу
*d. Генералiзований епiлептичний статус
e. Епiлептична реакцiя

94. Дитина 15-ти рокiв доставлена непритомною до приймального вiддiлення бригадою швидкої допомоги у супроводi батькiв. Хворий потребує негайної допомоги i госпiталiзацiї у ВРIТ.Чи потрiбно лiкарю отримати згоду на медичне втручання?
*a. В даному випадку згода не потрiбна
b. Батьки мають право вибору методiв медичного втручання
c. Батьки можуть вiдмовитись вiд надання допомоги
d. Медичне втручання особам вiд 15 до 18 рокiв проводиться за їх згодою
e. Лiкар зобов’язаний пояснити пацiєнтовi в доступнiй формi методи i об’єм медичного втручання

95. Пацiєнт пiд час ковтання цукерки захрипiв, схопився за шию, посинiв i через 3 хвилини знепритомнiв. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, обличчя i шия цiанотичнi, нерегулярнi та непродуктивнi рухи грудної клiтки. На сонних артерiях - слабка пульсацiя. При пальцевiй ревiзiї ротоглотки визначається округле стороннє тiло, змiстити яке не вдається. Спроба змiстити його при перекиданнi пацiєнта через колiно - невдала. Якi подальшi дiї?
*a. Крiкотиреотомiя
b. Нижня трахеотомiя
c. Транспортування до стацiонару
d. Пункцiя трахеї
e. Верхня трахеотомiя

96. Дитина вiд першої вагiтностi, термiнових пологiв, з дистоцiєю плечикiв, народилася з вагою 4620 г, довжина 54 см. Оцiнка за шкалою Апгар 8 балiв. При народженнi закричав одразу, реакцiя на огляд помiрно знижена. Крик гучний, роздратований. Через 30 хвилин пiсля народження дитина стогне, з’явилися дихальнi розлади, через годину - тонiчнi судоми. Який попереднiй дiагноз?
*a. Пологова травма
b. Вроджена вада серця
c. Асфiксiя
d. Сидром дихальних розладiв
e. Вроджена пневмонiя

97. У хворого 37-ми рокiв, що вживав напередоднi копчену рибу власного виробництва, поступово розвинулись м’язова слабкiсть, неможливiсть читати газетний текст, на другий день - порушення ковтання. Об’єктивно: стан тяжкий, цiаноз шкiри, страбiзм, ЧД- 50/хв., Ps120/хв. Голос гугнявий, парез зiниць, метеоризм 2 ступеня. Випорожнення вiдсутнi 2 доби. Який лiкувальний захiд показаний у першу чергу?
a. Введення дiуретикiв
*b. Штучна вентиляцiя легень
c. Штучне дихання "рот у рот"
d. Трахеостомiя
e. Призначення прозерину

98. Хлопчик 10-ти рокiв знайдений бiля трансформаторної будки непритомним, з поодинокими серцевими скороченнями, пульс на променевих артерiях не визначається. Якi невiдкладнi заходи необхiдно провести першочергово?
a. Закритий масаж серця
b. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
c. Парентеральне поповнення ОЦК
*d. Штучне дихання
e. Призначити кисень

99. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на iнтенсивнi болi в горлi при ковтаннi, виражену задишку, що посилюється у горизонтальному положеннi i супроводжується нападами задухи. При непрямiй ларингоскопiї виявлений абсцес надгортанника. Вiддiли гортанi розташованi нижче оглянути не вдається. Вiд трахеотомiї хворий категорично вiдмовився. На висотi чергового нападу задухи розвинулися цiаноз, судоми та наступила зупинка дихання. Яку першочергову допомогу слiд надати?
a. Трахеотомiя
b. Штучна вентиляцiя легенiв методом з роту в рот
c. Ендоларингеальне розкриття абсцесу пiд контролем прямої ларингоскопiї
*d. Конiкотомiя
e. Iнтубацiя трахеї

100. Дiвчинка 13-ти рокiв на прийомi у лiкаря була дуже знервована, хвилювалася, боялася вiдповiдати на запитання. Зненацька дiвчина зблiдла, поскаржилася на запаморочення, нудоту, на лобi та на верхнiй губi у неї з’явилися великi краплини поту, потiм вона "обм’якла"та впала на долiвку. Що треба зробити першочергово для виведення її зi стану зомлiння?
a. Негайно зiгрiти кiнцiвки хворої грiлками
b. Забезпечити симпатомiметичну пiдтримку кровообiгу адреналiном 0,5 мкг/кг×год та допамiном 2-4 мкг/кг×год
c. Негайно ввести внутрiшньовенно глюкокортикоїди (в дозi 5 мг/кг з розрахунку на преднiзолон)
*d. Пiдняти нижнi кiнцiвки та забезпечити надходження свiжого повiтря до примiщення (вiдчинити вiкна та дверi)
e. Негайно забезпечити венозний доступ i почати iнфузiю колоїдних розчинiв для пiдтримки ОЦК

101. До дiльничного лiкаря звернулася жiнка 55-ти рокiв зi скаргами на бiль у лiвiй гомiлцi, розширення вен, набряк. Об’єктивно: гомiлка багряносинюшного кольору, гаряча на дотик, пульсацiя на артерiях кiнцiвки збережена. Яка тактика лiкаря?
a. Госпiталiзувати до терапевтичного вiддiлення
b. Призначити туге бинтування
c. Спостерiгати у динамiцi
*d. Направити на консультацiю до ангiохiрурга
e. Призначити гепаринотерапiю

102. У хлопчика 15-ти рокiв раптово пiдвищилася температура тiла до 39, 5°C, виник бiль у горлi пiд час ковтання. На другу добу на обличчi, шиї, верхнiй частинi тулуба на тлi гiперемованої шкiри тулуба виник дрiбнокрапковий розеольозний висип з блiдим носо-губним трикутником. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Краснуха
b. Кiр
*c. Скарлатина
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Вiтряна вiспа

103. Хворий 44-х рокiв звернувся до дiльничного лiкаря на 7-й день хвороби зi скаргами на пiдвищену температуру тiла, поганий сон, закреп. Початок хвороби поступовий. В ходi огляду: блiдiсть шкiрних покривiв, температура 38,2°C, ЧСС- 68/хв. Печiнка збiльшена. Якi методи дослiдження допоможуть пiдтвердити дiагноз?
a. Полiмеразна ланцюгова реакцiя на вiруси гепатитiв
b. РМАЛ
*c. Гемокультура, реакцiя Вiдаля
d. Реакцiя Пауль-Буннеля
e. Паразитоскопiчне дослiдження фекалiй

104. Жiнка 38-ми рокiв впродовж 23-х рокiв страждає на частi, серiйнi генералiзованi судомнi напади. Прогресує зниження пам’ятi, iнертнiсть мислення, гарячнiсть. 12 годин тому розпочалися генералiзованi тонiко-клонiчнi напади. Впродовж останнiх двох годин мiж нападами свiдомiсть не вiдновлюється. Який першочерговий захiд надання допомоги?
a. Введення в клiзмi хлоралгiдрату
b. Введення внутрiшньом’язово гексеналу
c. Введення внутрiшньовенно натрiю оксибутирату
d. Введення внутрiшньом’язово магнiю сульфату
*e. Введення внутрiшньовенно дiазепаму

105. У хворого 44-х рокiв скарги на загальну слабкiсть, гiпертермiю до 39°C, свербiння шкiри, висип, болiснiсть i припухлiсть суглобiв. Об’єктивно: АТ- 70/40 мм рт.ст., папульозно-макульозний висип, генералiзоване збiльшення лiмфовузлiв, припухлiсть суглобiв, збiльшення селезiнки. 7 днiв тому у травмпунктi провели первинну хiрургiчну обробку рани стопи та ввели протиправцеву сироватку. Вкажiть причину розвитку даного стану:
a. Менiнгiт
*b. Сироваткова хвороба
c. Сепсис
d. Анафiлактична реакцiя
e. Геморагiчний васкулiт

106. У потерпiлого 36-ти рокiв, що перенiс закриту черепно-мозкову травму, в процесi проведення ехо-енцефалоскопiї виявлено змiщення серединного еха на 5 мм. Про що це свiдчить?
a. Перелом основи черепа
b. Трiщина кiсток склепiння черепа
c. Ехо-ЕС патологiї не виявила
*d. Наявнiсть пiдоболонкової гематоми
e. Травматичний субарахноїдальний крововилив

107. У 34 тижнi вагiтностi в жiнки з хронiчною артерiальною гiпертензiєю середнього ступеня тяжкостi, плацентарною недостатнiстю, затримкою розвитку плоду III ступеня, з’явився раптовий бiль у матцi. Об’єктивно: Рs- 120/хв., АТ70/40 мм рт.ст. Матка в гiпертонусi. Серцебиття плоду - вiдсутнє. З пiхви помiрнi кров’янистi видiлення. Яка причина антенатальної загибелi плоду?
a. Гiпертонiчна хвороба
*b. Передчасне вiдшарування плаценти, тяжка форма
c. Затримка внутрiшньоутробного розвитку
d. Плацентарна недостатнiсть
e. Передчасне вiдшарування плаценти, легка форма

108. У 15-рiчного хлопчика дiагностовано бубонну форму чуми. Якi антибактерiальнi препарати слiд призначити дитинi?
a. Тетрациклiн або доксициклiн
*b. Стрептомiцин або хлорамфенiкол
c. Бiсептол або сульфален
d. Пенiцилiн або цефотаксим
e. Гентамiцин або нетромiцин

109. Хворий, 21 рiк, скаржиться на головний бiль, нудоту, блювання, зниження гостроти зору. Скарги з’явилися пiсля перенесеної рiк тому черепно-мозкової травми. Об’єктивно: напiвптоз, легка асиметрiя вишкiру зубiв злiва. Глибокi рефлекси симетрично пiдвищенi з обох сторiн. М’язовий тонус незначно пiдвищений за пластичним типом. Вкажiть найбiльш iмовiрну причину головного болю:
*a. Посттравматична гiдроцефалiя
b. Лiкворно-гiпотензiйний синдром
c. Посттравматична енцефалопатiя
d. Синдром венозного застою
e. Посттравматичний паркiнсонiзм

110. Хворий 43-х рокiв викликав швидку медичну допомогу. Скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй половинi живота з iррадiацiєю в лiву ногу. В анамнезi сечокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкiра блiда, Ps- 100/хв., АТ- 160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького рiзко позитивний злiва. Почати лiкування найбiльш доцiльно з призначення:
a. Морфiн в/в
b. Уролесан перорально
c. Анальгiн в/м
d. Спазмалгон перорально
*e. Баралгiн в/в

111. Хвора 36-ти рокiв, скаржиться на нападоподiбний бiль в лiвому пiдребер’ї через 1,5 - 2 години пiсля вживання жирної їжi, який супроводжується блюванням, що не приносить полегшення. Об’єктивно: язик обкладений бiлим нальотом. Живiт м’який, чутливий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Активнiсть трипсину кровi - 5,2 од/мл. α-амiлаза сечi - 32ОД. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний ентероколiт
*b. Хронiчний панкреатит
c. Хронiчний холецистит
d. Хронiчний гастрит
e. Хронiчний гепатит

112. Хворий орiєнтується, трохи розплющує очi лише у вiдповiдь на прохання, у вiдповiдь на бiль виникають цiлеспрямованi захиснi дiї, при звертаннi дає правильнi, але сповiльненi вiдповiдi. Яка оцiнка глибини загальномозкових розладiв за шкалою Глазго?
a. Ясна свiдомiсть
b. Кома
c. Смерть мозку
*d. Оглушення
e. Сопор

113. Породiллi в пiсляпологовому перiодi для ушивання розриву промежини II ступеня дали внутрiшньовенний наркоз. Пiд час наркозу виникли аспiрацiя шлункового вмiсту та зупинка дихання. Якi реанiмацiйнi заходи необхiдно виконати?
a. Непрямий та прямий масаж серця
b. Конiкотомiя
*c. Iнтубацiя, санацiя та лаваж трахеобронхiального дерева
d. Пункцiя та катетеризацiя центральних вен
e. Дезiнтоксикацiйна терапiя

114. У новонародженої дитини на третю добу життя з’явилися ознаки шлунковокишкової кровотечi (блювання з домiшками кровi, мелена), постгеморагiчної анемiї. З якого розчину слiд розпочати парентеральне лiкування геморагiчного синдрому у дитини?
a. Реополiглюкiн
b. Глюкозо-сольовий розчин
*c. Свiжозаморожена плазма
d. Тромбоцитарна маса
e. Амiнокапронова кислота

115. У родiллi 25-ти рокiв iз вродженою вадою серця в I перiодi пологiв з’явився кашель, задишка, харкотиння, болi за грудиною, тахiкардiя. АТ- 90/60 мм рт.ст., to- 36,8°C. Родiлля перебуває у вимушеному сидячому положеннi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Напад бронхiальної астми
*b. Набряк легень
c. Розрив матки
d. Емболiя навколоплiдними водами
e. Iнфаркт мiокарда

116. У новонародженої доношеної дитини вiком 2 днi розвинулося багаторазове блювання з домiшками жовчi, наростає здуття живота. Меконiальний стiлець вiдсутнiй вiд народження, гази не вiдходять. Об’єктивно: живiт рiзко здутий, виражена венозна сiтка на переднiй черевнiй стiнцi, контуруються роздутi петлi кишечника, пiсля очисної клiзми стул та гази не вiдходять. Рентгенологiчно виявляються розширенi та заповненi газом петлi товстої кишки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вроджена висока непрохiднiсть кишок
b. Перитонiт новонароджених
*c. Вроджена низька непрохiднiсть кишок
d. Адрено-генiтальний синдром
e. Виразково-некротичний ентероколiт новонародженого

117. У хворого 16-ти рокiв пiд час землетрусу було здавлено уламками залiзобетонної споруди обидвi нижнi кiнцiвки. Визволити нижнi кiнцiвки з-пiд уламкiв вдалося тiльки через 4 години. Розвиток якого патологiчного стану загрожує пiдлiтку?
*a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Критична гiпокалiємiя
c. Критична гiпокальцiємiя
d. Гiпоглiкемiя
e. Фiбринолiз

118. У хворого 52-х рокiв через 20 хвилин пiсля гемотрансфузiї одногрупної кровi з’явилися загальний дискомфорт, бiль в м’язах кiнцiвок, бiль у попереку, головний бiль, пiдвищення температури тiла до 37°C. Якi лiкарськi засоби необхiдно ввести в першу чергу?
a. Сульфанiламiд
b. Антибiотики
*c. Внутрiшньовенне введення iзотонiчного розчину натрiю хлориду
d. Нестероїднi протизапальнi препарати
e. Анальгiн

119. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля	вибуху потерпiлi стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, розвинулося невпинне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС- 120/хв. З частими екстрасистолами, АТ- 70/30 мм рт.ст., ЧД- 28/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Якiй стадiї гострої променевої хвороби вiдповiдає наведена симптоматика?
*a. IV
b. II
c. V
d. III
e. I

120. Вагiтна з термiном 32 тижнi страждає на мiастенiю. З’явилися розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке чергується з млявiстю, апатiєю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Першочерговi заходи невiдкладної допомоги:
a. Профiлактика гiпоксiї плоду
b. Термiноверозродження
c. Введення транквiлiзаторiв
d. ШВЛ с застосуванням мiорелаксантiв курареподiбної дiї
*e. Призначення прозерину

121. Пологи у 36 тижнiв. Вагiтнiсть перебiгала на тлi загрози переривання у 28 тижнiв, гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї у 24 тижнi. Навколоплiднi води свiтлi. Новонароджена дiвчинка з масою 2400 г, довжиною 45 см. При народженнi самостiйне дихання вiдсутнє, м’язевий тонус значно знижений. Пiсля проведення штучної вентиляцiї легенiв за допомогою маски та мiшка 100% киснем впродовж 30 секунд самостiйне дихання не вiдновилося, частота серцевих скорочень складає 50/хв., зберiгається акроцiаноз. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Корекцiя гiповолемiї
*b. Непрямий масаж серця
c. Санацiя верхнiх дихальних шляхiв
d. Киснева допомога вiльним потоком
e. Введення адреналiну

122. Хворий 38-ми рокiв протягом тривалого часу вiдчував зубний бiль. Згодом з’явилися бiль голови i ока, загальна слабкiсть, пiдвищилася температура тiла. Об’єктивно: хемоз кон’юнктиви, застiйна iн’єкцiя очного яблука, екзофтальм, обмеження рухiв очного яблука. В кровi: лейкоцитоз, ШОЕ- 24 мм/год. На рентгенограмi орбiт патологiї не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Запальний псевдотумор орбiти
*b. Флегмона орбiти
c. Ретробульбарний крововилив
d. Тенонiт
e. Целюлiт орбiти

123. У родiллi 24-х рокiв пiд час пологiв раптом погiршилося серцебиття плоду, матка в постiйному гiпертонусi, з’явилися значнi кров’янистi видiлення з пiхви. Родiлля зблiдла, Ps- 130/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Розрив шийки матки
*b. Передчасне вiдшарування плаценти
c. Гострий апендицит
d. Розрив матки
e. Клiнiчно вузький таз

124. Хворий 51-го року доставлений до вiддiлення кардiореанiмацiї (iнтенсивної терапiї), скаржиться на тривалий пекучий загрудинний бiль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об’єктивно: в легенях - дихання з жорстким вiдтiнком, тони серця рiзко ослабленi, АТ- 110/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено пiдйом сегменту ST на 5 мм над iзолiнiєю у вiдведеннях I, V 1 ? V 4 та депресiю сегмента ST у вiдведеннях III i aV F. Який препарат потрiбно застосувати у данiй ситуацiї?
*a. Альтеплаза
b. Метопролол
c. Нiтроглiцерин
d. Добутамiн
e. Амiодарон

125. Хвора 64-х рокiв перебуває на лiкуваннi в кардiологiчному вiддiленнi з приводу гiпертонiчної хвороби. На момент огляду АТ- 200/110 мм рт.ст., ЧСС96/хв. Застосування якого препарату протипоказано в данiй ситуацiї?
a. Клофелiн
b. Рибоксин
c. Фуросемiд
*d. Добутамiн
e. Каптоприл

126. Родiлля перебуває в пологах 2 години. Пологова дiяльнiсть бурхлива. Несподiвано з’явилися ядуха, кашель, цiаноз, ознаки дихальної недостатностi, озноб, пiдвищилася температура тiла, тахiкардiя, почав падати артерiальний тиск, розвинувся набряк легень. Родiлля неспокiйна. Яке ускладнення виникло?
a. Розрив матки
b. Надниркова недостатнiсть
c. Еклампсiя
d. Септичний шок
*e. Емболiя навколоплiдними водами

127. У дитини 7-ми рокiв внаслiдок падiння з турнiка виник бiль у лiвому пiдребер’ї. Ультразвукове дослiдження дозволяє припустити розрив селезiнки в дiлянцi ворiт та кровотечу. Який метод лiкування показаний?
a. Лапароцентез, страхувальний дренаж
*b. Спленектомiя
c. Переливання еритроцитарної маси
d. Динамiчне спостереження за хворим
e. Лапаротомiя, перев’язка артерiї селезiнки

128. Пацiєнт 50-ти рокiв, що перебуває у iнфарктному вiддiленнi з трансмуральним iнфарктом, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: зупинка серцевої дiяльностi та дихання, електромеханiчна дисоцiацiя. Розпочато серцево-легеневу реанiмацiю. Якi наступнi дiї?
*a. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
b. Внутрiшньовенне введення строфантину
c. Внутрiшньовенне введення лiдокаїну
d. Внутрiшньовенне введення новокаїнамiду
e. Дефiбриляцiя

129. У хворого 72-х рокiв раптово розвинулось блювання кров’ю з крововтратою до 1,0 л. Об’єктивно: АТ- 70/40 мм рт.ст., ЧСС- 112/хв. ЦВТ- 0. Якi iнфузiйнi середовища першочергово треба застосувати для лiкування?
a. Розчини глюкози
b. Колоїднi розчини
*c. Кристалоїднi розчини
d. Жировi емульсiї
e. Свiжозаморожена плазма

130. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на бiль у мiжлопатковiй дiлянцi, болiснiсть рухiв тулубу. Травма була отримана внаслiдок ДТП, потерпiлий - пасажир, було пряме зiткнення автомобiлiв. Пiд час огляду - збiльшений кiфоз грудного вiддiлу хребта. Якою повинна бути транспортна iммобiлiзацiя хворого?
*a. На дерев’яному щитi з м’яким валиком в поперековому та шийному вiддiлах хребта
b. Шина Белера
c. На медичних ношах
d. Сидячи
e. Комiр Шанса

131. Жiнку 77-ми рокiв доставлено до лiкарнi непритомною. Неврологiчний статус: лiвобiчна параплегiя. Протромбiн за Квiком становить 108%. На КТсканах вiдзначається: у правiй пiвкулi головного мозку дiлянка з нерiвномiрним зниженням оптичної щiльностi. Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнтки?
a. Метастази у головний мозок
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Геморагiчний iнсульт
d. Менiнгоенцефалiт
*e. Iшемiчний iнсульт

132. У вагiтної з термiном 38 тижнiв, що лежить на спинi, раптово з’явилося утруднене дихання, блiдiсть шкiрних покривiв, холодний липкий пiт, знизився АТ. Яка тактика надання невiдкладної допомоги?
a. Почати iнфузiйну терапiю
b. Ввести глюкокортикоїди
c. Провести киснетерапiю
*d. Вкласти пацiєнтку на лiвий бiк
e. Ввести адреномiметики

133. Пацiєнт 59-ти рокiв проходить курс реабiлiтацiйного лiкування пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда. Гемодинамiчнi показники стабiльнi. Фракцiя викиду 50%. Якi засоби профiлактики раптової серцевої смертi потрiбно застосувати у даного пацiєнта?
a. Амiодарон, α-адреноблокатори
b. Антагонiсти кальцiю, iАПФ, статини
c. Дiуретики, iАПФ, статини
*d. ?-адреноблокатори, iАПФ, статини
e. Хiрургiчна корекцiя

134. Хворий, моряк закордонного плавання, звернувся зi скаргами на пiдвищення температури до 40°C, кашель з пiнистим iржавим харкотинням. Об’єктивно: блiдий, цiаноз слизових, ЧД30/хв., тахiкардiя. Дихання в легенях ослаблене, поодинокi вологi хрипи, крепiтацiя. Попереднiй дiагноз: чума, первинно-легенева форма. Якi методи специфiчної дiагностики?
a. Посiв на анаеробнi середовища
b. Посiв не потрiбен
*c. Посiв на кров’яний агар
d. Використання вiрусологiчного метода
e. Шкiрно-алергiчна проба

135. Хворого 47-ми рокiв доставлено в токсикологiчне вiддiлення в тяжкому станi. Об’єктивно: свiдомiсть за типом оглушення, АТ- 75/40 мм рт.ст., ЧСС40/хв. З анамнезу: 1 годину тому прийняв 3 таблетки клофелiну з суїцидальною метою. Дiагноз: отруєння клофелiном. Яка тактика лiкаря?
*a. Iнфузiйна терапiя, атропiну сульфат в/в, промивання шлунка
b. Iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
c. Преднiзолон в/в, iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
d. Кордiамiн в/в, iнфузiйна терапiя
e. Промивання шлунка, спостереження

136. На 4-ту добу пiсля переливання несумiсної по групi кровi, у хворого рiзко зменшився дiурез, розвинулася анурiя, рiзко погiршився загальний стан, пiдвищився артерiальний тиск. При лабораторних дослiдженнях: креатинiн плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 мкмоль/л. Яке захворювання i яку його стадiю можна припустити в першу чергу?
a. Анафiлактичний шок, гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
b. Гострий iнтерстицiальний нефрит, обтурацiйна анурiя
c. Гемотрансфузiйний шок, постренальна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
d. Постгеморагiчна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
*e. Гемотрансфузiйна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя

137. Дитина 11-ти рокiв грала у футбол та пiд час падiння отримала травму. Встановлено попереднiй дiагноз: закритий вивих правого передплiччя. Який обсяг допомоги повинен надати лiкар на мiсцi пригоди?
a. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя косинкою
b. Знеболювання, спроба вправлення вивиху
c. Восьмиподiбна пов’язка на правий лiктьовий суглоб
*d. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя шиною
e. Косинкова пов’язка на праву верхню кiнцiвку

138. Хворий 31-го року з клiнiчною картиною геморагiчного шоку надiйшов до хiрургiчного вiддiлення. Причина кровотечi - виразка 12-палої кишки. На момент огляду ФГДС - кровотеча не продовжується. Обсяг крововтрати склав 38% ОЦК. Протягом 9-ти годин хворому перелито бiля 1 л еритроцитарної маси (взята 19 дiб тому), яка сумiсна за групою та резус-фактором та пiсля проведення бiологiчної проби. Пiсля цього у хворого виникли брадикардiя з аритмiчним компонентом, знизився артерiальний тиск. Через деякий час почала розвиватися фiбриляцiя шлуночкiв. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Цитратна iнтоксикацiя
*b. Калiєва iнтоксикацiя
c. Алергiчна реакцiя
d. Гемотрансфузiйний шок
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

139. Пiшохiд 62-х рокiв пiд час ожеледицi послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалiзований бiль у дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя. Спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, припухлiсть, деформацiя, синець та крепiтацiя в дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя, рухи кiнцiвки неможливi. Можна припустити пошкодження верхньої третини лiвого передплiччя. Як ви будете транспортувати хворого?
a. Прибинтувавши праву верхню кiнцiвку до грудної клiтини та здорової кiнцiвки
b. Наклавши пов’язку Дезо з валиком в пахвовiй дiлянцi
c. Наклавши шину Крамера з фiксацiєю плечового, лiктьового, променевозап’ясткового суглобiв
*d. Наклавши шину Крамера вiд верхньої третини плеча до п’ястно-фалангових суглобiв
e. В напiвсидячому положеннi з палкою в лiктьових згинах

140. Чоловiк 49-ти рокiв потрапив у ДТП. Об’єктивно: стан важкий, мiжребернi промiжки згладженi, лiва половина грудної клiтки вiдстає при диханнi. Над лiвим легеневим полем тимпанiт. Аускультативно: дихання злiва не проводиться, ЧДР- 32/хв. Iншi пошкодження вiдсутнi. Як транспортувати потерпiлого?
a. Грудна клiтина фiксується шинами Крамера до щита
b. В положеннi Волковича на щитi
*c. В напiвсидячому чи напiвлежачому положеннi
d. На лiвому боцi лежачи
e. На правому боцi лежачи

141. У породiллi на другому тижнi пiсляпологового перiоду спостерiгається субiнволюцiя матки, кров’янистi видiлення. Пiд час пiхвового дослiдження виявляється збiльшення, болючiсть та пом’якшення матки; на бокових поверхнях матки пальпуються звивистi, щiльнi, болючi тяжi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Тромбофлебiт вен матки
b. Параметрит
c. Ендартерiїт
d. Панметрит
e. Ендометрит

142. У хворого пiд час операцiї на шлунку було ушкоджено селезiнкову артерiю, в результатi чого виникла масивна кровотеча, яка призвела до зупинки кровообiгу. Найдоцiльнiше проводити:
a. Непрямий масаж серця
b. Абдомiнальну компресiю
c. Введення гiдрокортизону
d. Електрокардiостимуляцiю
*e. Прямий масаж серця

143. У хворого пiсля автомобiльної аварiї з’явилися скарги на рiзку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкiра блiда, цiанотична. Пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi грудної клiтки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps- 130/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г/л. Якi першочерговi заходи лiкаря на догоспiтальному етапi?
a. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
b. Негайна штучна вентиляцiя легень
*c. Активна аспiрацiя повiтря справа
d. Трансфузiя еритромаси вiдповiдно до групової i резусної належностi
e. Дофамiн 2-5 мкг/кг/хв., iнфузiя колоїдних розчинiв

144. Хворий 56-ти рокiв через падiння у вiдкритий каналiзацiйний люк дiстав закритий вивих правого плеча. Який вид транспортної iммобiлiзацiї слiд використати?
*a. Драбинчаста шина вiд променевозап’ясткового суглоба до кута здорової лопатки
b. Iммобiлiзацiя пiдручними засобами
c. Фiксацiя верхньої кiнцiвки до тулуба
d. М’яка пов’язка Дезо i Вельпо
e. Косинкова iммобiлiзацiя

145. Хворого 28-ми рокiв в екстрено доставлено до операцiйної з приводу профузної шлунково-кишкової кровотечi. Загальний стан тяжкий, свiдомiсть - оглушення, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧСС110/хв., олiгурiя. Вкажiть об’єм крововтрати:
a. 15%дефiциту ОЦК (750-1250 мл)
b. >40% дефiциту ОЦК (>2000 мл)
c. Крововтрати немає
*d. 30-40% дефiциту ОЦК (>1750 мл)
e. 20-25% дефiциту ОЦК (1250-1750 мл)

146. У дитини 12-ти рокiв з нервовоартритичним дiатезом пiсля вживання в їжу значної кiлькостi м’яса з кетчупом раптово виник гострий переймоподiбний бiль у животi та попереку, який iррадiює у статевi органи. При сечовипусканнi отримано каламутну сечу з домiшками кровi. Найбiльш iмовiрна причина гематурiї?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Нефритичний синдром
c. Травматичне ушкодження сечовивiдних шляхiв
*d. Ниркова колька
e. Геморагiчний цистит

147. Очiкувана доза опромiнення населення, що мешкає на забрудненiй радiонуклiдами територiї, за перший рiк становить 500 мЗв. Яких заходiв захисту потребує це населення?
*a. За даних умов потрiбне переселення або евакуацiя населення
b. Потрiбно провести йодну профiлактику
c. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
d. Нiяку, тому що дози х-опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
e. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покриву

148. Щiльнiсть забруднення ґрунту радiонуклiдами аварiйного викиду ядерного реактора складає: для 137Cs бiльше Ki/км2, для 90Sr бiльше 3 Ki/км2, для 239Pu бiльше 0,1 Ki/км2. Дози опромiнення населення перевищують 5 мЗв/рiк. До якої зони слiд вiднести таку територiю?
a. За даних умов потрiбна профiлактична обробка населення та примiщень
b. Дози х-опромiнення не перевищують дозволений рiвень
c. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покрову
d. Потрiбно провести йодну профiлактику
*e. Зона безумовного (обов’язкового) вiдселення

149. Солдат доставлений у непритомному станi до медичної роти з казарми. Зi слiв товаришiв по службi, приблизно за 6 годин до цього вiн прав обмундирування в закритому примiщеннi в розчинi технiчної рiдини. Об’єктивно: непритомний, однак реакцiя на больовi подразники збережена. Шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi, у повiтрi, що видихається, солодкий запах. Ps- 80/хв., ритмiчний, тони серця звучнi, АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧДР- 18/хв., дихання везикулярне, живiт м’який, неболючий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iнгаляцiйне отруєнням хлорованими вуглеводнями
b. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня
c. Пероральне отруєння хлорованими вуглеводнями важкого ступеня
d. Отруєння етиленглiколем важкого ступеня
e. Iнгаляцiйне отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня

150. Рядовий поранений кулею у спину. Встановлено дiагноз: кульове слiпе поранення поперекового вiддiлу хребта з повним порушенням провiдностi спинного мозку. Вогнепальний перелом LIII хребця. Гостра затримка сечi. Як потрiбно провести iммобiлiзацiю за вiдсутностi щита?
*a. У положеннi лежачи на животi на ношах
b. У положеннi лежачи на правому боцi на ношах
c. У положеннi сидячи
d. У положеннi лежачи на лiвому боцi на ношах
e. У положеннi лежачи на спинi на ношах

151. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на пiдйом температури до 38°C, бiль за грудиною. В анамнезi апластична анемiя. 1,5 години тому була проведена трансфузiя еритроцитарної маси. Об’єктивно: ЧСС- 110/хв., ритм правильний, ЧДД- 21/хв., АТ- 160/80 мм рт.ст. Тони серця приглушенi, ритм правильний, акцент II тона над легеневою артерiєю. У кровi: лейк.- 9, 2 · 109/л, Нb- 67 г/л, ретикулоцити - 2%, ер.- 3, 7 · 1012/л,ШОЕ57 мм/год. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення?
a. Анафiлактичний шок
b. Ретикулоцитарний криз
c. Гострий лейкоз
*d. Гемотрансфузiйний шок
e. Травматичний шок

152. Хворий 29-ти рокiв захворiв гостро 18 годин тому: пiсля вживання заливної риби з’явилися нудота, повторне блювання, частi пiнистi рiдкi зеленуватi випорожнення, пiдвищення температури до 39°C. Об’єктивно: стан важкий, блiдий, млявий, тургор шкiри рiзко знижений, сухiсть слизової оболонки рота, АТ- 80/40 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, Ps- 112/хв., живiт болючий в епiгастрiї, бiляпупковiй та iлеоцекальнiй дiлянках, зменшення видiлення сечi. Якi невiдкладнi терапевтичнi заходи?
a. Введення глюкокортикостероїдiв
*b. Внутрiшньовенне введення сольових розчинiв
c. Парентеральне введення антибiотикiв
d. Внутрiшньовенне введення розчину глюкози
e. Внутрiшньовенне введення реополiглюкiну

153. Хлопчик у вiцi 6 мiсяцiв хворiє на тяжку форму кашлюка: число нападiв кашлю становить 25, напади тяжкi, тривалiстю до 10 хвилин, мають 6-8 репризiв, закiнчуються блюванням. Один з нападiв кашлю призвiв до апное. Якi невiдкладнi дiї?
*a. Штучне дихання (в ручному режимi)
b. Лобелiн в/м
c. Преднiзолон в/м
d. Налагодити подачу кисню
e. Седуксен в/м

154. На фонi гiпертермiї та сильного головного болю в дитини 5-ти рокiв виникли зоровi галюцинацiї жахливого змiсту, марення, дезорiєнтацiя. Шкiра гiперемована, з дрiбною висипкою, рожевого кольору. Шкiра носогубного трикутника блiда, ознаки напруження м’язiв потилицi, симптоми Кернiга, Брудзинського, пожвавлення рефлексiв без рiзницi мiж сторонами. Який дiагноз можна припустити?
a. Делiрiозний синдром при алергiчному захворюваннi
b. Менiнгококовий менiнгiт з делiрiозним синдромом
c. Делiрiозний синдром при отруєннi їжею
d. Делiрiозний синдром при черепномозковiй травмi
*e. Коровий менiнгiт iз делiрiозним синдромом

155. Санiтар 38-ми рокiв захворiв раптово 5 днiв тому: озноб, гарячка, сильний головний бiль, виражена слабкiсть, безсоння. Об’єктивно: температура 40,2°C. Збуджений, гiперемiя обличчя, iн’єкцiя судин склер з крововиливами, рясний розеольозно-петехiальний висип на тiлi, тремор язика, тахiкардiя, гепатоспленомегалiя. Виявлено педикульоз. Яке дослiдження пiдтвердить дiагноз?
a. Мiкроскопiя товстої краплi кровi
*b. РЗК i РА рикетсiй Провачека
c. Реакцiя Райта i Хеддльсона
d. Реакцiя аглютинацiї Вiдаля
e. Посiв кровi на жовчний бульйон

156. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшов хворий 20-ти рокiв з ознаками дегiдратацiї III ступеня. Спостерiгаються судоми, блювання фонтаном, рiзке зниження артерiального тиску, тахiкардiя, температура тiла - 35, 5°C. З якою швидкiстю треба проводити в/в iнфузiю для вiдновлення водно-електролiтного балансу?
a. 30-50 мл/хв.
b. Швидкiсть не має значення
c. 80-100 мл/хв.
d. 50-80 мл/хв.
*e. 100-120 мл/хв.

157. У хворого з тяжким перебiгом пневмонiї за клiнiко-епiдемiологiчними даними можна припустити легеневу форму сибiрки. Який з методiв профiлактики захворювання серед представникiв медичного персоналу, якi контактували з цим хворим, слiд вважати найбiльш ефективним?
a. Вакцинацiя
*b. Екстрена антибiотикопрофiлактика
c. Дезiнсекцiя
d. Дератизацiя
e. Методи поточної дезiнфекцiї

158. У чоловiка 28-ми рокiв на тлi бронхопневмонiї розвинулася кома. Об’єктивно: ЧСС- 122/хв, екстрасистолiя. АТ- 80/45 мм рт.ст. Шкiра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рiдке. Рiзкий запах ацетону. Печiнка +5 см. Глiкемiя - 32 ммоль/л; рН кровi - 7,0. Який розчин буде найбiльш ефективним для нормалiзацiї дихання?
a. 5% розчин глюкози
b. 1% розчин калiю хлориду
c. Реополiглюкiн
*d. 4,2% розчин натрiю бiкарбонату
e. 0,9% розчин натрiю хлориду

159. Хлопчик 10-ти мiсяцiв бригадою швидкої допомоги доставлений у реанiмацiйне вiддiлення. Пiд час проведення серцево-легеневої реанiмацiї на електрокардiограмi реєструється шлуночкова брадикардiя. Якому з наведених медикаментозних заходiв необхiдно надати перевагу?
*a. Внутрiшньовенне введення атропiну 0,01 мг/кг
b. Внутрiшньовенне введення 4% NaHCO3 - 2 мг/кг
c. Внутрiшньовенне введення мезатону
d. Електрична дефiбриляцiя серця + введення адреналiну
e. Електрична дефiбриляцiя серця

160. Пiсля використання супротивником хiмiчної зброї у бiльшостi вiйськових спостерiгаються кашель, утруднення дихання, слинотеча, якi майже зникли пiсля виходу постраждалих з зони хiмiчного зараження. Через 6 годин у всiх отруєних з’явився рiзкий кашель з великою кiлькiстю пiнистого харкотиння, вислуховуються численнi вологi хрипи рiзного характеру. Яка бойова хiмiчна речовина була використана супротивником?
a. Зарiн
b. Люїзит
*c. Фосген
d. Табун
e. Адамсит

161. Хворий 83-х рокiв надiйшов до приймально-дiагностичного вiддiлення з попереднiм дiагнозом: защемлена пупкова грижа. Пiд час обстеження раптово зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання вiдсутнє. Пульсацiя на магiстральних артерiй припинилася 30 секунд тому. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують. З чого треба розпочати реанiмацiйнi заходи?
a. Електродефiбриляцiя
*b. Закритий масаж серця
c. Штучне дихання
d. Прекардiальний удар
e. Медикаментозна терапiя

162. Дiвчинку 5-ти рокiв на вулицi вкусила кiшка. В ходi огляду рани виявлено незначне пошкодження шкiрних покривiв. Першочерговi дiї лiкаря?
a. Вакцинацiя проти сказу i правця
b. Промити рану стерильним iзотонiчним розчином
*c. Промити рану антисептиком, накласти пов’язку
d. Обробити рану розчином йоду
e. Госпiталiзацiя

163. У вагiтної з пiзнiм гестозом розвинувся напад судом. Що iз перерахованого є першочерговим пiд час надання долiкарської допомоги?
a. Введення еуфiлiну
b. Подача кисню
c. Вимiрювання артерiального тиску
*d. Забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв
e. Iнгаляцiйний наркоз

164. Породiлля 23-х рокiв, на другий день пiсля пологiв вiдчула наростаючий бiль в правiй нозi, важкiсть. Об’єктивно: стан хворої середньої важкостi. Ps100/хв., температура - 37,3°C, тони серця приглушенi, ритм синусовий, в легенях дихання везикулярне, 18-20/хв. Лiва нога на всьому протязi набрякла, синюшна, порiвняно з правою температура знижена. Пульсацiя артерiй лiвої ноги на всьому протязi пальпується, ослаблена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий клубово-стегновий флеботромбоз
b. Тромбофлебiт глибоких вен правої нижньої кiнцiвки, пiсляпологовий сепсис
c. Гострий тромбофлебiт вен правої нижньої кiнцiвки
d. Тромбоемболiя клубової артерiї
e. Тромбоемболiя стегнової артерiї

165. До вiддiлення спецiальної обробки (ВСО) надходять постраждалi вiйськовослужбовцi iз вогнища отруєння СДОР. Кiлькiсть постраждалих достеменно невiдома, але включає в себе рiзнi категорiї за важкiстю ураження. Якi засоби iндивiдуального захисту зобов’язаний використовувати особистий склад ВСО?
*a. Протигаз, ЗЗК або Л-1
b. Протичумний костюм
c. Використання засобiв iндивiдуального захисту у цих випадках не потрiбне
d. Респiратор Р2
e. Респiратор, фартух, гумовi рукавички, чоботи i нарукавники

166. При проведеннi закритого масажу серця людини 76-ти рокiв, що знаходиться у станi клiнiчної смертi, необхiдно здiйснювати компресiї з частотою:
a. Не менше 60 на 1 хвилину
b. Не менше 40 на 1 хвилину
c. Не менше 120 на 1 хвилину
*d. Не менше 100 на 1 хвилину
e. Не менше 80 на 1 хвилину

167. Хвора 29-ти рокiв, робiтниця хiмiчного пiдприємства, вiдчула металевий присмак у ротi, "клубок у горлi", задишку, нудоту, бiль у животi, блювання. Об’єктивно: сонлива, тремор пальцiв верхнiх кiнцiвок. Виразки язика, пiднебiння, значне слиновидiлення, мiдночервоний колiр слизової оболонки ротової порожнини та глотки, тахiкардiя, кров’янистi випорожнення. Яка речовина зумовила отруєння?
*a. Ртуть
b. Хлор
c. Iндометацин
d. Анiлiновi барвники
e. Арсен

168. Бригадою ШМД доставлено хвору 28-ми рокiв, яка отримала травму пiсля падiння з 3-го поверху. Хвора притомна, здатна до контакту. Скарги на болi в спинi. ЧСС- 92/хв., АТ- 125/60 мм рт.ст. Яку манiпуляцiю обов’язково треба провести?
a. Катетеризацiя периферичної вени
b. Плевральна пункцiя з обох бокiв
c. Встановлення катетера Сванца-Ганса
*d. Накладання комiрця Шанца до виключення перелому шийного вiддiлу хребта
e. Катетеризацiя сечового мiхура

169. У потерпiлих внаслiдок аварiї, що супроводжувалася витоком брому, спостерiгаються нежить, сльозотеча, вiдчуття стискання в грудях, носова кровотеча. Яка антидотна терапiя показана хворим?
a. Атропiну сульфат
b. Прозерин
c. Унiтiол
d. Метиленовий синiй
*e. Натрiю гiпосульфiт

170. До сiмейної амбулаторiї звернувся хворий 31-го року зi скаргами на блювання, пронос, to - 37,8°C. Напередоднi їв сирi яйця. Попереднiй дiагноз: сальмонельоз. Мешкає в упорядженiй квартирi з родиною (дружина - кондитер, донька вiдвiдує дитячий садок, мати пенсiонерка). Якi протиепiдемiчнi заходи слiд провести в осередку iнфекцiї?
a. Лiкування хворого на дому, спостереження за контактними 7 дiб, бакдослiдження калу дружини i доньки
b. Госпiталiзацiя хворого, спостереження за контактними 7 дiб
c. Госпiталiзацiя хворого, спостереження за контактними 7 дiб, бакдослiдження калу дружини
*d. Госпiталiзацiя хворого, спостереження за контактними 7 дiб, бакдослiдження калу дружини i доньки
e. Госпiталiзацiя хворого, спостереження за контактними 7 дiб, бакдослiдження калу всiх членiв родини

171. У хворого 70-ти рокiв, який страждає на хронiчну печiнкову недостатнiсть з явищами асциту, пiд час проведення лапароцентезу було евакуйовано близько 5 л рiдини з черевної порожнини. Раптово на тлi швидкого видалення рiдини та декомпресiї органiв грудної порожнини у хворого виникла зупинка серцевої дiяльностi (асистолiя). Яка лiкувальна тактика?
a. Розпочати введення атропiну
b. Розпочати введення норадреналiну
c. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю та продовження виконання лапароцентезу
d. Електрична дефiбриляцiя
*e. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю та припинити виконання лапароцентезу

172. На прийомi в жiночiй консультацiї вагiтна з термiном вагiтностi 18 тижнiв, у якої пiсля значного фiзичного навантаження з пiхви з’явилася помiрна кровотеча, що поступово зменшується. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Рекомендувати гемостатичну терапiю
*b. Негайно викликати машину швидкої медичної допомоги i у супроводi лiкаря доставити до пологового будинку
c. Призначити токолiтики
d. Призначити лiжковий режим та вiдправити вагiтну додому
e. Внутрiшньом’язово ввести спазмолiтики

173. Вагiтна 19-ти рокiв в термiнi 30 тижнiв поскаржилася на головний бiль, порушення зору, блювання з домiшками кровi. Стан важкий, АТ- 160/100 мм рт.ст., склери жовтушнi, пiдшкiрнi крововиливи, набряки нижнiх кiнцiвок, сеча геморагiчного кольору. В кровi: тромбоцитопенiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Еклампсiя
b. ДВЗ–синдром
*c. HELP синдром
d. Хвороба Боткiна
e. Гепатоз вагiтних

174. До лiкаря загальної практики - сiмейної медицини - звернулася пацiєнтка, яку два днi тому, при спробi погодувати, вкусив собака. Пацiєнтка повiдомила, що собака належить сусiдовi, живе у вольєрi, розмiщеному на огородженому подвiр’ї. В регiонi не зареєстровано випадкiв сказу серед домашнiх тварин, однак були випадки захворювання на цю недугу лисиць. Визначте тактику лiкаря:
*a. Встановити ветеринарне спостереження за собакою впродовж 10 дiб
b. Негайно обколоти рану антирабiчним iмуноглобулiном
c. Встановити вакцинальний статус собаки
d. Дослiдити слину собаки на наявнiсть вiрусу сказу
e. Негайно ввести антирабiчний iмуноглобулiн

175. На хiмiчному пiдприємствi, у закритому цеху, стався вибух резервуара з азотною кислотою. 17 потерпiлих працiвникiв термiново надiли протигази та були виведенi з зони ураження. Стан робiтникiв задовiльний. Якими мають бути подальшi тактичнi заходи у даному випадку?
a. Повна санiтарна обробка, термiнова госпiталiзацiя у вiддiлення iнтенсивної терапiї
*b. Часткова санiтарна обробка, евакуацiя до вiддiлення загального профiлю
c. Госпiталiзацiя у вiддiлення загального профiлю без санiтарної обробки
d. Повна санiтарна обробка, амбулаторне спостереження
e. Повна санiтарна обробка, антидот перорально, евакуацiя до вiддiлення загального профiлю

176. Лiкаршвидкої допомоги, приїхавши на мiсце ДТП, дiагностував закритий перелом правого стегна в середнiй третинi. Яким повинен бути обсяг допомоги?
a. Iммобiлiзацiя трьома шинами Крамера до кульшового суглоба
b. Iммобiлiзацiя трьома шинами Крамера до пахвинної дiлянки
*c. Знеболення, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, iнфузiйна терапiя
d. Знеболення введенням в мiсце перелому 1% р-ну новокаїну, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, внутрiшньовенне введення розчинiв
e. Знеболення наркотичними препаратами, фiксацiя пошкодженої кiнцiвки до здорової

177. Пiд час спортивного змагання на стадiонi виникла бiйка мiж вболiвальниками. Постраждало бiльше нiж 50 осiб, якi отримали переважно поєднанi травми рiзного ступеня важкостi. Де надаватиметься перша долiкарська допомога постраждалим?
a. В машинi ШМД
b. В закладi другого рiвня
c. В закладi третього рiвня
*d. На сортувальному майданчику на гральному полi або на площi перед стадiоном
e. В приймальному вiддiленнi

178. У вiддiленнi променевої терапiї має бути органiзовано контроль опромiнення робiтникiв, отриманого за час перебування в радiацiйно небезпечних зонах. За допомогою якого приладу здiйснюється такий контроль?
a. Механiчний прилад хiмiчної розвiдки МПХЛ
b. Протирадiацiйний халат ПРХ-МВ
c. Дихальний прилад ДП-5В
d. Механiчний прилад хiмiчної розвiдки МПХР
*e. Iндивiдуальний дозиметр 11 або Iндивiдуальний дозиметр 1

179. У примiщеннi аеропорту пiд час оформлення квиткiв пасажир 63-х рокiв раптово знепритомнiв, ознак кровообiгу та дихання не має. Оточуючими розпочато проведення реанiмацiйних заходiв згiдно стандарту BLS: закритий масаж серця та штучна вентиляцiя легень. Яким заходом потрiбно доповнити реанiмацiю?
a. Проведення прекардiального удару
b. Проведення iнтубацiї трахеї
c. Внутрiшньовенне введення 1,0 мл 0,1% розчину адреналiну
d. Внутрiшньовенне введення 10 мл розчину амiодарону
*e. Використання автоматичного зовнiшнього дефiбрилятора

180. Дiвчинка 10 рокiв надiйшла до лiкарнi в сопорозному станi. Хворiє на цукровий дiабет. Пiсля введення iнсулiну не приймала їжу. Через 2,5 години стан дитини рiзко погiршився: з’явилися слабкiсть, сонливiсть, втрата свiдомостi, холодний пiт, гiпертонус, судоми. Визначте об’єм надання медичної допомоги:
a. 5% розчин глюкози 15 мл
b. 10% розчин глюкози 100 мл
c. 5% розчин глюкози 10 мл
d. 10% розчин глюкози + 0,1% розчину адреналiну
*e. 40% розчину глюкози 20-50 мл

181. У дитини 2-х мiсяцiв протягом 12 годин було блювання 5 разiв, водянистi випорожнення 10 разiв. Об’єктивно: стан важкий. Температура тiла - 38°C. Дитина млява, вiдмовляється вiд їжi та пиття. Шкiра суха, блiда, складки розправляються погано, знижений тургор м’яких тканин. Велике тiм’ячко запале. Вага до захворювання - 5 кг, зараз - 4,6 кг. Яке лабораторне дослiдження є найбiльш iнформативним для призначення адекватної регiдратацiйної терапiї з урахуванням типу дегiдратацiї?
*a. Визначення вмiсту електролiтiв у сироватцi кровi
b. Визначення рiвня загального бiлку кровi
c. Визначення рiвня АлАТ,АсАТ
d. Визначення рiвня креатинiну кровi
e. Визначення рiвня глюкози кровi

182. У хворої 45-ти рокiв раптом з’явилися головний бiль, нудота, блювання, запаморочення. АТ- 170/110 мм рт.ст., Ps- 68/хв. Шкiра обличчя гiперемована. Симптом Кернiга (+), симптоми Брудзинського (+). Яке дослiдження дозволить провести диференцiйну дiагностику?
*a. Люмбальна пункцiя
b. Комп’ютерна томографiя мозку
c. Бакпосiв лiквору
d. Бактерiоскопiя мазку кровi
e. Загальний аналiз кровi

183. Хвора 24-х рокiв скаржиться на неможливiсть самостiйного сечовипускання, болiснi вiдчуття внизу живота. Сечовипускання не було бiльше 16 годин. Пiсля емоцiйного стресу (машина збила пiшохода) вiдчула сильний позив до сечовипускання, але не мала можливостi вiдвiдати туалет, пiсля чого не змогла мочитися. При оглядi: хвора неспокiйна, руками тримається за низ живота. В надлобковiй областi визначається симптом "кулi". Перкуторно сечовий мiхур на 10 см вище лона. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гостра затримка сечi
b. Гострий цистит
c. Гострий аднексит
d. Вагiтнiсть
e. Гострий пiєлонефрит

184. Чоловiк 26-ти рокiв неадекватно себе поводив, звернувся до вiддiлку мiлiцiї з вимогами, щоб його передали до суду, оскiльки вiн вiдчуває себе винним за розповсюдження зла та насильства у свiтi. Спiвробiтникам мiлiцiї вдалося встановити особу чоловiка, зв’язатися з його родичами, якi повiдомили, що за останнi 5 рокiв хворий неодноразово лiкувався у психiатричних закладах. При оглядi збуджений, легко стає злобливим, пiдозрiлим. Стверджує, що голос всерединi голови говорить: "я заслуговую на смерть". Який тип психомоторного збудження у хворого?
a. Кататонiчне
b. Психопатичне
c. Депресивне
d. Манiакальне
*e. Галюцинаторно-параноїдне

185. Хворий 83-х рокiв, що перебуває в палатi iнтенсивної терапiї з приводу загострення iшемiчної хвороби серця, раптом втратив свiдомiсть. Зафiксовано клiнiчну смерть. Вкажiть цiльовi значення сатурацiї киснем артерiальної кровi (SрO2) постраждалого пiсля повернення спонтанного кровообiгу:
a. 91-93%
*b. 96-98%
c. 85%
d. 100%
e. 86-90%

186. До реанiмацiйної доставлена вагiтна жiнка. Травмована пiд час дорожньо-транспортної пригоди - дiагностовано забиття грудної клiтини та зупинка серця. З обмiнної карти вiдомо, що вагiтнiсть неускладнена, 28 тижнiв. В ходi огляду: травма живота, кров’янi видiлення з пiхви не виявленi. Яка тактика лiкаря?
a. ТермiновеУЗД живота
b. Термiноверозродження
*c. Термiновi реанiмацiйнi заходи на загальних принципах
d. Початкова iнтубацiя трахеї
e. Реанiмацiйнi заходи не проводяться до огляду гiнеколога

187. Пацiєнт 36-ти рокiв скаржиться на неможливiсть самостiйного сечовипускання при наявностi покликiв. 3 години тому - падiння в каналiзацiйний люк з забоєм промежини. Об’єктивно: видiлення кровi з зовнiшнього отвору сечiвника, помiрно виражена гематома промежини. Ознакiв переломiв немає. Яка подальша лiкувальна тактика?
a. Стимуляцiя дiурезу
b. Вiдкрите накладення цистостоми
c. Встановлення постiйного катетера
d. Однократна катетеризацiя
*e. Пункцiйна цистостомiя

188. У хворої 47-ми рокiв 3 днi тому з’явились помiрний бiль у горлi, кашель, захриплiсть голосу, температура - 37,8°C, поступово наросла iнспiраторна задишка, кашель став афонiчним. Об’єктивно: стан важкий, неспокiйна, шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком. В актi дихання бере участь допомiжна мускулатура. На мигдаликах, з розповсюдженням на пiднебiннi дужки, нальоти сiрувато-бiлого кольору. Яку терапiю слiд призначити?
a. Селективнi ?2-адреномiметики, специфiчна сироватка
b. ГБО, специфiчна сироватка
c. Специфiчна сироватка, антибiотики
d. Глюкокортикостероїди, антибiотики
*e. ШВЛ, специфiчна сироватка, антибiотики

189. Лiкар невiдкладної допомоги оглядає хлопчика 10-ти рокiв, який скаржиться на нудоту, блювання, болi в животi. Об’єктивно: язик обкладений коричневим нальотом, рiзкий запах ацетону у повiтрi, що видихається, ознаки дегiдратацiї II ступеня, тахiкардiя, артерiальна гiпотонiя, зниження м’язового тонусу, глiкемiя 22 ммоль/л. Оберiть тактику ведення даного пацiєнта:
a. Динамiчне спостереження
*b. Негайна госпiталiзацiя у вiддiлення iнтенсивної терапiї
c. Госпiталiзацiя в iнфекцiйну лiкарню
d. Госпiталiзацiя у педiатричний стацiонар
e. Консультацiя дитячого хiрурга

190. Хворий 50-ти рокiв. Тиждень тому зазнав сильного удару по печiнцi. На наступний день пiдвищилася температура до 38°C, вiдчув важкiсть в правому пiдребер’ї. Вчора з’явився сильний бiль в правому пiдребер’ї, живiт збiльшився у розмiрах, з’явилась сiтка розширених пiдшкiрних вен на грудях, бокових поверхнях живота, нижнiх кiнцiвках. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Травма печiнки
b. Гострий холецистит
c. Пiддiафрагмальний абсцес
*d. Гострий тромбоз ворiтної вени
e. Гострий абсцес печiнки

191. У хворого перiодично виникають напади клонiчних судом у лiвiй руцi, якi iнодi розповсюджуються на лiву половину обличчя. Напад триває 5 хвилин, пiсля чого спостерiгається слабкiсть у лiвiй руцi, яка поступово зникає впродовж 2-3 годин. Який варiант судомного синдрому наведено?
a. Малий епiлептичний напад
*b. Напад Джексонiвської епiлепсiї
c. Генералiзований епiлептичний напад
d. Напад скроневої епiлепсiї
e. Напад Кожевнiковської епiлепсiї

192. До медичної роти 14 механiзованої бригади, що розгорнута в районi населеного пункту, з механiзованого та танкового батальйонiв надiйшло 68 поранених вiд вогнепальної зброї та 16 хворих. Який вид медичної допомоги буде наданий пораненим та хворим в функцiональних пiдроздiлах медичної роти бригади?
*a. Перша лiкарська та невiдкладнi заходи квалiфiкованої медичної допомоги
b. Долiкарська та невiдкладнi заходи квалiфiкованої медичної допомоги
c. Всi види медичної допомоги
d. Перша медична, долiкарська та перша лiкарська медична допомога
e. Перша медична допомога та перша лiкарська допомога

193. Пiд час проведення бойових дiй, для органiзацiї надання медичної допомоги пораненим та хворим, медична служба повинна розгорнути певнi етапи медичної евакуацiї з фронту в тил. Медичною службою бригади розгорнуто МПБ та медичну роту бригади. Якi ще етапи повиннi бути розгорнутi для надання пораненим та хворим всiх видiв медичної допомоги?
a. МПБ,МПокремої вiйськової частини, територiальна госпiтальна база
b. Медичний пост роти, ВППГ, пересувна госпiтальна база
*c. ВППГ, пересувна госпiтальна база, територiальна госпiтальна база
d. Медичний пост роти, пересувна госпiтальна база
e. МП окремої вiйськової частини, ВППГ, медичний пост роти

194. Боєць був вiдкинутий вибуховою хвилею при розривi снаряда та знайдений через 2 години. Стан важкий. Визначається патологiчна рухливiсть та деформацiя в середнiй третинi правого плеча та верхнiй третинi правого стегна. Вкажiть iммобiлiзацiю при першiй лiкарськiй допомозi:
a. Iммобiлiзацiя положенням
b. Iммобiлiзацiя еластичними бинтами
c. Iммобiлiзацiя кiнцiвок за допомогою пiдручних засобiв
d. Iммобiлiзацiя стандартними гiпсовими пов’язками
*e. Iммобiлiзацiя правого плеча драбинчастою шиною, правого стегна - шиною Дiтерiхса

195. Боєць отримав поранення грудної клiтки, внаслiдок чого у нього розвинувся напружений пневмоторакс. Було надано допомогу у виглядi накладання оклюзiйної пов’язки та декомпресiї грудної клiтки. Боєць у свiдомостi, намагається сiсти, мотивуючи це тим, що так йому легше дихати. В якому положеннi слiд евакуювати пораненого?
a. На животi
*b. Положення сидячи (Фовлера)
c. На здоровому боцi (бiк без введеного катетера)
d. На пошкодженому боцi (бiк з введеним катетером)
e. На спинi

196. Потерпiлий 25-ти рокiв пiсля застосування хiмiчної зброї (iприту) скаржиться на слабкiсть, вiдчуття пiску в очах, сльозотечу, свiтлобоязнь. Загальмований, виражений набряк i гiперемiя повiк, блефароспазм, еритема обличчя. Дихання жорстке. Ps- 55/хв., ритмiчний. Тонисерця ослабленi, АТ- 85/55 мм рт.ст. Який спосiб евакуацiї найбiльш доцiльний для постраждалого?
a. В другу чергу в положеннi лежачи
b. Своїм ходом
c. Загальним транспортом
*d. В першу чергу в положеннi сидячи
e. В другу чергу в положеннi сидячи

197. До медичної роти доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням лiвої гомiлки, переломом великогомiлкової кiстки та пошкодженням магiстральних судин. Загальний стан важкий. Свiдомiсть вiдсутня. Систолiчний АТ- 80 мм рт.ст., Ps- 190/хв., ниткоподiбний. Шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi. Визначте сортувальну групу для пораненого:
a. Небезпечнi для оточуючих
b. Тi, що пiдлягають подальшiй евакуацiї без надання їм медичної допомоги
c. Тi, що отримали ураження, несумiснi з життям, i потребують тiльки догляду (агонуючi)
*d. Тi, що потребують надання медичної допомоги на даному етапi медичної евакуацiї в першу чергу
e. Тi, що потребують надання медичної допомоги на даному етапi медичної евакуацiї в другу чергу

198. До медичного пункту батальйону доставлено вiйськовослужбовця з осколковим пораненням тазу з пошкодженням уретри. Загальний стан важкий. Ps- 120/хв. Систолiчний АТ- 80 мм рт.ст. Шкiра та видимi слизовi оболонки блiдi. Опiрнiсть тазу порушена. Кровотеча i витiкання сечi з рани в момент сечовипускання. В якому положеннi необхiдно евакуювати пораненого на наступний етап медичної евакуацiї?
a. Лежачи на спинi з пiднятим головним кiнцем носилок
b. Лежачи
*c. Лежачи на щитi з валиком пiд колiнними ямками
d. Лежачи на боцi
e. Лежачи на щитi

199. Солдат пiсля несення нiчної караульної служби раптово втратив свiдомiсть i впав. При цьому у нього розвинулись тонiко-клонiчнi судоми. Яку невiдкладну допомогу слiд надати на мiсцi подiї?
a. Зафiксувати потерпiлого
*b. Забезпечити прохiднiсть дихальних шляхiв
c. Проводити штучну вентиляцiю легень
d. Проводити непрямий масаж серця
e. Поплескати по обличчю, щоб привести до тями

200. Пацiєнт 42-х рокiв, оглянутий лiкарем-психiатром, перебуває в станi оглушення, що перiодично змiнюється тривогою, вiдчаєм, афективними спалахами, гiперактивнiстю. На запитання не реагує. Вiдомо, що стан виник через декiлька хвилин пiсля бойових дiй та триває 2 години. Який iмовiрний дiагноз?
a. Iпохондричний невроз
b. Конверсiйна реакцiя
*c. Гостра реакцiя на стрес
d. Параноїдна реакцiя
e. Тривожна реакцiя

