1. Учасник АТО вiком 27-ми рокiв пiд час обстрiлу вiйськ системою "Град"отримав закриту черепно-мозкову травму. Перебуваючи у вiйськовому госпiталi раптово змiнивсяв поведiнцi: став збудженим, повнiстю дезорiєнтованим, висловлює маячнi iдеї переслiдування. Який медикаментозний засiб необхiдно застосувати дляус унення гострого травматичного психозу?
a. Ламотриджин
b. Дiазепам
c. Ноотропiл
d. Амiтриптилiн
*e. Галоперидол

2. У хворого з’явився рiзкий бiль у правiй половинi грудної клiтки, задуха, яка наростає. При оглядi –цiаноз губ, акроцiаноз, ЧД–60/хв. При перкусiї грудної клiтки справа тимпанiт, диханняне прослуховується. Яка необхiдна невiдкладна медична допомога?
a. Оперативне втручання
b. Введеннязнеболюючих препаратiв
c. Транспортуванняхворого в лiкарню
*d. Пункцiяплевраль ної порожнини
e. Введеннясерцевих препаратiв

3. Пiд час бою солдата вiдкинуто вибухом на спину. Турбує задишка, бiль у грудях. Ps120/хв., АТ–100/70 мм рт.ст. ЧД–14/хв. При оглядi по середньо-ключичнiй лiнiї справа, на рiвнi III ребра, рвана рана 2х4 см, з якої видiляється цiвкою яскраво-червона кров. Яку першу лiкарську допомогу слiд надати пораненому?
a. ПроведенняП ХО рани
b. Пальцеве притисканнярани
c. Невiдкладна торакотомiя
d. Проведеннягем остатичної терапiї
*e. Тампонада рани

4. Медична рота 14 механiзованої бригади прибула в район населеного пункту для розгортання, з метою прийняття з поля бою поранених i хворих. Пiсля прибуття розгорнуто сортувально-евакуацiйне та операцiйно-перев’язувальне вiддiлення. Якi вiддiлення необхiдно розгорнути в другу чергу?
a. Сортувальний пост, вiддiлення анестезiологiї та реанiмацiї, вiддiлення госпiталiзацiї та лiкування
*b. Госпiтальне, вiддiлення спецiальної обробки, пiдроздiли забезпечення
c. Сортувально-евакуацiйне вiддiлення, дезiнфекцiйне вiддiлення, вiддiлення анестезiологiї та реанiмацiї, iзолятори, аптека
d. Медичний пост, вiддiлення швидкоповернутих санiтарних втрат, аптека
e. Вiддiлення анестезiологiї та реанiмацiї, вiддiленняспецiальної обробки, аптека

5. Вiйськовослужбовець отримав вогнепальне пораненнястегна з пошкодженням стегнової кiстки. На догоспiтальному етапi проведено знеболювання, зупинена кровотеча, кiнцiвка iммобiлiзована. Пiд час транспортуванняз’я вився бiль у груднiй клiтцi, задишка, тахiкардiя. Що стало причиною погiршеннястану пораненого?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Тромбоемболiягiлок легеневої артерiї
*c. Жирова емболiя
d. Набряк легенiв
e. Напад бронхiальної астми

6. Постраждалий 40-ка рокiв отримав травму внаслiдок артилерiйського обстрiлу. Стан хворого задовiльний. Ps–74/хв., АТ120/80 мм рт.ст. В дiлянцi лiвої гомiлки припухлiсть м’яких тканин та деформацiя в середнiй третинi, рвано-забiйна рана довжиною до 5 см в середнiй третинi. В рану виступають кiстковi вiдламки. Яку першу медичну допомогу необхiдно надати в такому випадку?
a. Первинна хiрургiчна обробка рани, iммобiлiзацiя
b. Накладаннягiпсової пов’язки
c. Анестезiям iсця перелому, асептична пов’язка
*d. Знеболювання, асептична пов’язка, iммобiлiзацiя
e. Iммобiлiзацiя, транспортування в стацiонар

7. Дитина народжена в термiнi 42 тижнi гестацiї. Навколоплiднi води з домiшками меконiю. Через 2 хвилини пiслянародження з’явилися ознаки вторинної асфiксiї, тахiпное, парадоксальне дихання. При аускультацiї в легенях –велика кiлькiсть вологих хрипiв. Рентгенологiчна картина характеризуєтьсязливним и вогнищами ущiльненнялегеневої тканини. Який iмовiрний дiагноз?
a. Вроджена пневмонiя
b. Дистресс-синдром
c. Ателектаз легенiв
*d. Аспiрацiйний синдром
e. Хвороба гiалiнових мембран

8. До приймального вiддiлення вiйськового госпiталю доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням в дiлянку черевної порожнини. Шкiра блiда, АТ–90/60 мм рт.ст., Ps–100/хв. Симптоми подразнення очеревини сумнiвнi. Яке дослiдження треба виконати для уточнення дiагнозу?
a. Оглядова рентгеноскопiя органiв черевної порожнини
b. Фiброгастродуоденоскопiя
c. Компютерна томографiя органiв черевної порожнини
d. Лапаротомiя
*e. УЗД органiв черевної порожнини

9. Вiйськовослужбовець отримав осколкове пораненням ’яких тканин стегна. Пiсля первинної обробки рани стан погiршився: на 4-ту добу з’явилися набряк у дiлянцi рани, бiль, пiдвищиласятем пература тiла до 38, 5°C. Констатовано нагноєннярани. Хворому показано проведеннявторинної хiрургiчної обробки. В чому полягає суть вторинної хiрургiчної обробки рани?
a. Друге за рахунком хiрургiчне втручання
b. Шкiрна пластика з метою закриттярани
c. Вiдновна операцiя(ш ов судини, нерва, остеосинтез кiсток при вогнепальному переломi)
*d. Хiрургiчне втручанняз метою видалення нежиттєздатних тканин
e. Накладеннявторинних швiв (раннього та пiзнього)

10. До медичної роти доставлено постраждалого з тяжким вогнепальним пораненням нижньої третини правого стегна. Кiстка роздроблена. Магiстральнi судини пошкодженi. Кiнцiвка висить на клаптi м’яких тканин. До якого виду медичної допомоги вiдноситься проведення вiдсiкання кiнцiвки, яка висить на клаптi м’яких тканин?
a. Долiкарської (фельдшерської) медичної допомоги
b. Першої медичної допомоги
c. Квалiфiкованої медичної допомоги
d. Спецiалiзованої медичної допомоги
*e. Першої лiкарської допомоги

11. Пiд час ядерного вибуху вiйськовослужбовець отримав опiки шкiри III-Б ст., 5%. Пiд час проведеннядозим етричного контролю доза опромiненнястановить 3 Гр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Травматична хвороба
*b. Комбiнована радiацiйно-термiчна травма
c. Гостра променева хвороба
d. Опiкова хвороба
e. Полiтравма

12. Хвора 50-ти рокiв поступила в клiнiку зi скаргами на напади сильного головного болю, запаморочення, вiдчуття пульсацiї в головi, пiтливiсть, м’язову слабкiсть. Пiд час нападу пiдвищуєтьсяартерiаль ний тиск до 280/170 мм рт.ст. Напади тривають до 30 хвилин. Останнiм часом почастiшали. За даними УЗД –визначаєтьсяоб’єм не утворенняправого наднирника. Який препарат найбiльш показаний хворiй?
a. Папаверин в/в
*b. Aентоламiн в/в
c. Фуросемiд в/в
d. Пентамiн в/в
e. Дибазол в/в

13. Хворому пiд час бойових дiй куляпотрапила в бронежилет в дiлянцi лiвого пiдребер’я. Через деякий час хворий вiдчув слабкiсть, запаморочення, бiль у животi. При оглядi хворий блiдий, АТ–80/40 мм рт.ст, Ps110/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пошкодженняселезiнки
b. Забiй черевної стiнки
c. Психогенна реакцiяна травму
d. Травматичний шок
e. Перелом ребер злiва

14. У пацiєнта з симптомами вiдсутностi кровообiгу на ЕКГ встановлена асистолiя. Першочерговим терапевтичним заходом має бути:
a. Електрична дефiбриляцiя
b. Введенняхлориду кальцiю
c. Введенняа тропiну
*d. Введенняадреналiну
e. Введеннялiдокаїну

15. В приймальне вiддiленняба тько доставив дитину 3,5 рокiв у термiнальному станi: дитина без свiдомостi, шкiра блiдоцiанотична, м’язова гiпотонiя. Не дихає. Тони серцяледве прослуховуються, тахiкардiя. Що iз перерахованого є невiдкладною i першочерговою дiєю?
a. Штучне дихання"з рота в рот"та "з рота в рот i нiс"
b. Дихальнi аналептики
*c. Вiдновленняпрохiдностi дихальних шляхiв
d. В/в введення4% розчину NaHCO3
e. Введенняадреналiну 0,1% –0,01 мг/кг

16. У хворого 44-х рокiв, що лiкуєтьсяз приводу гострого абсцесу середньої частки правої легенi виник бiль у правiй половинi грудної клiтки, задишка, стан рiзко погiршився. Об’єктивно: ЧД–28/хв., цiаноз, асиметрiягрудної клiтки. Над правою легенею визначаєтьсяпритупленняперкуторного звуку в нижнiх вiддiлах та тимпанiт у верхнiх вiддiлах. Аускультативно: рiзко ослаблене везикулярне дихання. Яке найбiльш iмовiрне ускладненнявиникло у хворого?
a. Правобiчний ексудативний плеврит
b. Правобiчний гемопневмоторакс
c. Правобiчний обмежений пiопневмоторакс
d. Правобiчна емпiєма плеври
*e. Правобiчний тотальний пiопневмоторакс

17. Травмований мотоциклiст лежить на проїжджiй частинi дороги. Лiве стегно його деформоване в нижнiй третинi, через зовнiшню рану фонтанує кров. Де i який кровоспинний джгут необхiдно застосувати?
*a. Артерiальний джгут безпосередньо над раною стегна
b. Артерiальний джгут в верхнiй третинi стегна
c. Венозний джгут на верхню третину гомiлки
d. Венозний джгут безпосередньо над раною
e. Артерiальний джгут в середнiй третинi стегна

18. Реанiмацiйна бригада швидкої медичної допомоги прибула на виклик до опiатного наркомана 23-х рокiв. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, цiаноз, брадипное, брадикардiя. Що термiново показано хворому?
*a. Штучна вентиляцiя легень
b. Призначенняналорфiну
c. Iнфузiйна терапiя
d. Форсований дiурез
e. Оксигенотерапiячерез маску

19. У хворого на фонi епiстатуса виникла зупинка диханнята кровообiгу. Родичi допомоги не надавали, бригада швидкої допомоги прибула через 25 хвилин. При оглядi хворого –диханнявiдс утнє, пульс на магiстральних судинах вiдсутнiй, зiницi широкi, шкiра сiрого кольору. Який дiагноз?
a. Декортикацiя
b. Сопор
c. Клiнiчна смерть
d. Кома
*e. Бiологiчна смерть

20. Хвора 43-х рокiв оглянута на мiсцi пожежi у лiсi бригадою швидкої медичної допомоги. Встановлено: вiдсутнiсть свiдомостi, опiки I ступеню 15% поверхнi тiла. АТ–70/40 мм рт.ст., Ps–128/хв., диханнячасте, поверхневе. Аускультативно: жорстке дихання, послаблене в нижньобокових вiддiлах, хрипiв немає. Який попереднiй дiагноз?
a. Опiковий шок
b. Отруєнняпродуктам и горiння пластмаси
c. Отруєнняфосфорорганiчним и речовинами
*d. Отруєннячадним газом
e. Гiповолемiчний шок

21. У хворого, який знаходиться в гiперглiкемiчнiй комi, через 4 години пiсля початку iнсулiнотерапiї раптово розвинулась тахiкардiя, м’язова гiпотонiя; АТ–80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: подовження iнтервалу QT, зниження ST, розширення i сплощення T. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоглiкемiя
b. Гiповолемiя
*c. Гiпокалiємiя
d. Гiперглiкемiя
e. Гiперкалiємiя

22. Вночi у хворого з’явилися задуха, кашель з рясним харкотинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гiпертонiчну хворобу, варикозне розширеннявен обох кiнцiвок, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об’єктивно: неспокiйний, положенняортопное , акроцiаноз, ЧДР–40/хв. АТ–220/110 мм рт.ст. У легенях –рiзнокалiбернi середньо–i великопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
b. Тромбоемболiялегеневої артерiї
c. Легенева кровотеча
d. Крупозна пневмонiя
e. Астматичний статус

23. Чоловiк 46-ти рокiв з iмплантованим електрокардiостимулятором пiд час ремонту настiльної лампи отримав легку травму електрострумом, пiслячого вiн впродовж декiлькох хвилин був непритомний. Об’єктивно: цiаноз шкiри, АТ–60/0 мм рт.ст., ЧСС–25/хв. Найбiльш iмовiрною причиною неефективностi кровообiгу є:
a. Iшемiчний iнсульт
*b. Атрiовентрикулярна блокада
c. Травматичний шок
d. Електромеханiчна дисоцiацiя
e. Тромбоемболiялегеневої артерiї

24. Хвора 74-х рокiв хворiє на цукровий дiабет другого типу, приймає манiнiл. Протягом двох тижнiв приймає по 2 таблетки гiпотiазиду. Об’єктивно: свiдомiсть сплутана, шкiрнi покриви сухi, теплi, тургор м’язiв знижений, температура тiла –38°C, Ps120/хв., АТ–60/40 мм рт.ст., диханняповерх неве, язик сухий, запах ацетону вiдсутнiй. Глюкоза кровi –34 ммоль/л, ацетон в сечi –слабкопозитивний, Na+ сироватки –162 ммоль/л, K+ –3,0 ммоль/л. Який розчин показаний длязастос ування в першу чергу?
a. Поляризуюча сумiш
*b. Гiпотонiчний розчин NaCl
c. 5% розчин глюкози
d. Фiзiологiчний розчин NaCl
e. Розчин Рiнгера

25. У пацiєнта 40-ка рокiв, котрий впродовж 17-ти рокiв хворiє на неспецифiчний виразковий колiт, при останньому ендоскопiчному дослiдженнi виявлено множиннi запальнi псевдополiпи у всiх вiддiлах товстої кишки. Результати бiопсiї показали наявнiсть в полiпах дисплазiї II-III ст. Яке лiкуваннянеобхiдно застосувати в даного хворого?
a. Хiмiотерапiя
b. Трансендоскопiчне видаленняполiпiв
c. Медикаментозне
d. Рентгенотерапiя
*e. Хiрургiчне

26. У новонародженого на 2 добу життявиникла шлункова кровотеча, дiагностована геморагiчна хвороба. Найбiльш ефективним препаратом длявнутрiш ньовенного введенняє:
a. Дицинон
b. Адроксон
c. Нативна плазма
d. Альбумiн
*e. Свiжозаморожена плазма

27. Постраждалий 42-х рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржиться на бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об’єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧДР 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiякiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps 112/хв, АТ 80/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдає стан потерпiлого?
a. -
*b. II
c. IV
d. I
e. III

28. У дiвчини 13-ти рокiв при тривалому перебуваннi в задушливому примiщеннi з’явилисяскарги на запаморочення, слабкiсть. Рiзко зблiдла, тiло вкрилосяхолодним потом, шкiра набула "мармурового"малюнку, з’явилися цiаноз губ, сопорозна свiдомiсть, часте поверхневе дихання, тахiкардiя. Тони серцяпослабленi, АТ–50/10 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. -
*b. Колапс
c. Мiгрень
d. Гостра серцева недостатнiсть
e. Задушливо-цiанотичний напад

29. У першi години пiсляс убтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу тиреотоксикозу у хворої з’явилося виражене психiчне i рухове збудження. Рiзка гiперемiяобличчя , шиї, верхнiх i нижнiх кiнцiвок. Температура тiла 41°C, пiдвищена пiтливiсть. Стрiмко зростає тахiкардiядо 140200/хв., миготлива аритмiя. Яке ускладненнярозвиваєть ся у хворої?
a. Асфiксiя
*b. Тиреотоксичний криз
c. Гiпопаратиреоз
d. Анафiлактичний шок
e. Iнфаркт мiокарда

30. У дiвчини 19-ти рокiв запiдозрена недостатнiсть наднирникiв (хвороба Аддiсона). Що з нижчеперерахованого може допомогти пiд час диференцiйної дiагностики даної патологiї?
a. Гiпотермiя
*b. Гiпонатрiємiя
c. Артерiальна гiпертензiя
d. Гiперглiкемiя
e. Гiпокалiємiя

31. Студент 19-ти рокiв скаржитьсяна сухий кашель, дряпання в горлi, пiдвищення температури тiла до 38,1°C. За порадою друга приймав ампiцилiн. Через 2 днi пiсля початку захворюванняз’я вилася висипка по всьому тiлу, рожевого кольору, 1 см у дiаметрi, дещо припiднята. Який НАЙМЕНШ iмовiрний дiагноз?
a. Кiр
b. -
c. Медикаментозний дерматит
d. Мононуклеоз
*e. Менiнгококцемiя

32. Дитина трьох рокiв, на фонi тривалого пiдвищеннятем ператури, "бачила велику муху", ковдру сприймала як змiю, закривалась вiд неї руками, був виражений афект страху, неспокiй, не впiзнавала рiдних. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Раннiй дитячий аутизм Канера
b. Алкогольний делiрiй
*c. Iнфекцiйний делiрiй
d. Шизофренiя
e. Манiакально-депресивний психоз

33. У хворого з iнфекцiйним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник iнтенсивний бiль у попереку, злiва та справа, який був розцiнений як iнфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкiсть, апатiя, тахiкардiя, артерiальний тиск знизивсядо 60/0 мм рт.ст., з’явилися блювання, пронос, холодний липкий пiт, олiгурiя. Чим ускладнився перебiг захворювання?
a. Iнфаркт селезiнки
b. Iнфаркт мозку
c. Гостра ниркова недостатнiсть внаслiдок iнфаркту нирки
d. Гостра серцева недостатнiсть
*e. Гостра надниркова недостатнiсть внаслiдок крововиливу у наднирники

34. Хворий 41-го року поступив зi скаргами на утруднене дихання, кашель, пiдвищеннятем ператури тiла до 37, 8°C, болi пiд час ковтання, слабкiсть. Вважає себе хворим впродовж 3-х днiв. Об’єктивно: iнфiльтрацiята гiперемiя слизової надгортанника, гортанi, вхiд у гортань частково звужений, диханнястенотичне . Яке захворювання викликало описану клiнiчну симптоматику?
*a. Набряк гортанi
b. Пухлина гортанi
c. Склерома гортанi
d. Стороннє тiло гортанi
e. Гематома гортанi

35. Дiвчинка 4-х рокiв скаржитьсяна загальну слабкiсть, кашель. Вночi раптово пiдвищиласятем пература до 39, 8°C, хвора стала неспокiйною. Гавкаючий кашель, шумне свистяче дихання з втягуванням над–та пiдключичних западин, мiжреберних промiжкiв, шкiра блiда. Контактувала з хворими на ГРВI сестрами. Що необхiдно призначити дитинi в першу чергу?
a. Астмопент, дiазолiн
*b. Преднiзолон, гарячi нiжнi ванни
c. Папаверин, вiтамiн С
d. Дибазол, еуфiлiн
e. Антибiотики, димедрол

36. У хворого виявленi тахiкардiя, пiтливiсть, гiперемiя шкiри обличчя, збiльшена печiнка, температура тiла 38°C. У кровi: лейкоцитоз, ШЗЕ–26 мм/год. Аллопсихiчна дезорiєнтацiя. Зоровi галюцинацiї зоологiчного змiсту. Маячнi iдеї переслiдування. Психомоторне збудження. Який попереднiй дiагноз?
a. Iнфекцiйний психоз
b. Iнфекцiйний гепатит
*c. Алкогольний делiрiй
d. Абстинентний синдром
e. Енцефалопатiя Гайє-Вернiке

37. Чоловiк 36-ти рокiв скаржитьсяна iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражену загальну слабкiсть. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкiра та видимi слизовi –блiдi, з поодинокими фiолетовими плямами. Ps–100/хв., АТ–100/60 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї живота визначаєтьсяригiднiсть черевної стiнки та рiзка болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi на 6 см вище пупка та у лiвому реберно-хребетному кутi. Пульсацiяаорти у епiгастральнiй дiлянцi не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Розшаровуюча аневризма аорти
*d. Гострий панкреатит
e. Перфоративна виразка

38. У вагiтної 29-ти рокiв у приймальному вiддiленнi виникли бiль у епiгастральнiй дiлянцi, нудота, блювання, мерехтiння "мушок"перед очима. АТ–170/100 мм рт.ст. на обох руках; визначаютьсягенералiзованi набряки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загроза крововиливу в мозок
b. Прееклампсiясереднь ого ступеня
c. Еклампсiя
d. Вiдшаруваннясiткiвки ока
*e. Прееклампсiяважкого ступеня

39. До приймального вiддiлення доставлений потерпiлий з опiком полум’ям IIIА-Б –IV ст. обличчя, шиї, передньої поверхнi грудної клiтки. Волосся у нiздрях обгорiло, слизова губ та язик сiро-бiлого кольору. Голос хриплий, дихання часте, поверхневе, трубний кашель, що супроводжується видiленням харкотиння з домiшками кiптяви. Пiд час транспортування у вiддiлення iнтенсивної терапiї почали наростати явища дихальної недостатностi. Яка невiдкладна допомога?
*a. Трахеостомiя та ШВЛ
b. Введення бронхолiтикiв
c. Iнгаляцiя зволоженого кисню
d. Введення дихальних аналептикiв
e. Iнтубацiя трахеї та ШВЛ

40. Хворий 50-ти рокiв пiсляаварiї на виробництвi був госпiталiзований iз скаргами на металевий присмак та печiнняу ротi, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домiшками слизу та кровi, бiль у епiгастральнiй та поперековiй дiлянках. Об’єктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гiнгiвiт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортанi. АТ–150/100 мм рт.ст., Рs–48/хв, тони серцяглухi. Полiурiя, гiпостенурiя, альбумiнурiя, гематурiя. Який антидот слiд ввести хворому?
a. Атропiну сульфат
b. Дiєтиоксим
c. Антарсин
*d. Унiтiол
e. Хромосмон

41. Хвора 32-х рокiв перенесла крупозну пневмонiю. На даний час скаржитьсяна озноб, задишку в спокої, загальну слабкiсть, головний бiль, пiдвищення to до 39, 5°C, пiтливiсть. Об’єктивно: змiщення назовнi лiвої межi серця, тони серця значно ослабленi, систолiчний шум на верхiвцi, АТ–80/50 мм рт.ст. У кровi: лейк.10, 5 · 109/л, е–8%, ШЗЕ–45 мм/год. У сечi: бiлок –0,066 г/л, ер.–15-20 у п/з, гiалiновi цилiндри –4-5 в п/з. Яке ускладненнявиникло у хворої?
*a. Iнфекцiйно-токсичний шок
b. Тромбоемболiялегеневої артерiї
c. Перикардит
d. Iнфаркт мiокарда
e. Кардiомiопатiя

42. У хворого 43-х рокiв, ветеринара, 2-й день хвороби. Виражений поширений набряк шкiри лiвої половини обличчя, бульознi елементи з геморагiчною рiдиною, бiль у зонi ураженнявiдс утнiй, to–39, 8°C. Який попереднiй дiагноз?
a. Натуральна вiспа
b. Еризипелоїд
c. Бешиха
d. Флегмона обличчя
*e. Сибiрка

43. До реанiмацiйного вiддiленнядоставлена хвора 48-ми рокiв без свiдомостi. Шкiра холодна, блiда, суха, акроцiаноз. Щiльний набряк обличчя, тiла, гомiлок, температура тiла 33°C. Сухожильнi рефлекси млявi. Ps–50/хв., малий, ритмiчний. АТ–90/60 мм рт.ст. Тони серцярiзко послабленi. Дихання рiдке, глибоке. У кровi: гiпохромна анемiя, гiперхолестерiнемiя, високий рiвень ТТГ кровi. Який препарат необхiдно призначити в першу чергу?
*a. Трийодтиронiн
b. Анаприлiн
c. Глюкоза
d. Мерказолiл
e. Преднiзолон

44. У хворої 42-х рокiв гострий лiвобiчний пiєлонефрит ускладнивсябактерiаль ним шоком та гострою нирковою недостатнiстю. Двi доби тому настала полiурична стадiя. Якi змiни в органiзмi слiд попередити в першу чергу?
a. Набряковий синдром
b. Гiперазотемiя
*c. Гiпокалiємiя
d. Анемiя
e. Гiпоальбумiнемiя

45. У породiллi 34-х рокiв на 6-ту добу пiсля пологiв раптово з’явився тупий бiль розпираючого характеру в крижово-поперековiй дiлянцi, нижнiх вiддiлах живота та правому стегнi. Поступово став наростати набряк правої ноги у дiлянцi стегна та гомiлки, цiаноз шкiри. Температура пiдвищиласядо 38, 5°C. Яке ускладненнявиникло в хворої?
a. Бiла флегмазiя
*b. Гострий iлеофеморальний флеботромбоз
c. Гострий пiсляпологовий параметрит
d. Гострий тромбофлебiт тазових вен
e. Синяфлегм азiя

46. Хворий 30-ти рокiв знаходитьсяна лiкуваннi у вiддiленнi реанiмацiї з дiагнозом: отруєння невiдомою отрутою важкого ступеня. Кома. З анамнезу: знайдений вдома у непритомному станi. На АКТ головного мозку – без патологiї. Данi бiохiмiчних дослiджень кровi: бiлiрубiн загальний –120 мкмоль/л, глюкоза –5 ммоль/л, ПТI –36%, загальний бiлок –40 г/л, альбумiн –30%. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Отруєння протитуберкульозними препаратами
b. Отруєння серцевими глiкозидами
c. Отруєння ФОI
d. Отруєння атропiном
*e. Отруєння дихлоретаном

47. Хворому 52-х рокiв виконана екскреторна урографiя. Через 10 хвилин пiсля внутрiшньовенного введення контрастної речовини стан хворого рiзко погiршився. Непритомний. АТ–50/20 мм рт.ст., Ps–120/хв., ритмiчний. В анамнезi –медикаментозна алергiя. З метою лiкування необхiдно ввести:
*a. Адреналiн внутрiшньовенно, швидка iнфузiя кристалоїдiв
b. Внутрiшньовенно преднiзолон, iнфузiя кристалоїдiв
c. Адреналiн пiдшкiрно, димедрол внутрiшньовенно
d. Внутрiшньовенно еуфiлiн
e. Внутрiшньомязово димедрол, преднiзолон

48. З вогнища хiмiчного ураження, утвореного зарином, до МПП доставлено ураженого. Вiдзначаються напади ядухи за типом бронхiальної астми, фiбрилярнi посмикування жувальних м’язiв. Який антидот необхiдно ввести ураженому разом з атропiном на даному етапi медичної евакуацiї?
a. Тiосульфат натрiю
b. Унiтiол
*c. Дипiроксим
d. Антицiан
e. Амiлнiтрит

49. Чоловiк 78-ми рокiв викликав швидку допомогу з приводу блювання, здуття живота, наявностi болючого грижового випинання у паху, яке не вправляється у черевну порожнину зi вчорашнього дня. Пiд час огляду лiкарем швидкої допомоги грижове випинаннявправилося , бiль пройшов. Якi дiї лiкаря?
*a. Доставити хворого до стацiонару
b. Протягом години спостерiгати за динамiкою клiнiчної картини
c. Призначити амбулаторне обстеження
d. Призначити дiєту i холод на живiт
e. Рекомендувати хiрургiчне лiкуванняу плановому порядку

50. Потерпiлий був збитий автомашиною. У верхнiй третинi лiвого стегна рана 4х10 см, з якої виступає уламок кiстки, значна варусна деформацiястегна. Виберiть оптимальний метод iммобiлiзацiї:
a. Двi драбинчастi шини
b. Шина Томаса
c. Шини Дiтерiхса та Крамера
*d. Три драбинчастi шини
e. Шина Дiтерiхса

51. У новонародженого хлопчика з вродженою вадою серця(тетрада Фалло) гостро розвинувсязадуш ливо-цiанотичний напад. Який препарат слiд ввести негайно разом з оксигенотерапiєю?
a. Допамiн
b. Строфантин
*c. Обзидан
d. Сульфокамфокаїн
e. Кордiамiн

52. У хлопчика 2-х мiсяцiв вiдмiчається жовтяничнiсть шкiри, склер, лихоманка. Дитина загальмована, задишка, тахiкардiя. Печiнка +2,5 см. Сеча темна, кал свiтлий. З анамнезу: дитина у ранньому неонатальному вiцi перенесла гемолiтичну хворобу новонароджених, операцiю замiнного переливання кровi. Яка найбiльш iмовiрна причина, що обумовила стан дитини?
a. Атрезiя жовчних ходiв
b. Гемолiтична хвороба
c. Тирозинемiя
*d. Гепатит
e. Синдром жовчної пробки

53. Чоловiка 40-ка рокiв доставлено до приймального вiддiлення. Вiдзначається запах алкоголю з рота, вiдкривання очей та мовнi вiдповiдi вiдсутнi, нецiлеспрямований рух на бiль.Об’єктивно: дихання часте (>40/хв), поверхневе, АТ–90/40 мм рт.ст., Ps–112/хв. Що треба зробити в першу чергу?
a. Позанирковi методи детоксикацiї (гемодiалiз, гемосорбцiя)
b. Внутрiшньовенно бемегрiд
c. Зондове промивання шлунка
d. Форсований дiурез
*e. Iнтубацiя трахеї

54. Пiслявикористання iнсектициду у хворої 45-ти рокiв з’явився головний бiль, загальна слабкiсть, погiршеннязору , напади задухи, болi в дiлянцi серця. Хвора у вимушеному положеннi, плечовий пояс фiксований, шкiра та слизовi цiанотичнi, фiбрилярнi посмикування м’язiв обличчя, мiоз. В легенях жорстке дихання, множиннi сухi свистячi хрипи, брадикардiя, зниження АТ до 90/60 мм рт.ст. Яка початкова доза введення0, 1% р-ну атропiну?
a. 6-8 мл
b. 8-10 мл
c. 1-2 мл
d. 4-8 мл
*e. 2-4 мл

55. Хворий 42-х рокiв доставлений у стацiонар. Раптово виникло блюванням алозмiненою кров’ю. В анамнезi 8 рокiв тому хворiв на вiрусний гепатит В.При оглядi на животi виявляється значна венозна сiтка у виглядi "голови медузи", пальпуєтьсязбiль шена селезiнка i щiльний край печiнки на рiвнi реберної дуги. Ps–115/хв. АТ–100/50 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Легенева кровотеча
b. Синдром Мелорi-Вейса
*c. Кровотеча з варикозно змiнених вен стравоходу
d. Гострокровоточива дуоденальна виразка
e. Кровотеча з пухлини шлунку

56. Яка найбiльш рацiональна методика евакуацiї сечi з сечового мiхура при гострiй затримцi сечовипусканнявнаслiдок гострого паренхiматозного простатиту?
a. Катетеризацiя сечового мiхура еластичним катетером
b. Катетеризацiя сечового мiхура металевим катетером
*c. Надлонна капiлярна пункцiя сечового мiхура
d. Троакарна цистостомiя
e. Епiцистостомiя

57. Хвора 80-ти рокiв одержувала серцевi глiкозиди i дiуретики з приводу застiйної серцевої недостатностi. Перiодично напади фiбриляцiї шлуночкiв. Рiвень калiю –2,5 ммоль/л. Яка безпосередняпричина нападiв фiбриляцiї шлуночкiв?
*a. Гiпокалiємiя
b. Серцевi глiкозиди
c. Дiуретики
d. Напади Морганьї-Едемса-Стокса
e. Фiбриляцiя передсердь

58. Пiсляс убтотальної резекцiї щитоподiбної залози у хворої почала наростати слабкiсть, сонливiсть, втомлюванiсть, з’явивсянабря к повiк. Запiдозрено гiпотиреоз. Дляпiдтвердження дiагнозу необхiдно визначення:
*a. Рiвнятиреотропного гормону (ТТГ) кровi
b. Рiвня T4
c. Рiвняпоглинання радiоактивного йоду
d. Рiвняантитиреоїдних антитiл
e. Рiвня T3

59. Хворий 53-х рокiв скаржаться на бiль у дiлянцi прямої кишки при дефекацiї, яскраво-червону кров на калових масах, яка з’являється на початку акту дефекацiї, закрепи. Загальний стан задовiльний. Тони серця ритмiчнi, ЧСС–74/хв. Живiт м’який, не болючий. Яке iнструментальне дослiдження найбiльш iнформативне для встановлення остаточного дiагнозу?
a. Фiброколоноскопiя
*b. Ректоскопiя
c. Iригоскопiя
d. Пальцеве дослiдження прямої кишки
e. Копрограма

60. Дитина 8-ми рокiв захворiла раптово: пiдвищилась температура тiла до 39?40°C, турбує головний бiль дифузного характеру, який посилюється при поворотi голови, значних свiтлових i звукових подразниках, блюваннябез нудоти. Дитина сонлива, лежить на боцi з вiдкинутою головою i приведеними до живота колiнами. Виражена ригiднiсть потиличних м’язiв. Яке захворюваннянайiм овiрнiше у дитини?
a. Крововилив в головний мозок
*b. Менiнгiт
c. Струс головного мозку
d. Енцефалiт
e. Пухлина мозку

61. Потерпiлого 35-ти рокiв доставлено до приймального вiддiленнябез свiдомостi. Брав участь у лiквiдацiї аварiї на хiмiчному виробництвi, пов’язаному з галогенованими вуглеводнями. Об’єктивно: зiницi розширенi, на свiтло не реагують, дихання Кусмауля, ригiднiсть м’язiв потилицi та кiнцiвок, позитивнi рефлекси Бабiнського, Гордона, Жуковського. Рiзко виражена жовтяниця, петехiальна висипка. Температура тiла –37, 6°C. Що зумовило розвиток вказаного стану в хворого?
a. Гостре порушенням озкового кровообiгу
b. Гостра надниркова недостатнiсть
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Геморагiчна лихоманка
*e. Гостра печiнкова недостатнiсть

62. В консультацiю звернулась жiнка зi скаргами на бiль у нижнiй частинi живота, який виник раптово на 17-й день менструального циклу. Бiль супроводжувався вiдчуттям тиску на пряму кишку. Об’єктивно: температура тiла 36, 9°C, Ps–89/хв., АТ110/65 мм рт.ст. Вагiнально: матка щiльна, безболiсна, рухома, нормальних розмiрiв. Додатки з лiвої сторони помiрно збiльшенi, болiснi. При пункцiї черевної порожнини через задне склепiнняотрим ано 15 мл серозно-геморагiчної рiдини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Апоплексiяя єчника
b. Гострий апендицит
c. Позаматкова вагiтнiсть
d. Перекрут нiжки кiсти яєчника
e. Розрив кiсти яєчника

63. Чоловiк молодого вiку у непритомному станi був знайдений перехожим вночi на вулицi. При обстеженнi лiкарем швидкої медичної допомоги очевидних зовнiшнiх ушкоджень не визначається, кома II, анiзокорiя. Ps–62/хв., АТ–50/0 мм рт.ст. В яке вiддiленнятреба як найшвидше госпiталiзувати хворого?
*a. Iнтенсивної терапiї
b. Токсикологiчне
c. Неврологiчне
d. Терапевтичне
e. Нейрохiрургiчне

64. Хвора 28-ми рокiв, вагiтнiсть 30 тижнiв, знаходиласявдом а. Мала набряки гомiлок 1 ступеня. Раптово поскаржилася на головний бiль та втратила свiдомiсть. На момент огляду констатовано опiстотонус, голова закинута, зiницi розширенi, диханнявiдсутнє, язика прикушено, пульс визначити важко. Яка стадiяеклам псiї у хворої?
a. Позасудомний перiод
b. Передсудомний перiод
*c. Перiод тонiчних судом
d. Перiод розрiшеннянападу
e. Прееклампсiя

65. У дитини 9-ти рокiв, яка хворiє на цукровий дiабет, на тлi кишкової iнфекцiї виникли i наростають неврологiчнi симптоми: порушення орiєнтацiї, галюцинацiї, фокальнi судоми. Наявнi ознаки дегiдратацiї III ступеня, дихальних порушень немає, запах ацетону вiдсутнiй. Який попереднiй дiагноз?
a. Пухлина головного мозку
b. Енцефалiт
c. Дiабетична кетоацидотична кома
d. Гiпоглiкемiчна кома
*e. Гiперосмолярна кома

66. Хворий 60-ти рокiв скаржитьсяна сильний бiль у правiй гомiлцi розпираючого характеру, пiдвищеннятем ператури тiла до 38°C. Об’єктивно: шкiра гомiлки набрякла, гiперемована, пiд час пальпацiї рiзко болiсна у дiлянцi гомiлкових м’язiв. Захворюванняпрогрес ує протягом 5 дiб. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiслятромбофлебiтичний синдром
b. Облiтеруючий атеросклероз судин правої нижньої кiнцiвки
c. Тромбофлебiт пiдшкiрних вен правої гомiлки
d. Бешихове запаленняправої гомiлки
*e. Гострий флеботромбоз глибоких вен правої гомiлки

67. Хворий 37-ми рокiв раптово знепритомнiв, посинiв, з’явилися судоми. Пульс i артерiальний тиск не визначаються. Диханнявiдс утнє. Зiницi широкi. Тони серця не вислухуються. На ЕКГ: замiсть звичайних шлуночкових комплексiв фiксується велика кiлькiсть безладних, рiзної величини i форми хвиль, що реєструютьсяодна за одною, майже без iнтервалiв. Яку невiдкладну терапiю слiд призначити?
a. Введенняпреднiзолону
b. Введенняа тропiну
c. Введеннястрофантину
d. Введеннякордарону
*e. Ургентна електрична дефiбриляцiя

68. Хворий 30-ти рокiв працює 8 рокiв фасувальником анiлiнових барвникiв. Останню змiну працював у примiщеннi, де вийшла з ладу вентиляцiя. Доставлений зi скаргами на головний бiль, запаморочення, сонливiсть, рiзку загальну слабкiсть, пiтливiсть. Об’єктивно: сiрувато-синє забарвлення шкiрних покривiв, тони серця приглушенi, Ps–105/хв., АТ–95/60 мм рт.ст., дихання поверхневе , ЧД–25/хв. Печiнка +2 см, чутлива. У кровi: 10% еритроцитiв з тiльцями Гейнца-Ерлiха, лейк.–8, 5*109/л, ШЗЕ–2 мм/год. Якi дослiдження слiд призначити для верифiкацiї дiагнозу?
a. Аналiз сечi на метгемоглобiн
*b. Аналiз кровi на метгемоглобiн
c. Аналiз сечi на порфiрини
d. Аналiз сечi на свинець
e. Аналiз кровi на карбоксигемоглобiн

69. Грудна клiтка потерпiлої 38-ми рокiв була притиснута бортом вантажiвки до стiни. Скарги на загальну слабкiсть, задишку, бiль i вiдчуттятя жкостi в груднiй клiтцi на сторонi ураження. Об’єктивно: блiдiсть шкiри, тахiкардiя, пульс слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений, симптоми недостатностi дихання. Вкажiть обсяг первинної лiкарської допомоги:
a. Негайна госпiталiзацiядо травматологiчного вiддiлення
*b. Напiвсидяче положення, анальгетики, iнгаляцiя кисню
c. Серцевi глiкозиди, дихальнi аналептики
d. Катетеризацiяцентраль ної вени, iнфузiйна терапiя
e. Плевральна пункцiяу VII мiжребiр’ї

70. Вагiтна 25-ти рокiв у термiнi 32 тижнi страждає на мiастенiю. З’явились розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке змiнюється в’ялiстю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Якi першочерговi засоби невiдкладної допомоги?
*a. Призначення прозерину
b. Штучна вентиляцiя легень
c. Термiнове розродження
d. Профiлактика гiпоксiї плоду
e. Застосування мiорелаксантiв

71. Хвора звернулась зi скаргами на розширеннявен правої нижньої кiнцiвки, наявнiсть пiгментацiї шкiри, набряку м’яких тканин правої гомiлки. Права гомiлка набрякла, шкiра гiперпiгментована, багряносинюшного кольору, гаряча на дотик. Яка подальша тактика?
*a. Консультацiяс удинного хiрурга
b. Туге бинтуваннякiнцiвки
c. Консультацiядерм атолога
d. Призначеннявенорутона
e. Призначеннягепаринотерапiї

72. Дитина народиласяв машинi швидкої допомоги на шляху до пологового будинку. У новонародженого вiдсутнє спонтанне диханняпiсляпоглажування шкiри уздовж хребта. Якi подальшi дiї?
a. Повторювати поглажування
b. Поплескати по сiдницях
c. Дати кисень
*d. Почати штучну вентиляцiю легень
e. Поплескати по п’ятi

73. У хворої на цукровий дiабет II типу розвинулась кома. Глiкемiя–45 ммоль/л, калiй –4,4 ммоль/л, натрiй –158 ммоль/л, рН кровi –7,24, стандартний бiкарбонат –20 ммоль/л, зсув буферних основ –4 ммоль/л, сечовина –12 ммоль/л. Якi засоби необхiдно використати длярегiдра тацiйної терапiї?
a. 0,9% розчин натрiю хлориду
b. 2,5% розчин глюкози
c. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату
*d. 0,45% розчин натрiю хлориду
e. 5% розчин глюкози

74. Пiсля вживання м’яса свинi, яка була зарiзана у зв’язку з хворобою, яку лiкували пенiцилiном, у хворого на атопiчну екзему розвинулись: сильний свербiж шкiри, набряк обличчя, уртикарнi висипання по тулубу, верхнiм кiнцiвкам. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атопiчний дерматит
b. Гостра екзема
c. Харчова токсикодермiя
d. Гостра кропив’янка
*e. Медикаментозна токсикодермiя

75. Хворий 35-ти рокiв доставлений в клiнiку зi скаргами на рiзкий бiль i похолоданняправої нижньої кiнцiвки, а також вiдсутнiсть активних рухiв через рiзкий бiль. Бiль з’явився раптово пiд час ходьби 20 хвилин тому. 3 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об’єктивно: шкiра гомiлки i стегна блiда, холодна на дотик, поверхневi вени не наповненi. Вiдсутняпуль сацiяна артерiях ступнi та пiдколiннiй артерiї, на стегновiй пульсацiязбережена. Тактильна i больова чутливiсть рiзко зниженi, глибока збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий тромбоз пiдколiнної артерiї
b. Гострий тромбоз пiдколiнної вени
c. Гострий артерiальний тромбоз стегновопiдколiнного сегменту
d. Гострий венозний iлеофеморальний тромбоз
*e. Емболiястегново-пiдколiнного сегменту стегнової артерiї

76. Хворий 56-ти рокiв хворiє на виразкову хворобу 12-палої кишки бiльше 12-ти рокiв. Приблизно 2 мiсяцi тому з’явилося перiодичне блювання пiсля прийому їжi, якi за останнiй тиждень почастiшали i турбують майже кожного дня. Встановлений попереднiй дiагноз: стеноз вихiдного вiддiлу шлунку. Яким методом дослiдження можна встановити ступiнь компенсацiї?
a. Дiагностична лапароскопiя
*b. Рентгенологiчний
c. Фiброгастроскопiчний
d. УЗД
e. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини

77. Дiвчинку 14-ти рокiв доставлено в стацiонар без свiдомостi. При оглядi педiатр вiдмiтив запах ацетону в повiтрi, сухiсть шкiри, знижений тонус очних яблук, дихання Кусмауля. Рiвень глюкози в кровi становив 19,2 ммоль/л, кетонових тiл –500 мкмоль/л. У сечi –позитивна реакцiяна ацетон, цукор –5%. Яка iз ком має мiсце у дитини?
a. Гiперлактацидемiчна
b. Гiпоосмолярна
*c. Кетоацидотична
d. Гiперосмолярна
e. Гiпоглiкемiчна

78. Жiнка 27-ми рокiв доставлена до приймального вiддiлення пiсля автокатастрофи. Виражена задишка (60/хв.), дихальнi шуми значно послабленi справа. Першим кроком в лiкуваннi повинно бути:
a. Iнтубацiя трахеї
b. Трахеостомiя
*c. Пункцiя правої плевральної порожнини
d. Виконання перикардiоцентезу
e. Iнфузiйна терапiя

79. У дитини 4-х рокiв блюваннядо 10 разiв на добу пiслятого, як вона поїла копченої риби. Скаржитьсяна значну спрагу, порушення зору у виглядi подвоєння. При оглядi: мiдрiаз, горизонтальний нiстагм, птоз, поперхування. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ботулiзм
b. Правець
c. Ангiна
d. Сказ
e. Дифтерiя

80. У дитини 10-ти рокiв пiсля тотальної струмектомiї з приводу фолiкулярного раку щитовидної залози з’явилися симптоми гiпопаратиреозу у виглядi судомного синдрому: клонiко-тонiчнi судоми кiнцiвок, тулуба. Яке лiкування слiд призначити?
a. Розчин хлориду калiю 4% внутрiшньовенно струминно
b. Препарати вiтамiну D
c. L-тироксин 50 мкг/добу
*d. Розчин хлориду кальцiю 10% внутрiшньовенно струминно
e. Гiпертонiчний розчин хлориду натрiю внутрiшньовенно струминно

81. Черговий лiкар припустив розвиток у хворого гiперосмолярної дiабетичної коми. Почато iнтенсивну терапiю з використанням великих доз iнсулiну. Назвiть недолiк лiкуваннядiабетичної коми уведенням великих доз iнсулiну:
*a. Гiпоглiкемiя
b. Гiпокалiємiя
c. Гiперлейкоцитоз
d. Гiпертонiя
e. Гiпотонiя

82. В ходi оперативного втручанняз приводу резекцiї легенi пацiєнту 53-х рокiв, пiд час гемотрансфузiї 200 мл еритроцитарної маси виникла артерiальна гiпотензiядо 50/10 мм рт.ст., по сечовому катетеру –бура сеча в зниженому об’ємi. Дiагностовано ускладнення–гемотрансфузiякровi iншої групи. Який провiдний клiнiчний синдром може привести до смертi хворого протягом 2-7 дiб вiд розвитку даного ускладнення?
a. Тромбоемболiялегеневої артерiї
b. Пiрогенна реакцiя
c. Набряк легенiв
d. Гемолiтична анемiя
*e. Гостра ниркова недостатнiсть

83. Дитина 1-го року доставлена до лiкарнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, стадiя олiгоанурiї. У хворого вiдзначається м’язова слабкiсть, аритмiя, змiни на ЕКГ (розширення iнтервалiв PQ та QRS, високi, вузькi та симетричнi зубцi T). Якi бiохiмiчнi змiни викликають цi порушення?
a. Гiпокальцiємiя
b. Ацидоз
c. Гiпокалiємiя
d. Гiперкальцiємiя
*e. Гiперкалiємiя

84. Будiвельник 27-ми рокiв пiд час виконання робiт був притиснутий до стiни будинку бортом автомобiля. Скаржиться на бiль у дiлянцi таза, неможливiсть пiдняти прямi нижнi кiнцiвки, слабкiсть, запаморочення. Який додатковий метод дiагностики є оптимальним?
a. ЯМРТ таза
b. ЯМРТ, КТ, оглядова рентгенографiя таза
c. Рентгеноскопiя таза
*d. Оглядова рентгенографiя таза
e. КТ таза

85. Хвора 60-ти рокiв доставлена в приймальне вiддiлення без свiдомостi, з гiпорефлексiєю, зниженим артерiальним тиском, брадикардiєю, брадипное. Рiк тому перенесла субтотальну резекцiю щитоподiбної залози. Замiсну терапiю не отримувала. Для якого стану характернi наведенi ознаки?
a. Отруєння невiдомою отрутою
*b. Мiкседематозна кома
c. Гiпопаратиреоїдизм
d. Тиреотоксичний криз
e. Геморагiчний шок

86. У хворого протягом декiлькох годин спостерiгаютьсячастi судомнi напади, впродовж яких вiн знаходиться в одному положеннi, погляд спрямований в одну точку, свiдомiсть весь час порушена. Яка тактика?
a. Госпiталiзацiядо неврологiчного вiддiлення
b. Госпiталiзацiядо психiатричного вiддiлення
*c. Госпiталiзацiядо реанiмацiйного вiддiлення
d. Призначенняам булаторного лiкування
e. Призначенняконс ультацiї епiлептолога

87. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров’ю бiльш за 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипки у порожнинi рота та нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39°C, втрату ваги тiла. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
*a. Ендоскопiчне дослiдження
b. Бiопсiя кишечнику та шкiри
c. Загальний аналiз кровi
d. Рентгенографiя суглобiв
e. Рентгенологiчне дослiдження кишечнику

88. Хворий 45-ти рокiв рiк тому перенiс операцiю по розкриттю гострого парапроктиту. Протягом 3-х мiсяцiв вiдзначає бiль у промежинi при дефекацiї, пiдвищеннятем ператури тiла до 37, 5°C та гнiйнi видiлення з отвору, що знаходитьсяна 4 см вiд заднього проходу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Епiтелiальний куприковий хiд
*b. Аноректальна нориця
c. Трiщина прямої кишки
d. Защемлений геморой
e. Випадiнняпря мої кишки

89. У постраждалого внаслiдок дiї iонiзуючого випромiнюваннявиникли симптоми первинної реакцiї гострої променевої хвороби. Госпiталiзований до стацiонару через 2 доби. Якi з показникiв периферичної кровi мають найбiльше дiагностичне значення у цей перiод?
*a. Лiмфоцити
b. Еритроцити
c. ШЗЕ
d. Тромбоцити
e. Нейтрофiли

90. Вранцi мама знайшла 5-мiсячного хлопчика в лiжечку вже мертвим з трупними плямами, обличчям донизу. Перед цим дитина була здоровою. Яка найбiльш iмовiрна причина смертi дитини?
*a. Синдром раптової смертi
b. Епiлептичний статус
c. Кардiогенний шок
d. Аспiрацiяблювотним и масами
e. Менiнгоенцефалiт

91. У вагiтної в 37 тижнiв вагiтностi виникла кровотеча iз статевих шляхiв, наступила втрата свiдомостi. Що потрiбно запiдозрити?
a. Вiдшарування плаценти
b. Рак шийки матки
c. Септичний шок
d. Центральне передлежання плаценти
*e. Геморагiчний шок

92. Хворий 48-ми рокiв надiйшов до стацiонару iз клiнiкою печiнкової недостатностi. При оглядi виявлено незначнi неврологiчнi зрушення. Втрата ваги незначна. Наявний асцит легко пiддаєтьсялiкуванню. У кровi: бiлiрубiн в сироватцi кровi –3,0 мг/%, рiвень альбумiну –3,2 мг/%, протромбiновий iндекс –75%. До якої групи печiнковоклiтинної недостатностi можна вiднести данi зрушеннязгiдно з класифiкацiєю печiнкової дисфункцiї за Чайлд-П’ю?
a. 1
b. 1а
c. 1б
*d. 2
e. 3

93. Хвора 62-х рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на головний бiль, бiль у лiвому оцi, нудоту, блюваннята бiль у животi. Об’єктивно: гiперемiяока, набряк рогiвки, розширена овальна зiниця, мiлка передня камера. Очне яблуко тверде пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий живiт
b. Харчове отруєння
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Менiнгiт
*e. Гострий напад глаукоми

94. У чоловiка 36-ти рокiв раптово з’явився бiль у епiгастральнiй дiлянцi 3 години тому. Пульс 60/хв. Живiт напружений, рiзко болючий у всiх вiддiлах, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Перфоративна гастродуоденальна виразка
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

95. Пiд час дiагностичної ендоскопiї у хворого 45-ти рокiв виникла асистолiя, яка дiагностована електрокардiографiчно. З яких заходiв слiд негайно розпочати лiкування?
a. Введенняа тропiну
b. Дефiбриляцiя
*c. Масаж серця, ШВЛ, адреналiн
d. Електрокардiостимуляцiя
e. Iнфузiягiдрокарбона ту натрiю

96. Хворий похилого вiку доставлений з приводу повної атрiо-вентрикулярної блокади. Пiсляпризначення лiкування (фуросемид, атропiну сульфат, нiтросорбiд, преднiзолон, мiлдронат) у хворого виникла гостра затримка сечi. Який препарат призвiв до даного ускладнення?
a. Мiлдронат
*b. Атропiну сульфат
c. Нiтросорбiд
d. Фуросемiд
e. Преднiзолон

97. Хлопчик 5-ти рокiв доставлений у лiкарню з раптовим епiлептичним нападом. Через декiлька хвилин виник новий напад. Дитина в 2 i 3 роки життяперенесла атиповi фебрильнi напади. Вiд призначеного на той час лiкуванняба тьки вiдмовились. Визначити препарат вибору дляургентної допомоги:
a. Внутрiшньовенне введеннятiопенталу натрiю –барбiтуровий наркоз
b. Плазмаферез
c. Внутрiшньом’язове введення розчину сiрчанокислої магнезiї
*d. Внутрiшньовенне чи ректальне введення дiазепаму (сибазону)
e. Внутрiшньовенне введеннядексам етазону

98. Хворий 45-ти рокiв поступив у вiддiлення зi скаргами на пекучий бiль, сильне розпирання тканин пальцiв обох стоп. Об’єктивно: пухирi, наповненi геморагiчною рiдиною; пiсля зняття пухирiв видно некротизовану шкiру, котра нечутлива i неболюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вiдмороження III ступеня
b. Вiдмороження II ступеня
c. Вiдмороження I ступеня
d. Термiчний опiк III А ступеня
e. Термiчний опiк II ступеня

99. Ухворого iз вкрай важким ступенем кiстковомозкової форми гострої променевої хвороби у початковому перiодi з’явилися: лихоманка, сильний головний бiль, адинамiя, бiль у м’язах i суглобах. Який синдром гострої променевої хвороби у хворого?
a. Гастроiнтестинальний синдром
b. Синдром ураженнянервової системи
*c. Синдром загальної токсемiї
d. Синдром iнфекцiйних ускладнень
e. Геморагiчний синдром

100. До приймального вiддiленнядоставлено чоловiка 30-ти рокiв пiслявтопленняу прiснiй водi, яке вiдбулося близько 40 хвилин тому i супроводжувалосяклiнiчною смертю та успiшною реанiмацiєю. Чоловiк у свiдомостi, при аускультацiї у легенях вислуховуютьсяхрипи над всiма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапiї:
a. ВiдновленняО ЦК
b. Введенняглюкокортикоїдiв
c. Введенняiнгiбiторiв протеолiзу
*d. Дегiдратацiя
e. Киснетерапiя

101. До вiддiленняреанiм ацiї поступила дитина 6-ти мiсяцiв зi скаргами на наявнiсть судом. Об’єктивно: температура 36, 6°C, шкiрнi покриви блiдо-рожевого кольору, теплi на дотик, вологi. Голова деформована, потилицяплaска, без волосся, лобнi горби. Аускультативно: диханняпуериль не, симетричне; ритм правильний, тони гучнi, ЧСС–134/хв. У кровi: гiпохромна анемiяI ступеню, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпопротеїнемiя, Na –145, K –4,2, Ca –1,1. У вiддiленнi реанiмацiї судоми повторилися, з’явилися задишка iнспiраторного характеру, сиплий голос, "гавкаючий"кашель, апное. Дiагностовано рахiт, гiпокальцiємiя. Яка тактика лiкаря?
*a. 10% кальцiй хлорид
b. Вiтамiн D
c. ГОМК
d. Фенобарбiтал
e. Сибазон

102. У хворої 24-х рокiв захворювання почалося гостро з появи нудоти, багаторазового блювання, ознобу, болю у верхнiх вiддiлах живота. Практично одночасно з’явилися рiдкi водянистi випорожнення без патологiчних домiшок 2 рази. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура 37, 6°C, Ps–86/хв., АТ–100/60 мм рт.ст., шкiра блiда, тургор збережений, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, чутливий в епiгастрiї. Яку терапiю слiд провести у першу чергу?
a. Лоперамiд
*b. Промивання шлунка
c. 5% розчин глюкози
d. Призначення сольового послаблюючого
e. Регiдрон

103. Жiнка 47-ми рокiв госпiталiзована зi скаргами на слабкiсть, жовтяницю, свербiж шкiри. Захворiла 2,5 мiсяцi тому, гостро, з явищами ознобу та пiдвищенням температури до 39°C; через 2 тижнi виникла наростаюча жовтяниця. Об’єктивно: значна жовтяниця, печiнка не пальпується, жовчний мiхур збiльшений, не болючий. Бiлiрубiн кровi –190 мкмоль/л, за рахунок прямого. Кал ахолiчний. Яка ймовiрна причина жовтяницi у хворої?
a. Синдром Каролi
*b. Механiчна жовтяниця
c. Хвороба Жильбера
d. Гемолiтична жовтяниця
e. Паренхiматозна жовтяниця

104. Жiнцi 22-х рокiв, що оперована з приводу позаматкової вагiтностi, iз замiсною метою в пiсляоперацiйному перiодi переливалася еритроцитарна маса. Пiд час проведеннягем отрансфузiї в неї виникла рiзка слабкiсть, запаморочення, лихоманка, сильний бiль за грудниною та в поперековiй дiлянцi, одноразове блювання. Тахiкардiядо 110/хв. Артерiальний тиск знизився до 80/60 мм рт.ст. Яке iмовiрне ускладнення має мiсце?
a. Гостра серцево-судинна недостатнiсть
b. Анафiлактичний шок
*c. Гемотрансфузiйний шок
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Цитратний шок

105. Хворий 7-ми рокiв лiкувавсяз приводу неревматичного кардиту серцевими глiкозидами. При обстеженнi: брадикардiя, шлуночкова екстрасистолiя, передсердношлуночкова блокада, миготлива аритмiя, знижений апетит, блювання, адинамiя, головний бiль, депресiя, порушення зору. Яке ускладненняу дитини?
a. Синдром Морганiї-Адамса-Стокса
*b. Iнтоксикацiясерцевим и глiкозидами
c. Гостра судинна недостатнiсть
d. Кардiомiопатiя
e. Кардiогений шок

106. У хворого 49-ти рокiв дiагностовано iшемiчний iнсульт. Прийнято рiшення про початок тромболiзiсної терапiї. В якi строки вiд початку захворюваннятерапiя буде максимально ефективною?
a. До 1-ї доби
b. До 1-ї години
c. До 6-ти годин
d. В дiапазонi 6-12 годин
*e. До 3-х годин

107. У хворого 35-ти рокiв пiд час прийому їжi почавсярiзкий переймоподiбний кашель, посилилась задишка. Пiд час огляду шкiра блiда, акроцiаноз, ЧД–30/хв. При аускультацiї вислуховуєтьсяхлопок над дихальними шляхами, дихання стридорозне. Яке дослiдженнянайбiль ш доцiльне при диференцiйнiй дiагностицi цього стану?
a. Спiрографiя
b. Бронхографiя
c. Оглядова рентгенографiя органiв грудної порожнини
d. Комп’ютерна томографiяорганiв грудної порожнини
*e. Фiбробронхоскопiя

108. Група рибалок-аматорiв iз 6 чоловiк пiд час зимового лову риби потрапила до води внаслiдок руйнуваннякриги. Через 1020 хвилин були витягнутi на берег та власним транспортом доставленi до лiкарнi. Якi методи вiдiгрiванням ожна використати?
*a. Iнфузiятеплих розчинiв
b. Зiгрiванняв ваннi
c. Iнфрачервоне опромiнювання
d. Алкоголь всередину
e. Обкладаннягрiлкам и

109. Хвора 60-ти рокiв скаржитьсяна рiзку м’язову слабкiсть, утруднене дихання, бiль в очах, зниженнязору.Шкiра блiда, волога. Виражений цiаноз губ. Слиновидiленняпiдвищене. З рота –специфiчний запах ФОС. Диханняпочащ ене, клокочуче. АТ–80/40 мм рт.ст. Ps–48/хв. У бiохiмiчних аналiзах кровi пригнiченняактивностi холiнестераз –справжньої ХЕ i псевдо-ХЕ. Яка тактика веденняхворого?
*a. Атропiн, дипiроксим
b. Метиленовий синiй
c. Цитохром С, дибунол
d. Налорфiн або налоксон
e. Унiтiол або тетацин кальцiю

110. У робочого, що працює на виробництвi ртутних термометрiв, пiслявдихання в закритому примiщеннi повiтряз парами розлитої ртутi виникли металевий присмак у ротi, слинотеча, бiль у животi, кривавий пронос. Який препарат найбiльш показаний у даному випадку?
a. Активоване вугiлля
b. Левомiцетин
c. Альмагель
*d. Унiтiол
e. Преднiзолон

111. У хворого пiсля важкої скелетної травми на другу добу раптово виникло зниження артерiального тиску, порушення свiдомостi та самостiйного дихання, дрiбноточковi крововиливи на шкiрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Жирова емболiя
b. Травматичний шок
c. Синдром тривалого стиснення
d. Септичний шок
e. Анафiлактичний шок

112. В медичну роту механiзованої бригади поступили з поля бою 10 легкопоранених, 15 поранених середньої важкостi i 20 тяжкопоранених. Якими принципами та вимогами керується медичний персонал, який виконує сортування поранених в приймально-сортувальному вiддiленнi медичної роти?
a. За потребою розподiлу та по важкостi стану поранених
b. За потребою якнайшвидшої евакуацiї поранених до наступного етапу медичної евакуацiї
c. Сортування поранених за принципом Пироговських рядiв
*d. Єдина класифiкацiя хвороб i травм та єдинi вимоги до методики сортування
e. За потребою мiсця надання медичної допомоги пораненим

113. У дитячiй дошкiльнiй установi серед 120 дiтей зареєстровано спалах дизентерiї Зонне. На 2-3 добу iз середнiм ступенем важкостi та важкими клiнiчними формами було госпiталiзовано 35 дiтей та 4 працiвника дитячої установи iз рiзних груп. Вкажiть найбiльш iмовiрний тип спалаху:
a. Водний
b. Контактний
c. Фекально-оральний
*d. Харчовий
e. Контактно-побутовий

114. Дiвчина 26-ти рокiв, з метою суїциду, прийняла 50 таблеток снодiйного. Стан вкрай важкий: непритомна, зiницi широкi без реакцiї на свiтло. Диханняхрипле , 10/хв., за участю допомiжних м’язiв, цiаноз. В легенях численнi вологi хрипи. Ps124/хв., поверхневий, АТ–90/40 мм рт.ст. В чому буде полягати невiдкладна допомога?
*a. Iнтубацiятрахеї
b. Допомiжне диханняреспiра тором "Амбу"
c. Гiпербарична оксигенацiя
d. Стимуляцiядiурезу i компенсацiяплазм озамiнниками
e. Туалет трахеобронхiального дерева

115. Вiйськовослужбовець 20-ти рокiв потрапив у осередок дiї ОР. Евакуйований до МПБ, введено пiдшкiрно 4 мл 0,1% розчину атропiну. Скарги на загальну слабкiсть, спрагу, сухiсть у горлi, охриплiсть голосу, збудження, дратiвливiсть. Шкiра обличчя гiперемована, зiницi розширенi. В легенях жорстке дихання. Ps 112 уд/хв, АТ 140/90 мм рт.ст. Що стало причиною зазначеної картини?
a. Ураження зарином
b. Ураження дифосгеном
c. Передозування реактива торiв холiнестерази
*d. Атропiнiзацiя органiзму
e. Ураження зоманом

116. Потерпiлого 33-х рокiв через 3 години пiсля землетрусу доставлено до клiнiки. Об’єктивно: вiдiрвана верхня права кiнцiвка, кукса пiд джгутом. АТ–60/30 мм рт.ст., ЧСС–140/хв. Який ступiнь шоку?
a. I
b. IV
c. V
*d. III
e. II

117. При променевому ураженнi шкiри у хворого 33-х рокiв спостерiгається вологий дерматит, пухирi малi, ненапруженi, займають менш нiж 50% поля. Така клiнiчна картина виникає при дозi опромiнення:
a. 7-13 Гр
b. 5-8 Гр
*c. 15-20 Гр
d. 10-15 Гр
e. 20-30 Гр

118. Вагiтна 40 тижнiв з бурхливою пологовою дiяльнiстю, клiнiчно вузьким тазом. Пiд час iндукцiї наркозу виникло блювання. Пiсля iнтубацiї проведена санацiя дихальних шляхiв та ротової порожнини. В подальшому розвинувся цiаноз, пiдвищився центральний венозний тиск, над легенями рiзнокалiбернi вологi хрипи, пiдвищення тиску на вдиху. При контролi газiв кровi – значна гiпоксемiя. Яка причина цього стану?
a. Емболiя навколоплiдними водами
b. Ендотоксичний шок
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Синдром Мендельсона
e. Набряк легенiв

119. Жiнка, 30 тижнiв вагiтностi, доставлена в iнфекцiйну лiкарню з дiагнозом гострий гепатит В та зi скаргами на рiзку слабкiсть, повторне блювання, виражену жовтяницю. При перкусiї над печiнкою тимпанiт. Яке дослiдження треба термiново виконати разом з печiнковими пробами?
*a. Протромбiновий iндекс
b. HBeAg, aHBe
c. Посiв блювотних мас
d. ПЛР HBV
e. HBsAg, aHBc

120. У чоловiка 37-ми рокiв пiсляфiзичного навантаженняраптово виникає виражений бiль у правому пiдребер’ї, нудота та блювання. Бiль триває 5 хвилин та знов повторюєтьсячерез 1 годину. Симптом Мерфi позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий гепатит
c. Хронiчний холецистит
d. Гострий панкреатит
*e. Жовчна колька

121. Хворий 59-ти рокiв звернувсядо лiкаря iз скаргами на пожовтiнняш кiрних покривiв, свербiж. Пожовтiв 4 днi тому пiсляперенесеного больового нападу. Об’єктивно: шкiрнi покриви i склери жовтушнi. На тiлi наявнi численнi розчухи. Укровi: бiлiрубiн 218 ммоль/л., пряма фракцiя –182 ммоль/л, лужна фосфатаза –4,2 мкмоль/год·мл, бiлок –68 г/л., АсАТ –0,716, АлАТ –0,813. Який провiдний клiнiчний синдром у хворого?
a. Портальної гiпертензiї
b. Печiнково-клiтинної недостатностi
*c. Холестазу
d. Мезенхiмально-запальний
e. Астено-невротичний

122. У хворого 45-ти рокiв розвинувсягострий бiль за грудниною тривалiстю 15 хвилин. На ЕКГ: зубець Q I, aV L, V 4?V 6; елевацiя ST в I, V 4 ? V 5. Який iз зазначених показникiв є основним длядiагностики захворюванняв першi 1-3 години?
a. Пiдвищенняактивностi АлАТ, АсАТ
b. Пiдвищенняфiбриногену
c. Лiмфоцитопенiя
d. Лейкоцитоз
*e. Вмiст тропонiну –Т

123. У хворого 37-ми рокiв, що вживав напередоднi копчену рибу власного виробництва, поступово розвинулись м’язова слабкiсть, неможливiсть читати газетний текст, на другий день –порушення ковтання . Об’єктивно: стан тяжкий, цiаноз шкiри, страбiзм, ЧД–50/хв., Ps–120/хв. Голос гугнявий, парез зiниць, метеоризм 2 ступеня. Випорожнення вiдсутнi 2 доби. Який лiкувальний захiд показаний у першу чергу?
a. Введення дiуретикiв
*b. Штучна вентиляцiя легень
c. Штучне дихання рот у рот
d. Трахеостомiя
e. Призначення прозерину

124. Дитина 6-ти рокiв захворiла 3 днi тому назад, коли вперше з’явилося жовтяничне забарвленняш кiри та слизових, потемнiшала сеча. У кровi пiдвищеннярiвнiв трансамiназ, у 15 разiв, АлАТ бiльше нiж АсАТ, бiлiрубiну як прямого так i непрямого в 10 разiв вище верхньої межi норми. При оглядi дитина спить, пiсля пробудженняважко вступає в контакт, пiсля припиненняспiлкування засинає знову. Якою має бути тактика лiкарясiль ської лiкарської амбулаторiї?
a. Дитина потребує негайного проведення екстракорпоральної детоксикацiї
b. Дитина потребує застосуваннягепа топротекторiв
*c. Дитина потребує негайного переведення до лiкарнi, де є реанiмацiйне вiддiлення
d. Дитина може продовжувати лiкуватися на рiвнi сiльської лiкарської амбулаторiї
e. Дитина може бути виписана додому пiд нагляд дiльничного лiкаря

125. Хворому 39-ти рокiв необхiдне переливанняеритроцитарної маси. При визначеннi групової належностi кровi пацiєнта за системою еритроцитарних антигенiв АВ0 аглютинацiяспостерiгалась в краплях з сироватками 0 (I) та В (III). Кров якої групи потрiбно перелити пацiєнту?
*a. А (II)
b. АВ (IV)
c. -
d. 0 (I)
e. В (III)

126. У пацiєнтки психомоторне збудження, виразнi афективнi i вегетативнi розлади. Вiдповiдi на питаннязвуча ть у виглядi нерозбiрливих звукiв. Вiдмiчаютьсяс уїцидальнi тенденцiї. В соматичному статусi серцебиття, сухiсть у ротi, пiтливiсть, тремтiннякiнцiвок, глибоке судомне дихання. Симптоми панiки зникли пiсля призначення 5 мг дiазепаму та проведення психотерапевтичної бесiди, пiд час якої пацiєнтка уривчасто повiдомила про насильницький iнтимно-неприємний епiзод. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
b. Опiйна iнтоксикацiя
*c. Психогенне збудженнявнаслiдок сексуального насильства
d. Харчове отруєння
e. Алкогольна iнтоксикацiя

127. Чоловiк 39-ти рокiв пiд час бiйки отримав удар по шиї ребром долонi. Внаслiдок травми знепритомнiв, дихання рiзко утруднене, iз утрудненим вдихом, шкiра обличчя та рук сiро-синього кольору. Що треба термiново зробити хворому?
*a. Конiкотомiя
b. Iнтубацiя трахеї
c. Iнтубацiя, трахеостомiя
d. Трахеостомiя
e. Трахеотомiя

128. Хворий на варикозну хворобу нижнiх кiнцiвок 5 днiв знаходивсяу лiжку з приводу важкого грипу. При спробi встати раптом вiдчув запаморочення, виражену задишку, бiль у правiй половинi грудної клiтки, серцебиття, з’явилося харкотиння з домiшками кровi. Об’єктивно: цiаноз обличчя, здуття шийних вен, ЧСС–120/хв, акцент 2 тону над легеневою артерiєю, АТ–90/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостре порушенням озкового кровообiгу
*b. Тромбоемболiялегеневої артерiї
c. Правобiчний спонтанний пневмоторакс
d. Правобiчна пневмонiя
e. Набряк легенiв

129. У хворого 45-ти рокiв через 2 днi пiсля поверненняз Непалу, де вiн вивчав популяцiї диких гризунiв, раптово пiдвищилася температура тiла до 40°C, виник озноб, бiль голови, блювання, бiль у груднiй клiтцi, кашель з харкотинням кривавого характеру. Об’єктивно: гiперемiяш кiрних покривiв, iн’єкцiя судин склер, поверхневе дихання, збудження, язик густо обкладений бiлим нальотом, мова нечiтка, порушена координацiярухiв, вологi хрипи над легенями. Який попереднiй дiагноз?
a. Пташиний грип
*b. Чума, легенева форма
c. Крупозна пневмонiя
d. Сибiрка, легенева форма
e. Туберкульоз

130. Чоловiковi близько 60-ти рокiв. Стрибав у воду з причалу. Стан пiслявтоплення. На березi йому розпочинають серцеволегеневу реанiмацiю. Якi особливостi технiки реанiмацiї у даному випадку?
*a. Не виконують закиданняголови
b. Завжди виконують прийом Геймлiха
c. Непрямий масаж серця розпочинають ранiше, нiж штучну вентиляцiю легень
d. Штучна вентиляцiя легень проводиться подвiйним дихальним об’ємом
e. Не виконують виведеннянижнь ої щелепи

131. Хвора 45-ти рокiв отримала термiчний опiк передньої поверхнi грудної клiтки внаслiдок дiї рiдини високої температури та парою. Об’єктивно: загальний стан не порушений. Визначаєтьсягiперем iя та набряк шкiри, окремi пухирi рiзної величини, якi наповненi прозорою рiдиною жовтого кольору, визначаєтьсявиражена гiперестезiя. Надайте першу медичну допомогу:
*a. Накласти на уражену дiлянку стерильну суху пов’язку
b. Розкрити пухирi
c. Застосувати лiд длям iсцевого охолодження
d. Накласти на рану мазеву або ватну пов’язку
e. Зчистити з опiкової поверхнi фiксованi стороннi тiла, шматки одягу

132. У 34 тижнi вагiтностi в жiнки з хронiчною артерiальною гiпертензiєю середнього ступенятя жкостi, плацентарною недостатнiстю, затримкою розвитку плоду III ступеня, з’явився раптовий бiль у матцi. Об’єктивно: Рs–120/хв, АТ–70/40 мм рт.ст. Матка в гiпертонусi. Серцебиттяплоду вiдсутнє. Iз пiхви помiрнi кров’янистi видiлення. Яка причина антенатальної загибелi плоду?
*a. Передчасне вiдшаруванняплаценти, тяжка форма
b. Затримка внутрiшньоутробного розвитку
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Передчасне вiдшаруванняплаценти, легка форма
e. Плацентарна недостатнiсть

133. У 15-рiчного хлопчика дiагностовано бубонну форму чуми. Якi антибактерiальнi препарати слiд призначити дитинi?
*a. Стрептомiцин або хлорамфенiкол
b. Бiсептол або сульфален
c. Тетрациклiн або доксициклiн
d. Гентамiцин або нетромiцин
e. Пенiцилiн або цефотаксим

134. Хворий 43-х рокiв викликав швидку медичну допомогу. Скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй половинi живота з iррадiацiєю в лiву ногу. В анамнезi сечокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкiра блiда, Ps–100/хв., АТ160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького рiзко позитивний злiва. Почати лiкування найбiльш доцiльно iз призначення:
a. Анальгiн в/м
b. Морфiн в/в
c. Уролесан перорально
*d. Баралгiн в/в
e. Спазмалгон перорально

135. Хлопчик 8-ми рокiв, катаючись на ковзанах на рiчцi, несподiвано провалився пiд лiд. Пiсля вилучення з води: шкiра цiанотична, холодна, не дихає, Ps–36/хв. Якi першочерговi заходи необхiдно провести?
*a. Штучне дихання
b. Загальне зiгрiвання
c. Вливання до рота гарячого напою
d. Транспортуваннядо лiкарнi
e. Непрямий масаж серця

136. У хворого 26-ти рокiв, що лiкуєтьсяв гастроентерологiчному вiддiленнi з приводу пептичної виразки 12-палої кишки, годину тому з’явились гострий бiль у животi, блювання. Об’єктивно: живiт дошкоподiбний, рiзко болючий у верхнiх вiддiлах. Яке дослiдженнядоцiль но провести хворому длявстановлення причини ускладнення хвороби?
a. Рентгеноскопiяш лунково-кишкового тракту з барiєм
b. Аналiз кровi клiнiчний
*c. Оглядова рентгеноскопiя живота в положеннi стоячи
d. Ультразвукове дослiдженняорганiв черевної порожнини
e. Iригоскопiя

137. У хлопчика, хворого на лакунарну ангiну, на 3-й день з’явився гавкаючий кашель, голос став хриплим, а потiм –беззвучним. Дитина неспокiйна, блiда, акроцiаноз. На мигдаликах –бiло-сiрi щiльнi нашарування. Тахiкардiя. Дихання утруднене, супроводжується втягуванням мiжреберних промiжкiв. Чим обумовлена дихальна недостатнiсть?
a. Кашлюк
b. Парагрип. Несправжнiй круп
*c. Дифтерiя, комбiнована форма (мигдаликiв i ларингеальна)
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Стороннє тiло

138. У чоловiка 21-го року, що страждає на цукровий дiабет типу 1, раптово пiсля швидкої ходи розвинулисярiзка слабкiсть, тремор, пiтливiсть, психомоторне збудження, дисфазiя. Об’єктивно: шкiра волога, перiостальнi рефлекси пiдвищенi, симптом Бабинського (+). Якi дiї лiкаря?
a. Внутрiшньом’язово ввести 1 мг глюкагону
b. Седативнi засоби
c. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
*d. Дати випити 200 мл соку або з’їсти 2-4 цукерки
e. Викликати бригаду швидкої допомоги

139. Дiвчинка 16-ти рокiв поступила з ювенiльною кровотечею. В анамнезi –переливаннярезус-позитивної кровi I (0) групи, без ускладнень. Нb–60 г/л. Розпочата трансфузiярезус-позитивної кровi I (0) групи. З’явився озноб, бiль у дiлянцi нирок, задишка, втрата свiдомостi. АТ–80/60 мм рт.ст. Сеча темно-бурого кольору. При повторнiй перевiрцi з’ясовано, що у хворої кров резус-негативна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Порушенням енструального циклу. АнемiяIII ст.
b. Менорагiя. Анемiя II ст. Гломерулонефрит
*c. Ювенiльна кровотеча. АнемiяIII ст. Переливаннянес умiсної кровi
d. Порушенням енструального циклу. АнемiяI ст. Гломерулонефрит
e. Менорагiя. Переливання несумiсної кровi. Гломерулонефрит

140. На заводi розiрвалась ємнiсть з бiлим фосфором, в результатi чого 10 працiвникiв одержали опiки. Яку допомогу необхiдно надати постраждалим негайно?
a. Промиванняопiкiв водою
b. Промиванняопiкiв кислотою
c. Промиванняопiкiв фiзрозчином
*d. Промиванняопiкiв розчином мiдного купоросу
e. Промиванняопiкiв спиртом

141. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля вибуху потерпiлi стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, з’явилось невпинне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС–120/хв. з частими екстрасистолами, АТ–70/30 мм рт.ст., ЧД–28/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Якiй стадiї гострої променевої хвороби вiдповiдає наведена симптоматика?
a. II
b. I
*c. IV
d. III
e. V

142. Хвору 23-х рокiв доставлено з вулицi в реанiмацiйне вiддiленняз нападами Морган’ї-Адамса-Стокса. Об’єктивно: ЧСС–36/хв., ЧД–18/хв., АТ–80/40 мм рт.ст. З анамнезу стало вiдомо, що приймає пропранолол в добовiй дозi 160 мг. Яка тактика веденняхворої?
a. Плазмаферез
b. Iнфузiйна терапiя
c. Адреналiн в/в
d. Дексаметазон в/в
*e. Негайна вiдмiна пропранололу, атропiн п/к

143. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення. У кровi: Нt–0,55, Na+–118 ммоль/л, К+–5,9 ммоль/л. Якi розлади водно-електролiтного балансу спостерiгаються?
a. Iзотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя
b. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiпокалiємiя
*c. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя
d. Гiперкалiємiя
e. Розладiв водно-електролiтного балансу немає

144. На 5-й день лiкуваннягепарином з приводу шкiрно-суглобової форми хвороби Шенляйн-Геноха у хлопчика посилилась геморагiчна висипка, з’явились м’язовi гематоми, гемоптое, мелена. Активований парцiальний тромбопластиновий час –4 хвилини. Який препарат доцiльно призначити хлопчику?
a. Глюконат кальцiю
b. Натрiю гiдрокарбонат
c. Строфантин
d. Активоване вугiлля
*e. Протамiну сульфат

145. У дворiчного хлопчика сплутана свiдомiсть, невпинне блюваннякров’ю, мелена, глибоке шумне дихання, печiнка +6 см з-пiд краю реберної дуги. З’явились судоми. Стан погiршивсядекiль ка годин тому. В анамнезi –з приводу застуди впродовж трьох днiв дитина отримувала по двi таблетки лiкiв на день. Який лiкарський засiб мiг викликати такi побiчнi явища?
a. Парацетамол
b. Бiсептол
*c. Аспiрин
d. Анальгiн
e. Ампiцилiн

146. У лiкарню швидкої медичної допомоги звернулась жiнка зi скаргами на перiодичнi, незначнi кров’янистi видiлення з пiхви, болi внизу живота протягом доби. Остання нормальна менструацiя2 мiсяцi тому. Живiт при пальпацiї м’який, болючий в нижнiх вiддiлах, матка збiльшена на 6 тижнiв вагiтностi. Видiленняз пiхви кров’янистi, незначнi. Яке обстеженнянеобхiдно провести длявстановлення дiагнозу?
a. Лапароскопiчне обстеження
b. Рентгенологiчне обстеження
c. Iмунологiчний тест на вагiтнiсть
d. Загальний аналiз кровi
*e. Ультразвукове обстеження

147. -ти рiчна дитина госпiталiзована у важкому станi. Шкiра та видимi слизовi рiзко блiдi, дрiбноточковi геморагiчнi висипання, кровотеча з ясен. До 2-3 см збiльшенi шийнi, пiдщелеповi, аксилярнi лiмфовузли (щiльнi, рухомi, неболючi). Печiнка +5 см з-пiд правої реберної дуги, селезiнка +2 см з-пiд лiвої реберної дуги. У кровi: лейк.2, 6 · 109/л, ер.–2, 01 · 1012/л, Hb–53 г/л, КП0,79, тромб.–12 · 109/л., пал.–1%, сегм.–3%, мон.–3%, лiмф.–80%, еоз.–1%, баз.–0%, бласти –12%. ШЗЕ–39 мм/год. Попереднiй дiагноз:
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
b. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
c. Реактивний лiмфаденiт шийних, пiдщелепових та аксилярних лiмфовузлiв
d. Iмунна тромбоцитопенiчна пурпура
*e. Гостра лейкемiя

148. Хворий 51-го року доставлений у вiддiлення кардiореанiмацiї (iнтенсивної терапiї), скаржиться на тривалий пекучий загруднинний бiль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об’єктивно: в легенях –дихання з жорстким вiдтiнком, тони серця рiзко ослабленi, АТ–110/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено пiдйом сегменту ST на 5 мм над iзолiнiєю у вiдведеннях I, V 1-V 4 та депресiю сегмента ST у вiдведеннях III i aV F. Який препарат потрiбно застосувати у данiй ситуацiї?
a. Нiтроглiцерин
*b. Альтеплаза
c. Метопролол
d. Амiодарон
e. Добутамiн

149. У дитини 7-ми рокiв внаслiдок падiнняз турнiка виник бiль у лiвому пiдребер’ї. При ультразвуковому дослiдженнi є пiдозра на розрив селезiнки у ворiт та кровотечу. Який метод лiкуванняпоказаний?
a. Переливанняеритроцитарної маси
b. Динамiчне спостереженняза хворим
*c. Спленектомiя
d. Лапаротомiя, перев’язка артерiї селезiнки
e. Лапароцентез, страхувальний дренаж

150. Вiйськовослужбовець доставлений на МПП пiсля хiмiчного ураження. Лiкар встановив дiагноз отруєння синильною кислотою. На попереднiх етапах антидот не вводився. Яка перша лiкарська допомога потрiбна хворому?
*a. Антицiан внутрiшньовенно
b. Атропiн пiдшкiрно
c. Унiтiол внутрiшньовенно
d. Будаксим внутрiшньомязово
e. Амiлнiтрит iнгаляцiйно

151. В дитяче вiддiлення була доставлена дiвчинка 7-ми рокiв з гострою гематурiєю. Тиждень тому перенесла ГРВI. На розгинальних поверхнях кiнцiвок –дрiбнопапульозна геморагiчна висипка. Помiрно вираженi болi в животi. Сеча темно-бурого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дисметаболiчна нефропатiя
*b. Геморагiчний васкулiт
c. Запаленнясечового мiхура
d. Гострий гломерулонефрит
e. Синдром Альпорта

152. У постраждалого в ДТП лiкар швидкої допомоги виявив деформацiю та патологiчну рухливiсть у середнiй третинi правого стегна та його вкорочення. Пiсля проведеннязнеболювання проведена транспортна iммобiлiзацiя. Чим оптимально проводити транспортну iммобiлiзацiю при подiбних пошкодженнях?
a. Двi шини Крамера
b. Гiпсова лонгета
c. Укладанняна щит
*d. Шина Дiтерiхса
e. Пiдручнi засоби

153. Жiнку 77-ми рокiв доставлено в лiкарню без свiдомостi. Неврологiчний статус: лiвобiчна параплегiя. Протромбiн за Квiком становить 108%. На КТ-сканах вiдзначається: у правiй пiвкулi головного мозку дiлянка з нерiвномiрним зниженням оптичної щiльностi. Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнтки?
a. Метастази у головний мозок
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Геморагiчний iнсульт
d. Менiнгоенцефалiт
*e. Iшемiчний iнсульт

154. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на багаторазове блювання, що з’явилось через 30 хвилин пiсля опромiнення на АЕС, бiль у животi, озноб, високу температуру –38-39°C, зниження артерiального тиску. Пiзнiше, на 2-й день спостерiгається пронос. Доза загального опромiнення 20 Гр. Яка форма гострої променевої хвороби розвинулась?
a. Церебральна форма
b. Кишково-мозкова форма
c. Це прояви не променевої хвороби
*d. Кишкова форма
e. Токсемiчна форма

155. У хворого 83-х рокiв, що вiдчуває часте сечовидiлення малими порцiями, та отримує лiкування з приводу аденоми передмiхурової залози, раптово виникла гостра затримка сечi. Пiд час пальпацiї живота у надлобковiй дiлянцi пальпується сечовий мiхур. Якi заходи невiдкладної допомоги необхiдно виконати?
a. Збiльшити дозу препарату, що приймається
*b. Провести катетеризацiю сечового мiхура гнучким катетером
c. Накласти цистостому
d. Провести катетеризацiю сечового мiхура ригiдним катетером
e. Призначити спазмолiтики

156. Вагiтна з центральним передлежанням плаценти розроджена в 37 тижнiв гестацiї шляхом корпорального кесарева розтину. Операцiябула ускладнена гiпотонiєю матки, яка лiквiдувалася пiсля введення утеротонiкiв. Загальний об’єм крововтрати становив 900 мл. Через декiлька хвилин, вже пiд час ушиванняпереднь ої черевної стiнки, матка знову розслаблюється, тонус не вiдновлюється. Якi подальшi дiї операцiйної бригади?
a. Введенняпрепара ту новоссевен
b. Ретельний облiк об’єму крововтрати
c. Посиленняiнфузiйної терапiї
d. Масаж матки на кулацi
*e. Хiрургiчна зупинка кровотечi

157. Родiлля28-м и рокiв у пологах раптово поскаржилась на локальну болючiсть в днi матки. З’явилися бiль за грудниною, занепокоєння, цiаноз, рiзка гiпотонiя. Пологи завершилисяоперацiєю кесарського розтину з приводу дистресу плоду на фонi передчасного вiдшаруваннянорм ально розташованої плаценти. Є пiдозра на емболiю навколоплiдними водами. Об’єм операцiї розширено до гiстеректомiї з матковими трубами. Яке найбiльш iмовiрне ускладненняслiд очiкувати у пацiєнтки?
*a. Коагулопатiя
b. Асфiксiя
c. Портальна гiпертензiя
d. Судоми
e. Аритмогенний шок

158. У постраждалого на тлi гострого отруєнняфосгеном розвинулася клiнiка дихальної та серцево-судинної недостатностi. Який показник є несприятливим симптомом щодо прогнозу перебiгу отруєння?
a. Зниженняартерiаль ного тиску до 100 мм рт.ст.
b. Загальна слабкiсть
c. Пiдвищеннятем ператури тiла до 37, 5°C
d. Тахiкардiядо 120/хв.
*e. Згущеннякровi

159. Потерпiлий 30-ти рокiв одержав одноразову дозу зовнiшнього опромiненняв 3 Гр, доставлений на I етап медичної евакуацiї з вогнища радiацiйного зараженнязi скаргами на нудоту, блювання, постiйний головний бiль, слабкiсть, бiль в кiстках. Об’єктивно: свiдомiсть ясна, збуджений. Температура тiла 37, 8°C. Спостерiгається iн’єкцiясклер, гiперемiя шкiрних покривiв. АТ–90/60 мм рт.ст., ЧСС–100/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра променева хвороба, церебральна форма, перiод вiдновлення
b. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод розпалу захворювання
*c. Гостра променева хвороба, кiстковомозкова форма, перiод первинної реакцiї
d. Гостра променева хвороба, судиннотоксемiчна форма, латентний перiод
e. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод вiдновлення

160. Пiд час проведенняреглам ентних робiт на АЕС трапилась аварiяз викидом радiоактивних речовин. 32 працiвника чергової змiни отримали рiзнi дози зовнiшнього опромiнення. Яка доза опромiнення зумовлює гостру променеву хворобу легкого ступеня?
a. 12-15 Гр
*b. 1-2 Гр
c. 8-10 Гр
d. 4-6 Гр
e. 0,25-0,5 Гр

161. Вагiтна 35-ти рокiв надiйшла на пологи з доношеною вагiтнiстю. Протягом останнiх 2 дiб не вiдчуває рухи плоду. Вагiтнiсть VI, пологiв III, та II штучних аборти без ускладнень. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, Ps–94/хв., температура тiла –36, 6°C, АТ–110/70 мм рт.ст. Положенняплоду поздовжнє, передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз. Серцебиттяплоду не прослуховується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Iнтранатальна загибель плоду
b. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Пiзнянеона тальна загибель плоду
c. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Постнатальна загибель плоду
*d. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Антенатальна загибель плоду
e. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Раннянеона тальна загибель плоду

162. Хворий поступив у клiнiку у вкрай важкому станi: кiнцiвки холоднi, акроцiаноз, шкiра i слизовi сухi, темнi кола навколо очей, повторне блювання, живiт безболiсний, АТ–40/0 мм рт.ст., багаторазовi водянистi випорожненнябез домiшок. Дiагноз: холера. Вкажiть ступiнь зневоднення:
a. II
b. V
c. III
d. I
*e. IV

163. Хворий, моряк закордонного плавання, звернувся зi скаргами на пiдвищення температури до 40 C, кашель з пiнистим iржавим харкотинням. Об’єктивно: блiдий, цiаноз слизових, ЧД 30/хв., тахiкардiя. Диханняв легенях ослаблене, поодинокi вологi хрипи, крепiтацiя. Попереднiй дiагноз: чума, первинно-легенева форма. Якi методи специфiчної дiагностики?
a. Використання вiрусологiчного метода
b. Шкiрно-алергiчна проба
c. Посiв не потрiбен
d. Посiв на анаеробнi середовища
*e. Посiв на кров’яний агар

164. Хворого 47-ми рокiв доставлено в токсикологiчне вiддiлення в тяжкому станi. Об’єктивно: свiдомiсть за типом оглушення, АТ–75/40 мм рт.ст., ЧСС–40/хв. Iз анамнезу: 1 годину тому прийняв 3 таблетки клофелiну iз суїцидальною метою. Дiагноз: отруєння клофелiном . Яка тактика лiкаря?
*a. Iнфузiйна терапiя, атропiну сульфат в/в, промивання шлунка
b. Iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
c. Преднiзолон в/в, iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
d. Кордiамiн в/в, iнфузiйна терапiя
e. Промивання шлунка, спостереження

165. На 4-ту добу пiсля переливання несумiсної по групi кровi, у хворого рiзко зменшився дiурез, розвинулася анурiя, рiзко погiршився загальний стан, пiдвищився артерiальний тиск. При лабораторних дослiдженнях: креатинiн плазми –680 мкмоль/л, сечовина плазми –24 мкмоль/л. Про яке захворюванняi про яку його стадiю слiд думати в першу чергу?
*a. Гемотрансфузiйна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
b. Постгеморагiчна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
c. Гострий iнтерстицiальний нефрит, обтурацiйна анурiя
d. Анафiлактичний шок, гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
e. Гемотрансфузiйний шок, постренальна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя

166. У дитини 5-ти рокiв, що зазнала падiнняз висоти, дiагностований перелом стегна та проводитьсязупинка середньотяжкої зовнiшньої кровотечi. Свiдомiсть затьмарена, диханняповерхневе , часте, пульс слабкий, артерiальна гiпотензiя, PaO2 80 мм рт.ст. Пiдозрюючи травматичний шок, слiд:
a. Госпiталiзувати до хiрургiчного стацiонару
b. Проводити оральну гiдратацiю
c. Проконсультуватись з невропатологом
*d. Призначити знеболюючi та в/в iнфузiю кристалоїдiв
e. Призначити оксигенотерапiю

167. Хворий 48-ми рокiв доставлений в клiнiку через 3 години пiсля розвитку гострого iнфаркту мiокарда. Пiд час транспортування в машинi швидкої допомоги хворий декiлька разiв непритомнiв на 5-10 секунд. Цей стан супроводжувався судомами. Стан хворого тяжкий, в свiдомостi, адекватний. АТ–80/50 мм рт.ст., ЧСС–34/хв. На ЕКГ: повна AV -блокада, елевацiя сегменту ST в II, III, aV F. Якi з невiдкладних заходiв потрiбно проводити в стацiонарi в першу чергу?
a. Призначення сечогiнних препаратiв
b. Призначення добутамiну
*c. Проведення електрокардiостимуляцiї
d. Призначення адреналiну
e. Електроiмпульсна терапiя

168. Дитина 11-ти рокiв грала у футбол та пiд час падiння отримала травму. Встановлено попереднiй дiагноз: закритий вивих правого передплiччя. Який обсяг допомоги повинен надати лiкар на мiсцi пригоди?
a. Восьмиподiбна повязка на правий лiктьовий суглоб
*b. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя шиною
c. Косинкова повязка на праву верхню кiнцiвку
d. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя косинкою
e. Знеболювання, спроба вправлення вивиху

169. Пiшохiд 62-х рокiв пiд час ожеледицi послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалiзований бiль у дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя. Вiдмiчається тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, припухлiсть, деформацiя, синець та крепiтацiя в дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя, рухи в кiнцiвцi неможливi. Можна думати про пошкодження верхньої третини лiвого передплiччя. Як ви будете транспортувати хворого?
a. Наклавши шину Крамера з фiксацiєю плечового, лiктьового, променевозапясткового суглобiв
*b. Наклавши шину Крамера вiд верхньої третини плеча до пястно-фалангових суглобiв
c. В напiвсидячому положеннi з палкою в лiктьових згинах
d. Прибинтувавши праву верхню кiнцiвку до грудної клiтини та здорової кiнцiвки
e. Наклавши повязку Дезо з валиком в пахвовiй дiлянцi

170. Чоловiк 49-ти рокiв потрапив у ДТП. Об’єктивно: стан важкий, мiжребернi промiжки згладженi, лiва половина грудної клiтки вiдстає при диханнi. Над лiвим легеневим полем тимпанiт. Аускультативно: дихання злiва не проводиться, ЧДР 32/хв. Iншi пошкодження вiдсутнi. Як транспортувати потерпiлого?
*a. В напiвсидячому чи напiвлежачому положеннi
b. Грудна клiтина фiксується шинами Крамера до щита
c. На правому боцi лежачи
d. На лiвому боцi лежачи
e. В положеннi Волковича на щитi

171. У хворого пiсля автомобiльної аварiї з’явились скарги на рiзку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкiра блiда, цiанотична. Пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi грудної клiтки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps130/хв., АТ–95/60 мм рт.ст., Ht–0,25, Hb–88 г/л. Якi першочерговi заходи лiкаря на догоспiтальному етапi?
a. Трансфузiя еритромаси вiдповiдно до групової i резусної належностi
b. Дофамiн 2-5 мкг/кг/хв., iнфузiя колоїдних розчинiв
c. Негайна штучна вентиляцiя легень
d. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
*e. Активна аспiрацiя повiтря справа

172. Хворий 56-ти рокiв при падiннi у вiдкритий каналiзацiйний люк дiстав закритий вивих правого плеча. Який вид транспортної iммобiлiзацiї слiд використати?
*a. Драбинчаста шина вiд променевозап’ясткового суглоба до кута здорової лопатки
b. Iммобiлiзацiяпiдручним и засобами
c. Фiксацiяверхнь ої кiнцiвки до тулуба
d. М’яка пов’язка Дезо i Вельпо
e. Косинкова iммобiлiзацiя

173. Хвору 69-ти рокiв доставлено до приймального вiддiленняз дiагнозом гостре порушенням озкового кровообiгу в лiвiй гемiсферi, правостороннягем iплегiя. Хвора контактна, але дезорiєнтована, спонтанно розплющує очi, виконує iнструкцiї. Який рiвень свiдомостi за шкалою ком Глазго?
*a. Оглушення(13-1 4 балiв)
b. Сопор (9-12 балiв)
c. Смерть мозку (3 бали)
d. Кома (4-8 балiв)
e. Ясна свiдомiсть (15 балiв)

174. Очiкувана доза опромiнення населення, що мешкає на забрудненiй радiонуклiдами територiї, за перший рiк становить 500 мЗв. Яких заходiв захисту потребує це населення?
*a. За даних умов потрiбне переселення або евакуацiя населення
b. Потрiбно провести йодну профiлактику
c. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
d. Нiяку, тому що дози х-опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
e. Використовуються укриття та засоби захисту органiв диханнята шкiрного покриву

175. Хворого госпiталiзовано в iнфекцiйний стацiонар на 5-й день хвороби з макуловезикульозною висипкою на шкiрi обличчя, шиї i тулуба. Хворий зазначає, що на 5-й день на шкiрi з’явилися плямки, якi з часом перетворилисяв щiльнi мiхурцi, окрiм цього з появою висипки покращилося самопочуття–знизилася температура тiла, зник бiль голови. При дослiдженi вмiсту везикул методом свiтлової мiкроскопiї виявлено великi клiтини з включеннями Гварнiєрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Натуральна вiспа
b. Контагiозний молюск
c. Ящур
d. Сибiрка
e. Оперiзувальний герпес

176. У хворого 28-ми рокiв субфебрильна температура, бiль у животi, рiдкi випорожненняз домiшками слизу до 3-4 разiв на добу. Хворiє протягом 3-х дiб. Язик вологий, обкладений бiлим нальотом. Живiт м’який, болючий в лiвiй здухвиннiй дiлянцi, сигмоподiбна кишка спазмована, болюча. Який метод дослiдженнябуде найбiльш iнформативним дляпостановки дiагнозу?
*a. Копрокультура
b. Загальний аналiз кровi
c. РНГА
d. Загальний аналiз сечi
e. Копроцитограма

177. В iнфекцiйний стацiонар госпiталiзовано хворого 26-ти рокiв на 2-й день хвороби з пiдвищенням температури до 38°C, багаторазовим блюванням i частими водянистими випорожненнями. Маса тiла знижена на 6%. Який метод регiдратацiї показаний?
a. Оральна регiдратацiя
b. Внутрiшньоартерiальний
*c. Внутрiшньовенний крапельний
d. Введеннярiдини ендогастрально
e. Введеннярiдини пiдшкiрно крапельно

178. На фонi гiпертермiї та сильного головного болю в дитини 5-ти рокiв виникли зоровi галюцинацiї жахливого змiсту, марення, дезорiєнтацiя. Шкiра гiперемована, з дрiбною висипкою, рожевого кольору. Шкiра носогубного трикутника блiда, ознаки напруження м’язiв потилицi, симптоми Кернiга, Брудзинського, пожвавлення рефлексiв без рiзницi мiж сторонами. Який дiагноз можна припустити?
a. Делiрiозний синдром при черепномозковiй травмi
b. Делiрiозний синдром при отруєннi їжею
*c. Коровий менiнгiт iз делiрiозним синдромом
d. Делiрiозний синдром при алергiчному захворюваннi
e. Менiнгококовий менiнгiт з делiрiозним синдромом

179. Санiтар 38-ми рокiв захворiв раптово 5 днiв тому: озноб, гарячка, сильний головний бiль, виражена слабкiсть, безсоння. Об’єктивно: температура –40, 2°C. Збуджений, гiперемiяобличчя , iн’єкцiя судин склер з крововиливами, рясний розеольозно-петехiальний висип на тiлi, тремор язика, тахiкардiя, гепатоспленомегалiя. Виявлено педикульоз. Яке дослiдженняпiдтвердить дiагноз?
a. Реакцiяаглютинацiї Вiдаля
b. Посiв кровi на жовчний бульйон
c. Мiкроскопiятовстої краплi кровi
*d. РЗК i РА рикетсiй Провачека
e. Реакцiя? айта i Хеддльсона

180. Жiнцi 35-ти рокiв з приводу пневмонiї був призначений ампiцилiн. Через 30 хвилин пiсля внутрiшньом’язової iн’єкцiї препарату хвора вiдчула рiзку слабкiсть, свербiж шкiри обличчя та рук, нудоту; з’явилися кашель, задишка, бiль у груднiй клiтцi. Об’єктивно: цiаноз, набряк повiк та обличчя з червоними висипаннями. Ps–120/хв, АТ 70/20 мм рт.ст. Тони серця глухi, дихання часте, поверхневе, з рiзнокалiберними сухими хрипами. Варикозне розширення вен на правiй гомiлцi. Яка найбiльш iмовiрна причина раптового погiршення стану хворої?
a. Кропивниця
b. Набряк Квiнке
*c. Анафiлактичний шок
d. Астматичний напад
e. Тромбоемболiя гiлок легеневої артерiї

181. У чоловiка 28-ми рокiв на фонi бронхопневмонiї розвинулася кома. Об’єктивно: ЧСС–122/хв, екстрасистолiя. АТ–80/45 мм рт.ст. Шкiра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рiдке. Рiзкий запах ацетону. Печiнка +5 см. Глiкемiя–32 ммоль/л; рН кровi –7,0. Який розчин буде найбiльш ефективним для нормалiзацiї дихання?
a. 0,9% розчин натрiю хлориду
b. 5% розчин глюкози
*c. 4,2% розчин натрiю бiкарбонату
d. 1% розчин калiю хлориду
e. Реополiглюкiн

182. Хлопчик 10-ти мiсяцiв бригадою швидкої допомоги доставлений у реанiмацiйне вiддiлення. Пiд час проведення серцеволегеневої реанiмацiї на електрокардiограмi реєструється шлуночкова брадикардiя. Якому iз наведених медикаментозних заходiв необхiдно надати перевагу?
a. Внутрiшньовенне введення4% NaHCO3 –2 мг/кг
b. Електрична дефiбриляцiя серця
*c. Внутрiшньовенне введення атропiну 0,01 мг/кг
d. Електрична дефiбриляцiя серця + введення адреналiну
e. Внутрiшньовенне введенням езатону

183. Вагiтна 35-ти рокiв поступила з дiагнозом: вагiтнiсть III, 19 тижнiв, обтяжений акушерський анамнез, загроза перериваннявагiтностi. Iстмiкоцервiкальна недостатнiсть. В анамнезi 2 мимовiльних аборти в 12 та 16 тижнiв вагiтностi. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки скорочена до 1,5 см, зовнiшнє вiчко пропускає кiнчик пальця. Яка допомога потрiбна вагiтнiй?
a. Спазмолiтична терапiя
b. Лiкуванняне потребує
c. Гормональна терапiя
d. Перериваннявагiтностi
*e. Накладанняциркуля рного шва на шийку матки

184. Хворий 24-х рокiв захворiв гостро з пiдвищеннятем ператури тiла до 39°C, сильного головного болю, слабкостi. Через 5 годин вiд початку захворювання, на кiнцiвках, тулубi, сiдницях з’явився геморагiчний висип, який швидко розповсюджувавсяу виглядi екхiмозiв iз некрозом у центрi. Хворий загальмований. Диханнявезикулярне, ЧД–40/хв. Тони серця приглушенi, Ps–120/хв. АТ–90/40 мм рт.ст. Олiгурiя. Про розвиток якого ускладнення слiд думати?
a. Респiраторний дистрес-синдром
b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Гiповолемiчний шок
d. Геморагiчний шок
*e. Iнфекцiйно-токсичний шок

185. Дiвчинку 5-ти рокiв на вулицi вкусила кiшка. При оглядi рани виявлено незначне пошкодження шкiрних покривiв. Першочерговi дiї лiкаря?
a. Вакцинацiя проти сказу i правця
b. Промити рану стерильним iзотонiчним розчином
*c. Промити рану антисептиком, накласти повязку
d. Обробити рану розчином йоду
e. Госпiталiзацiя

186. У приймальне вiддiленнялiкарнi доставлено вагiтну жiнку (38 тижнiв) з клiнiкою гострого iлеофеморального тромбозу. Який iз вказаних симптомiв найбiльше вiдповiдає даному захворюванню?
*a. Набряк стегна i гомiлки
b. Набряк гомiлки
c. Гектична лихоманка
d. Напади нудоти та блювання
e. Бiль у пахвиннiй дiлянцi

187. Робiтник попав пiд дiю електричного струму декiлька хвилин тому. Втратив свiдомiсть. Мали мiсце судоми. Дiяструм у була припинена. Хворий лежить, дихання вiдсутнє, пульс не визначається, шкiра цiанотична, зiницi широкi, на свiтло не реагують. Яку першочергову допомогу слiд надати?
a. Внутрiшньовенно ввести атропiну сульфат
*b. Закритий масаж серцяi штучна вентиляцiялегень
c. Внутрiшньовенне введенняреополiглюкiну
d. Введенняпротис удомних препаратiв
e. Внутрiшньовенне введеннядихаль них аналептикiв

188. Пiд час оперативного втручання з приводу апендициту в хворого на хронiчний гепатит В його кров потрапила на пошкоджену шкiру правої кистi хiрурга, який не щеплений проти гепатиту В. Якi дiї щодо термiнової постконтактної профiлактики гепатиту В?
a. Щеплення вакциною проти гепатиту В за схемою 1-й день, 1 мiсяць, 6 мiсяцiв з ревакцинацiєю через 12 мiсяцiв i одночасне введенняспецифiчного iмуноглобулiну проти гепатиту В
b. Щеплення вакциною проти гепатиту В за схемою 1, 2, 5 мiсяцiв i одночасне введення специфiчного iмуноглобулiну
*c. Щеплення вакциною проти гепатиту В за схемою 0, 7, 21 день з ревакцинацiєю через 12 мiсяцiв i одночасне введення специфiчного iмуноглобулiну
d. Щеплення вакциною проти гепатиту В за схемою 1, 3, 6 мiсяцiв з ревакцинацiєю через 12 мiсяцiв
e. Термiнової постконтактної профiлактики гепатиту В не iснує

189. Дитина 15-ти рокiв у тяжкому станi доставлена в клiнiку. При оглядi скаржитьсяна зростаючу слабкiсть, сухiсть у ротi, запаморочення, ниючий бiль у епiгастрiї. Об’єктивно: шкiра блiда, тонус м’язiв знижений, Ps–120/хв., ниткоподiбний, значне напруженняпереднь ої черевної стiнки. АТ70/40 мм рт.ст. В блювотних масах кров.Що зумовило цей невiдкладний стан?
a. Гостре отруєння
*b. Шлункова кровотеча
c. Гострий апендицит
d. Гостра надниркова недостатнiсть
e. Кардiогений шок

190. Пацiєнт 37-ми рокiв страждає на хронiчний алкоголiзм (II стадiя), 3 роки назад перенiс алкогольний делiрiй. Пiсля5-денного запою був госпiталiзований длялiкуванняабстинентного синдрому у наркологiчне вiддiлення. На 11-й день лiкування зберiгаєтьсяпоруш ення сну. Що призначити хворому?
a. Сенсибiлiзуюча терапiя
*b. Транквiлiзатори
c. Валерiана
d. Групова психотерапiя
e. Дезiнтоксикацiйна терапiя

191. Чоловiк 45-ти рокiв впав з висоти на правiй бiк. Лiкарем швидкої медичної допомоги дiагностовано перелом тазових кiсток. Як слiд транспортувати хворого до лiкарнi?
a. На твердих ношах в положеннi на боку iз зiгнутими колiнами
*b. На твердих ношах з валиком пiд колiнами
c. На мяких ношах з валиком пiд колiнами
d. На твердих ношах в положеннi на животi
e. Накласти шини Дiтерiхса на нижнi кiнцiвки

192. Хворий 34-х рокiв скаржитьсяна бiль та скутiсть у грудному та поперековому вiддiлах хребта пiслядовготривалого сидiння та в нiчний час. Об’єктивно: невелика сутулiсть, ходiнняскутне , позитивнi симптоми Томаєра i Шобера, ознаки правобiчного iридоциклiту. Рентгенографiякiсток тазу: крижово-здухвиннi з’єднаннянерiвнi, нечiткi, дiлянки остеосклерозу, їх щiлини з обох бокiв нерiвномiрно звуженi. Який попереднiй дiагноз?
a. Псорiатичний артрит, сакроiлеїт
*b. Анкiлозуючий спондилоартрит
c. Остеоартроз iз ураженням хребта
d. Хвороба Рейтера, сакроiлеїт
e. Туберкульозне ураженняхребта

193. З мiсця ДТП доставлений чоловiк 40ка рокiв iз вiдкритими переломами кiсток гомiлки i великими, забрудненими землею та обривками одягу, рваними ранами нижнiх кiнцiвок. Про профiлактику яких iнфекцiйних ускладнень необхiдно думати в першу чергу?
*a. Профiлактика газової гангрени та правця
b. Профiлактика анаеробної iнфекцiї
c. Профiлактика правця
d. Профiлактика газової гангрени
e. Профiлактика аеробної iнфекцiї

194. Хвору 30-ти рокiв впродовж 10-12 рокiв турбує перiодично виникаючий (1-2 рази на мiсяць) однобiчний, рiзкий, пульсуючий головний бiль, що супроводжуєтьсяфотопсiя ми, "пеленою"перед очима, нудотою та блюванням, загальною гiперестезiєю. Провокуєтьсянапад болю перевтомленням, менструацiєю, емоцiйностресовими ситуацiями, уживанням сиру, шоколаду або червоного вина. З анамнезу вiдомо, що у матерi хворої спостерiгалисяподiбнi приступи головного болю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Головний бiль напруження
*c. Класична офтальмiчна мiгрень
d. Транзиторна iшемiчна атака
e. Бактерiальнiй менiнгiт

195. У хлопчика 10-ти рокiв пiслявжалення бджоли виникли бiль у животi, задишка, запаморочення, на шкiрi з’явились уртикарнi елементи висипки. АТ–60/10 мм рт.ст. ЧСС140/хв. Якi першочерговi лiкувальнi заходи?
*a. Ввести адреналiн 1:10000 пiдшкiрно
b. Ввести в/м глюконат кальцiю
c. Ввести кордiамiн пiдшкiрно
d. Дати вдихнути випари нашатирного спирту
e. Призначити антигiстамiннi засоби всередину

196. У дитини 8-ми рокiв, яка пiд час поїздки на дачу з’їла багато полуниць, раптово з’явилась рожева папульозна та пухирчаста висипка на обличчi та тулубi. Висипка супроводжуєтьсязначним свербежем. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Кiр
b. Реакцiяна укуси комарiв
c. Раптова екзантема
d. Iнфекцiйна еритема
*e. Кропив’янка

197. Хворий 70-ти рокiв поступив до кардiореанiмацiї в тяжкому станi. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс ниткоподiбний 120/хв., АТ–60/20 мм рт.ст. Дiагностовано вогнищевий iнфаркт мiокарда. Який провiдний синдром?
a. Системної запальної реакцiї
b. Больовий
c. Гiповолемiчний
d. Ендогенної iнтоксикацiї
*e. Зниження скорочувальної функцiї мiокарда

198. Хворий 76-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть безболiсних нерухливих утворень в пахвинних дiлянках, розмiрами до 2-3 см в дiаметрi. З анамнезу: останнiм часом погiршився апетит, втратив вагу, у випорожненнях перiодично вiдмiчає свiжу кров. Яке дослiдження для встановлення дiагнозу необхiдно провести першочергово?
a. Ультразвукове дослiдження пахвинної дiлянки
b. Ультразвукове дослiдження лiмфовузлiв пахвинної дiлянки
*c. Пальцеве дослiдження прямої кишки
d. Компютерна томографiя
e. Iригографiя

199. У хворої 56-ти рокiв, яка знаходиться на лiкуваннi в терапевтичному вiддiленнi з приводу хронiчного бронхiту, раптово з’явився рiзкий бiль у лiвiй половинi грудної клiтки, задишка, бiль у дiлянцi серця, серцебиття, сухий надсадний кашель. Об’єктивно: виражений акроцiаноз, розширенням iжреберних промiжкiв та рiзке обмеженнядихаль ної екскурсiї. Перкуторно –злiва тимпанiт. Аускультативно –рiзке ослабленнядихання . Яку невiдкладну допомогу слiд надати хворiй?
a. Забезпечити доступ кисню
b. Термiново транспортувати до вiддiлення торакальної хiрургiї
c. Введенняеуфiлiну
d. Введенняаналь гетикiв
*e. Пункцiяплевраль ної порожнини

200. У хворого перiодично виникають напади клонiчних судом у лiвiй руцi, якi iнодi розповсюджуютьсяна лiву половину обличчя. Напад триває 5 хвилин, пiсля чого вiдмiчаєтьсяслабкiсть у лiвiй руцi, яка поступово зникає впродовж 2-3 годин. Який варiант судомного синдрому наведено?
*a. Напад Джексоновської епiлепсiї
b. Генералiзований епiлептичний напад
c. Малий епiлептичний напад
d. Напад Кожевнiковської епiлепсiї
e. Напад скроневої епiлепсiї

