1. До приймального вiддiлення вiйськового госпiталю доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням в дiлянку черевної порожнини. Шкiра блiда, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps100/хв. Симптоми подразнення очеревини сумнiвнi. Яке дослiдження треба виконати для уточнення дiагнозу?
a. Комп’ютерна томографiя органiв черевної порожнини
b. Оглядова рентгеноскопiя органiв черевної порожнини
c. Фiброгастродуоденоскопiя
*d. УЗД органiв черевної порожнини
e. Лапаротомiя

2. До медичної роти доставлено постраждалого з тяжким вогнепальним пораненням нижньої третини правого стегна. Кiстка роздроблена. Магiстральнi судини пошкодженi. Кiнцiвка висить на клаптi м’яких тканин. До якого виду медичної допомоги вiдноситься проведення вiдсiкання кiнцiвки, яка висить на клаптi м’яких тканин?
*a. Перша лiкарська допомога
b. Спецiалiзована медична допомога
c. Перша медична допомога
d. Долiкарська (фельдшерська) медична допомога
e. Квалiфiкована медична допомога

3. У пацiєнта з симптомами вiдсутностi кровообiгу на ЕКГ встановлена асистолiя. Першочерговим терапевтичним заходом має бути:
a. Введення атропiну
*b. Введення адреналiну
c. Введення лiдокаїну
d. Електрична дефiбриляцiя
e. Введення хлориду кальцiю

4. Травмований мотоциклiст лежить на проїжджiй частинi дороги. Лiве стегно його деформоване в нижнiй третинi, через зовнiшню рану фонтанує кров. Де i який кровоспинний джгут необхiдно застосувати?
a. Артерiальний джгут в середнiй третинi стегна
b. Венозний джгут безпосередньо над раною
c. Венозний джгут на верхню третину гомiлки
*d. Артерiальний джгут безпосередньо над раною стегна
e. Артерiальний джгут в верхнiй третинi стегна

5. У хворого, який перебуває в гiперглiкемiчнiй комi, через 4 години пiсля початку iнсулiнотерапiї раптово розвинулися тахiкардiя, м’язова гiпотонiя; АТ- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: подовження iнтервалу QT, зниження S ? T, розширення i сплощення T. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiповолемiя
b. Гiперглiкемiя
c. Гiперкалiємiя
*d. Гiпокалiємiя
e. Гiпоглiкемiя

6. Вночi у хворого з’явилися задуха, кашель з рясним харкотинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гiпертонiчну хворобу, варикозне розширення вен обох кiнцiвок, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об’єктивно: неспокiйний, положення ортопное, акроцiаноз, ЧДР- 40/хв., АТ- 220/110 мм рт.ст. У легенях - рiзнокалiбернi середньо- i великопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Астматичний статус
*c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
d. Крупозна пневмонiя
e. Легенева кровотеча

7. До приймального вiддiлення лiкарнi звернувся постраждалий у станi легкого алкогольного сп’янiння зi скаргами на порушення зору, що виникли пiсля вживання спиртного. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гостре порушення мозкового кровообiгу
b. Гострий напад глаукоми
c. Отруєння етиленглiколем
d. Отруєння етанолом
*e. Отруєння метанолом

8. У пацiєнта 40-ка рокiв, який впродовж 17-ти рокiв хворiє на неспецифiчний виразковий колiт, при останньому ендоскопiчному дослiдженнi виявлено множиннi запальнi псевдополiпи у всiх вiддiлах товстої кишки. Результати бiопсiї показали наявнiсть в полiпах дисплазiї II-III ст. Яке лiкування необхiдно застосувати в даного хворого?
a. Медикаментозне
b. Хiмiотерапiя
c. Трансендоскопiчне видалення полiпiв
*d. Хiрургiчне
e. Рентгенотерапiя

9. Постраждалий 42-х рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржиться на бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об’єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧДР- 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps112/хв., АТ- 80/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдає стан потерпiлого?
a. -
*b. II
c. IV
d. I
e. III

10. Дитина 6-ти рокiв госпiталiзована до дитячого вiддiлення з бронхопневмонiєю. Страждає на атопiчний дерматит. Пiсля внутрiшньом’язового введення ампiцилiну з’явилися вiдчуття стиснення у грудях, запаморочення, рiзка блiдiсть, цiаноз, холодний пiт, прискорене шумне дихання. Який з перерахованих препаратiв слiд ввести в манiпуляцiйнiй негайно?
a. Розчин преднiзолону внутрiшньовенно
b. Розчин строфантину внутрiшньовенно
c. Розчин тавегiлу внутрiшньовенно
*d. Розчин адреналiну пiдшкiрно
e. Розчин еуфiлiну внутрiшньовенно

11. У дитини 2-х рокiв у стацiонарi на фонi гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї з явищами ринiту, фарингiту, трахеїту, температури тiла - 39, 6°C, розвинувся приступ генералiзованих судом. Який метод невiдкладних протисудомних заходiв слiд вважати методом вибору?
a. Дiазепам дом’язово
b. Хлоралгiдрат у клiзмi
*c. Дiазепам довенно
d. Фенобарбiтал зондом у шлунок
e. Дроперидол довенно

12. У хворого болi в груднiй клiтцi, якi виникли пiсля травми, задишка, слабкiсть. Об’єктивно: тахiпное, вiдставання правої половини грудної клiтки в диханнi, розширенi вени шиї. Прогресує дихальна недостатнiсть. Рентгенологiчно: вiдсутнiсть легеневого малюнка правої легенi, середостiння змiщене влiво, на вдиху змiщується вправо. Купол дiафрагми змiщений донизу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гемопневмоторакс
b. Емболiя легеневої артерiї
c. Емфiзема середостiння
*d. Напружений пневмоторакс
e. Закритий пневмоторакс

13. Хворий 56-ти рокiв госпiталiзований зi скаргами на вiдчуття важкостi в верхнiх вiддiлах живота, схуднення, перiодичнi блювання з’їденою їжею. Виразковий анамнез - 30 рокiв. При пальпацiї визначається ”шум плескоту” натщесерце. Добовий дiурез до 800 мл на добу. При рентгендослiдженнi шлунка - затримання барiєвої суспензiї в шлунку до 14 годин, деформацiя пiлородуоденальної зони. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий панкреатит
b. Компенсований виразковий пiлоростеноз
*c. Субкомпенсований виразковий пiлоростеноз
d. Декомпенсований виразковий пiлоростеноз
e. Гострий пiєлонефрит

14. У хворого з iнфекцiйним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник iнтенсивний бiль у попереку, злiва та справа, який був розцiнений як iнфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкiсть, апатiя, тахiкардiя, артерiальний тиск знизився до 60/0 мм рт.ст., з’явилися блювання, пронос, холодний липкий пiт, олiгурiя. Чим ускладнився перебiг захворювання?
a. Iнфаркт мозку
*b. Гостра надниркова недостатнiсть внаслiдок крововиливу у наднирники
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Гостра ниркова недостатнiсть внаслiдок iнфаркту нирки
e. Iнфаркт селезiнки

15. До лiкарнi бригадою ШМД доставлено жiнку 32-х рокiв. З анамнезу: протягом останнiх 2-х рокiв перебувала на диспансерному облiку з приводу аутоiмунної гемолiтичної анемiї. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура - 37, 3°C, шкiра лимонножовтого кольору, Ps- 98/хв., АТ- 80/55 мм рт.ст., збiльшена селезiнка. У кровi: ер.- 2, 6 · 1012/л, Hb- 70 г/л, КП- 0,94, лейк.- 6, 1 · 109/л, ШОЕ- 19 мм/год, непрямий бiлiрубiн - 58 мкмоль/л.Що необхiдно призначити в першу чергу?
a. Трансфузiя консервованої кровi
b. Iнтерферон
c. Ферум-лек
d. Еритроцитарна маса
*e. Преднiзолон

16. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражену загальну слабкiсть. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкiра та видимi слизовi - блiдi, з поодинокими фiолетовими плямами. Ps- 100/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї живота визначається ригiднiсть черевної стiнки та рiзка болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi на 6 см вище пупка та у лiвому реберно-хребетному кутi. Пульсацiя аорти у епiгастральнiй дiлянцi не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка
c. Розшаровуюча аневризма аорти
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

17. Хворий 50-ти рокiв пiсля аварiї на виробництвi був госпiталiзований iз скаргами на металевий присмак та печiння у ротi, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домiшками слизу та кровi, бiль у епiгастральнiй та поперековiй дiлянках. Об’єктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гiнгiвiт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортанi. АТ- 150/100 мм рт.ст., Рs- 48/хв., тони серця глухi. Полiурiя, гiпостенурiя, альбумiнурiя, гематурiя. Який антидот слiд ввести хворому?
*a. Унiтiол
b. Хромосмон
c. Антарсин
d. Дiєтиоксим
e. Атропiну сульфат

18. Хворому 52-х рокiв виконана екскреторна урографiя. Через 10 хвилин пiсля внутрiшньовенного введення контрастної речовини стан хворого рiзко погiршився. Непритомний. АТ50/20 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ритмiчний. В анамнезi - медикаментозна алергiя. З метою лiкування необхiдно ввести:
*a. Адреналiн внутрiшньовенно, швидка iнфузiя кристалоїдiв
b. Внутрiшньовенно преднiзолон, iнфузiя кристалоїдiв
c. Адреналiн пiдшкiрно, димедрол внутрiшньовенно
d. Внутрiшньовенно еуфiлiн
e. Внутрiшньом’язово димедрол, преднiзолон

19. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на задишку, що раптово посилилася, слабкiсть. Знаходиться у кардiологiчному вiддiленнi впродовж 12-ти годин, отримує: гепарин, аспiрин, стрептокiназу. Збуджений, шкiра холодна, волога, цiаноз. Пульс слабкого наповнення, ритмiчний, 135/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст. У нижнiх вiддiлах легень вологi хрипи. На ЕКГ у вiдведеннях V 3 - V 6 комплекс QRS типу QS, пiдйом сегменту ST вище iзолiнiї, позитивний зубець T. З якого препарату необхiдно починати невiдкладну терапiю?
a. Лазикс
b. Верапамiл
c. Дигоксин
d. Альбумiн
*e. Допамiн

20. До лiкаря звернувся хворий 62-х рокiв, який пiсля тривалого перебування в темрявi та емоцiйного напруження скаржиться на сильний бiль в лiвому оцi, в лiвiй половинi голови, затуманювання зору, нудоту, блювання. Рiзко знижена гострота зору лiвого ока, на очному яблуцi змiшана iн’єкцiя, рогова оболонка набрякла, передня камера мiлка, зiниця розширена, внутрiшньоочний тиск пальпаторно рiзко пiдвищений. Для якої патологiї характерна така клiнiчна картина?
a. Iридоциклiт з гiпертензiєю
*b. Гострий напад глаукоми
c. Iридоциклiт
d. Гострий кон’юнктивiт
e. Кератит

21. Чоловiка 40-ка рокiв доставлено до приймального вiддiлення. Вiдзначається запах алкоголю з рота, вiдкривання очей та мовнi вiдповiдi вiдсутнi, нецiлеспрямований рух на бiль. Об’єктивно: дихання часте (>40/хв.), поверхневе,АТ-90/40 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Що треба зробити в першу чергу?
a. Внутрiшньовенно бемегрiд
*b. Iнтубацiя трахеї
c. Форсований дiурез
d. Зондове промивання шлунку
e. Позанирковi методи детоксикацiї (гемодiалiз, гемосорбцiя)

22. Бригада швидкої допомоги була викликана до 8-мiсячної дитини у зв’язку з тим, що мама звернулась зi скаргами на перiодичне посмикування пiдборiддя у дитини, яке посилюється пiд час неспокою, посмикування окремих груп м’язiв, здригання пiд час сну. При об’єктивному оглядi виявленi ознаки рахiту II ступеня. Анамнестично з’ясовано, що дитина знаходилася на молочновуглеводному вигодовуваннi, профiлактику рахiту не проводили. Дiагностовано спазмофiлiю. Вкажiть препарат вибору для зняття судомного синдрому:
*a. Кальцiю глюконат
b. Натрiю оксибутiрат
c. Сульфат магнiю
d. Фенобарбiтал
e. Седуксен

23. Вагiтна 17-ти рокiв у термiнi 34-35 тижнiв доставлена бригадою ШМД в пологовий будинок зi скаргами на головний бiль, погiршення зору, посмикування м’язiв, судоми. АТ- 190/100 мм рт.ст. на обох руках, набряки на ногах та животi. Стан плоду не порушений, видiлень iз статевих органiв немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Прееклампсiя тяжкого ступеня
b. Епiлепсiя
c. Гiпертонiчна енцефалопатiя
*d. Еклампсiя
e. Менiнгоенцефалiт

24. Жiнка з термiном вагiтностi 6 тижнiв скаржиться на спрагу, свербiння шкiри, порушення зору, полiурiю. В анамнезi I тип цукрового дiабету. В аналiзi кровi: цукор 9 ммоль/л натще, пiсля навантаження глюкозою 12 ммоль/л. Огляд окулiста: пролiферативна ретинопатiя.Що необхiдно запропонувати жiнцi?
a. Лiкування дiєтою
*b. Перервати вагiтнiсть
c. Зберiгання вагiтностi
d. Подальше обстеження
e. Лiкування iнсулiном

25. Пологи другi, своєчаснi. 3 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Пологова дiяльнiсть активна, загальнорiвномiрнозвужений таз II ступеня. Передбачувана маса плоду 3900 г. Серцебиття плоду не вислуховується. При пiхвовому дослiдженнi вiдкриття шийки матки повне, плiдного мiхура немає, передлежить голiвка плоду, притиснута до входу в малий таз. Стрiлоподiбний шов у поперечному розмiрi. Яка лiкарська тактика?
a. Кесарiв розтин
b. Ведення пологiв через природнi статевi шляхи
*c. Кранiотомiя
d. Стимуляцiя пологової дiяльностi окситоцином
e. Накладання акушерських щипцiв

26. На другу добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зобу у хворої з’явилися тонiчнi судоми пальцiв (”рука акушера”), позитивнi симптоми Хвостека, Вейса, Труссо. Яке ускладнення операцiї виникло?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Асфiксiя
c. Анафiлактичний шок
d. Тиреотоксичний криз
*e. Гiпопаратиреоз

27. У хворого на епiлепсiю в стацiонарi виник статус генералiзованих тонiкоклонiчних припадкiв. Який з немедикаментозних заходiв може бути використаний для покращення стану хворого?
a. Магнiтотерапiя
b. Електрофорез комiрцевої зони
*c. Кранiо-церебральна гiпотермiя
d. Бальнеотерапiя
e. Су-джок терапiя

28. До лiкаря швидкої допомоги звернулася родiлля пiсля домашнiх пологiв. Зi слiв вiдомо, що за 30 хвилин тому в неї народилася дiвчинка, пiсля чого через 10 хвилин видiлився послiд. Почалася кровотеча. Якi дiї лiкаря?
*a. Ввести метилергометрiн i госпiталiзувати родiллю
b. Ввести ергометрiн та спостерiгати
c. Ввести окситоцин та спостерiгати
d. Ввести ензапрост та спостерiгати
e. Госпiталiзувати родiллю

29. У дитини 9-ти рокiв, яка хворiє на цукровий дiабет, на тлi кишкової iнфекцiї виникли i наростають неврологiчнi симптоми: порушення орiєнтацiї, галюцинацiї, фокальнi судоми. Наявнi ознаки дегiдратацiї III ступеня, дихальних порушень немає, запах ацетону вiдсутнiй. Який попереднiй дiагноз?
a. Енцефалiт
*b. Гiперосмолярна кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Дiабетична кетоацидотична кома
e. Пухлина головного мозку

30. У хлопчика 13-ти рокiв, що страждає на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, вдома виникла клiнiка шлунково-кишкової кровотечi. Яка подальша тактика?
a. Спостереження за дитиною
b. Введення глюкокортикоїдiв
c. Введення серцевих глiкозидiв
*d. Госпiталiзацiя дитини у реанiмацiйне вiддiлення
e. Проведення гемостатичної терапiї

31. У дитини 8-ми рокiв пiдвищення температури до 39°C, нежить зi значними гнiйними видiленнями, вологий кашель, кон’юнктивiт з гнiйним видiленням, свiтлобоязливiсть. На слизовiй оболонцi щiк бiлуватi дiлянки висiвкоподiбно злущеного епiтелiю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кiр
b. Скарлатина
c. Грип
d. Висипний тиф
e. Кореподiбна краснуха

32. У дитини 4-тижневого вiку через 2 тижнi вiд початку захворювання, що проявляється блюванням ”фонтаном”, вираженою гiпотрофiєю i ексикозом, педiатр припустив вроджений пiлоростеноз. При надходженнi до дитячого вiддiлення стан вкрай важкий: риси обличчя загостренi, адинамiя, сильна спрага, анурiя, запах сечi з рота, сiрiсть шкiрних покривiв. У сироватцi кровi: натрiй - 135 моль/л, калiй - 3,7 ммоль/л. Коматозний стан якого характеру розвинувся у дитини?
a. Азотемiчна кома
b. Гiперосмолярна кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
*d. Гiпохлоремiчна кома
e. Кетоацидотична кома

33. Вiйськовослужбовець 36-ти рокiв доставлений в хiрургiчне вiддiлення з вогнепальним пораненням правого стегна i масивною кровотечею iз рани. В операцiйнiй пiд час ревiзiї встановлено наявнiсть повного дефекту стегнової вени на протязi 3 см. Який метод тимчасової зупинки кровотечi є найбiльш ефективний?
a. Накладання затискача на проксимальний вiдрiзок вени
b. Накладання турнiкетiв на кiнцi вени
*c. Накладання затискачiв на кiнцi вени
d. Тимчасове шунтування вени
e. Накладання затискача на дистальний вiдрiзок вени

34. Дiвчинка 4-х рокiв доставлена в лiкарню зi скаргами на 3-кратне блювання за добу. Об’єктивно: запах ацетону з роту, млявiсть, блiдiсть. Данi скарги виникли вперше пiсля зловживання жирною, пряною їжею. В аналiзi сечi ацетон +++. Що рекомендовано дитинi по виписцi з вiддiлення в даному випадку?
a. Протирецидивне лiкування 1 раз на рiк
b. Тiльки дiєтотерапiя протягом тижня
*c. Дiєтотерапiя, диспансерний нагляд
d. Лiкування в спецiалiзованому вiддiленнi
e. Диспансерний нагляд протягом 5-ти рокiв

35. Хвора на дифузний токсичний зоб 30-ти рокiв, не лiкувалася. Пiсля надмiрного навантаження пiд час занять спортом виникли збудження, серцебиття, пiтливiсть, блювання. Ps140/хв., миготлива аритмiя. АТ- 100/40 мм рт.ст. Тони серця звучнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоталамiчний криз
b. Гостра судинна недостатнiсть
c. Гостра серцево-судинна недостатнiсть
d. Метаболiчна кардiомiопатiя
*e. Тиреотоксична криза

36. Вагiтна при термiнi гестацiї 36 тижнiв звернулася до лiкаря жiночої консультацiї зi скаргами на нудоту, блювання, болi в епiгастральнiй дiлянцi. При лабораторному обстеженнi: гiпопротеїнемiя, гiпербiлiрубiнемiя, тромбоцитопенiя, пiдвищення трансамiназ. Яка основна тактика лiкаря?
*a. Негайна госпiталiзацiя у пологовий будинок
b. Консультацiя хiрурга
c. Консультацiя iнфекцiонiста
d. Консультацiя терапевта
e. Консультацiя гастроентеролога

37. Першовагiтна 25-ти рокiв з термiном гестацiї 26 тижнiв звернулася до лiкаря жiночої консультацiї зi скаргами на погiршення загального стану, спрагу, слабкiсть, блювання, сонливiсть, болi по всьому животу впродовж останнiх 8-ми дiб. Хворiє на цукровий дiабет. Запах ацетону з рота. Ps100/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Рiвень цукру в кровi - 19,4 ммоль/л. Набряки нiжних кiнцiвок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Прееклампсiя, тяжка форма
*c. Кетонемiчна кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Гiперлактацидемiчна кома

38. Черговий лiкар мiської лiкарнi був викликаний у палату до пацiєнта, що раптово втратив свiдомiсть. При оглядi в першу чергу необхiдно:
*a. Пальпувати пульс на соннiй артерiї, вiзуально оцiнити дихання, провести аускультацiю серцевої дiяльностi
b. Реєстрацiя ЕКГ
c. Визначити рiвень глюкози в кровi
d. Оглянути зiницi пацiєнта
e. Вимiрити АТ

39. Дитина 8-ми рокiв доставлена в лiкарню в непритомному станi. Протягом 5-ти днiв хворiє на кишкову iнфекцiю з пiдвищенням температури, дiареєю, блюванням. Рiзка дегiдратацiя. Часте поверхневе дихання. Виражена неврологiчна симптоматика: нiстагм, менiнгеальнi знаки, гiпертонус м’язiв, судоми. Запаху ацетону у повiтрi немає. Глюкоза кровi - 42 ммоль/л, кетонемiя в нормi, кетонурiя вiдсутня, осмолярнiсть кровi - 385 мосм/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiперосмолярна кома
b. Менiнгоенцефальний синдром
c. Лактатацидемiчна кома
d. Кетоацидотична кома
e. Церебральна кома

40. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на змiну кольору сечi. Сеча червона, з домiшками кров’яних згусткiв, що нагадують ”черв’якiв”, болю немає, непокоїть слабкiсть. У сечi: гематурiя. У кровi: Hb- 84 г/л, ШОЕ- 31 мм/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пухлина нирки
b. Гострий цистит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пiєлонефрит

41. На прийомi в жiночiй консультацiї вагiтна 37 тижнiв поскаржилася на рiзкий головний бiль, погiршення зору, бiль у дiлянцi сонячного сплетiння. Об’єктивно: АТ- 170/110 мм рт.ст., набряки нижнiх кiнцiвок. Яку першу невiдкладну допомогу слiд надати у жiночiй консультацiї?
a. Введення лазiксу 40 мг внутрiшньовенно
b. Введення анальгiну 50% - 2,0
*c. Введення магнiю сульфiту 25% 20,0, сибазону 0,02 внутрiшньовенно, госпiталiзацiя до акушерського стацiонару
d. Введення аскорбiнової кислоти 5% 5 мл внутрiшньовенно
e. Введення кокарбоксилази 150 мг внутрiшньовенно

42. Хлопчик 12-ти рокiв хворiє на атопiчну бронхiальну астму з важким перебiгом. Пiд час останнього нападу 4 iнгаляцiї сальбутамолу ефекту не дали. Наросли задишка, тахiкардiя, неспокiй. Шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком. У легенях рiзко ослаблене дихання, хрипи не вислуховуються. Який з перелiчених заходiв є першочерговим?
a. Iнгаляцiя зволоженого кисню
*b. Внутрiшньовенне введення преднiзолону
c. Внутрiшньовенне введення амброксолу
d. Внутрiшньовенне введення еуфiлiну
e. Внутрiшньовенне введення кларитромiцину

43. Хворий скаржиться на головний бiль, бiль у дiлянцi серця, нудоту, сухiсть у ротi, безсоння. Об’єктивно: обличчя гiперемоване, тремор пальцiв рук i язика, хода некоординована, виражена пiтливiсть, настрiй рiзко знижений. Зловживає спиртними напоями, останню добу алкоголь не вживав. Визначте психопатологiчний синдром:
a. Астенiчний
b. Депресивний
c. Делiрiозний
d. Аментивний
*e. Абстинентний

44. У дiвчини 19-ти рокiв пiсля зґвалтування виникли постiйна плаксивiсть, тривога, настрiй став пригнiченим, знизилася працездатнiсть, рухи загальмованi, з’явилися думки про недоцiльнiсть життя. Визначте психопатологiчний стан:
*a. Реактивна депресiя
b. Ендогенна депресiя
c. Судинна депресiя
d. Iнволюцiйна депресiя
e. Тривожна депресiя

45. У жiнки 32-х рокiв пiсля внутрiшньовенної iн’єкцiї антибiотикiв пенiцiлiнового ряду з приводу загострення хронiчного сальпiнгоофорiту раптово з’явилась задишка, бiль в дiлянцi серця, слабкiсть, свербiж шкiри обличчя та верхнiх кiнцiвок, висипка.Об’єктивно: свiдомiсть запаморочена, АТ- 80/50 мм рт.ст., пульс ниткоподiбний, серцева аритмiя. Попереднiй дiагноз - анафiлактичний шок. Якi першi дiї?
a. Провести iнтубацiю трахеї
b. Розпочати iнфузiйну терапiю
c. Ввести антигiстамiннi препарати
d. Накласти джгут проксiмальнiше мiсця iн’єкцiї
*e. Ввести розчин адреналiну

46. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров’ю бiльш за 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипки у порожнинi рота та нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39°C, втрату ваги тiла. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
a. Загальний аналiз кровi
*b. Ендоскопiчне дослiдження
c. Бiопсiя кишечнику та шкiри
d. Рентгенологiчне дослiдження кишечнику
e. Рентгенографiя суглобiв

47. Пiд час дiагностичної ендоскопiї у хворого 45-ти рокiв виникла асистолiя, яка дiагностована електрокардiографiчно. З яких заходiв слiд негайно розпочати лiкування?
a. Введення атропiну
b. Дефiбриляцiя
*c. Масаж серця,ШВЛ, адреналiн
d. Електрокардiостимуляцiя
e. Iнфузiя гiдрокарбонату натрiю

48. У дитини 10-ти рокiв зупинена артерiальна кровотеча (плечова артерiя) через 10 хвилин пiсля травми. При надходженнiАТ- 90/50 мм рт.ст., еритроцити - 2, 5 · 1012/л, Hb- 60 г/л. Ранiше при переливаннi цiльної кровi була анафiлактоїдна реакцiя. Який препарат кровi найбiльш безпечний для корекцiї крововтрати?
a. Свiжозаморожена плазма
*b. Вiдмитi еритроцити
c. Еритроцитарна маса
d. Цiльна кров
e. Лейкоконцентрат

49. Дитину 11-ти мiсяцiв на 3-й день хвороби госпiталiзовано до iнфекцiйного стацiонару з пiдвищенням температури тiла до 38°C, багаторазовим блюванням i частими водянистими випорожненнями. Маса тiла знижена на 6%. Який метод регiдратацiї треба призначити?
a. Оральна регiдратацiя
b. Внутрiшньовенний струминний
*c. Внутрiшньовенний крапельний
d. Введення рiдини ендогастрально
e. Введення рiдини пiдшкiрно крапельно

50. Хворий 17-ти рокiв 3 днi хворiє на ГРЗ. Пiсля рiзкого вставання з лiжка вiдчув загальну слабкiсть, шум у вухах, потемнiння в очах.Шкiра холодна, блiда, з мармуровим вiдтiнком. АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 56/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ортостатичний колапс
b. Непритомнiсть
c. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
d. Енцефалiт
e. Iнфекцiйно-токсичний шок

51. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на серцебиття, бiль у серцi, слабкiсть. Симптоми з’явилися раптово, пiсля фiзичного навантаження. На ЕКГ: комплекси QRS поширенi до 0,12 секунд, зубець P перед шлуночковим комплексом вiдсутнiй, ЧСС- 200/хв. Який препарат є препаратом вибору в цьому випадку?
a. Верапамiл
b. Дигоксин
c. Хiнiдин
*d. Лiдокаїн
e. Обзидан

52. Пiсля введення ампiцилiну у хворої на сальпiнгiт, в областi рук з’явились еритематозно-бульознi висипки, шкiра вiдторгається значними шарами по типу рукавичок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований кандидоз
b. Екзема
c. Алергiчний дерматит
d. Епiдермофiтiя
*e. Синдром Лайела

53. Хворий 45-ти рокiв поступив у вiддiлення зi скаргами на пекучий бiль, сильне розпирання тканин пальцiв обох стоп. Об’єктивно: пухирi, наповненi геморагiчною рiдиною; пiсля зняття пухирiв видно некротизовану шкiру, котра нечутлива i неболюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вiдмороження I ступеня
*b. Вiдмороження III ступеня
c. Вiдмороження II ступеня
d. Термiчний опiк II ступеня
e. Термiчний опiк III А ступеня

54. У 6-мiсячної дитини несподiвано з’явились занепокоєнiсть, блювання, вiдходження з каловими масами кровi у виглядi ”малинового желе”. При обстеженнi живота виявленi напруження черевної стiнки, праворуч вiд пупка ковбасоподiбне утворення. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Дизентерiя
b. Геморагiчний васкулiт
c. Полiп кишечника
*d. Кишкова iнвагiнацiя
e. Ентероколiт

55. Дитина 2 роки, хворiє протягом 3-х днiв. Захворювання розпочалося з пiдвищення температури тiла до 38, 0°C, блюванням, через 4 години приєдналася дiарея. Випорожнення рiдкi водянистi 8 разiв на добу, домiшки слизу та кровi вiдсутнi. На час огляду дитина активна, шкiра чиста, тургор тканин незмiнений, слизовi вологi, п’є жадiбно, останнiй час мочилася 1 годину тому. Тактикаведення хворого:
a. Планова госпiталiзацiя через 1 тиждень
b. -
c. Негайна госпiталiзацiя
d. Проведення парентеральної регiдратацiї в домашнiх умовах
*e. Проведення оральної регiдратацiї в домашнiх умовах

56. Чоловiка покусав сусiдський собака за стегна та передплiччя бiля 20 хвилин тому назад. Якi засоби повинен застосувати сiмейний лiкар на догоспiтальному етапi?
*a. Промити рану розчином господарського мила
b. Промити рану антибiотиками
c. Промити рану розчином йоду
d. Ввести протиправцеву сироватку
e. Накласти герметичну пов’язку

57. У хворого iз вкрай важким ступенем кiстковомозкової форми гострої променевої хвороби у початковому перiодi з’явилися: лихоманка, сильний головний бiль, адинамiя, бiль у м’язах i суглобах. Який синдром гострої променевої хвороби у хворого?
a. Синдром iнфекцiйних ускладнень
b. Геморагiчний синдром
c. Синдром ураження нервової системи
d. Гастроiнтестинальний синдром
*e. Синдром загальної токсемiї

58. Повторновагiтна 28-ми рокiв з приводу теперiшньої вагiтностi у жiночiй консультацiї не спостерiгалася. З анамнезу: пiд час попередньої вагiтностi виявлений гестацiйний цукровий дiабет. Скарги на шкiрний свербiж, пiтливiсть, загальну слабкiсть. З рота вiдзначається запах ацетону. Тиждень тому при проведеннi ультразвукового обстеження дiагностована вагiтнiсть 10 тижнiв. Яка тактика лiкаря?
a. Амбулаторне обстеження
b. Планова госпiталiзацiя в ендокринологiчне вiддiлення
*c. Госпiталiзацiя в ендокринологiчне вiддiлення в ургентному порядку
d. Рекомендувати вагiтнiй стати на облiк у жiночу консультацiю
e. Направити до гiнекологiчного вiддiлення

59. До приймального вiддiлення доставлено чоловiка 30-ти рокiв пiсля утоплення у прiснiй водi, яке вiдбулося близько 40 хвилин тому i супроводжувалося клiнiчною смертю та успiшною реанiмацiєю. Чоловiк у свiдомостi, при аускультацiї у легенях вислуховуються хрипи над всiма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапiї:
a. Введення глюкокортикоїдiв
b. Введення iнгiбiторiв протеолiзу
c. Вiдновлення ОЦК
d. Киснетерапiя
*e. Дегiдратацiя

60. У родiллi 35-ти рокiв вiдбулися третi термiновi нормальнi пологи. Загальна крововтрата склала 400 мл, через 1 годину з пiхви з’явилося 100 мл кров’янистих видiлень iз згустками. Якi дiагностичнi заходи необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Зондування порожнини матки
b. Загальний аналiз кровi
*c. Огляд шийки матки в дзеркалах
d. Кюретаж порожнини матки
e. Визначення висоти стояння дна матки

61. У хворої 36-ти рокiв вiдбулися патологiчнi пологи на фонi прееклампсiї. В анамнезi - вiрусний гепатитА.Пiсля гiпотонiї матки, кровотечi та трансфузiї еритроцитарної маси iншої групи з’явилися наступнi ознаки: iктеричнiсть шкiри та склер, гематурiя, геморагiї, лихоманка, болi в попереку. Назвiть головну причину цих симптомiв:
a. Пiслягеморагiчна анемiя
b. Гострий пiєлонефрит
*c. Гострий внутрiшньосудинний гемолiз
d. Гепатит в анамнезi
e. Гiпертензiя

62. У 14-рiчного хлопця з верифiкованою виразковою хворобою вiдмiчається посилення больового синдрому. Бiль постiйний, не зменшується пiсля прийому їжi, вiдмiчається стул чорного кольору. При обстеженнi живiт рiзко болючий при пальпацiї з iррадiацiєю болю в лiве пiдребер’я, вiдмiчається напруження м’язiв живота, в пiлородуоденальнiй зонi пальпується щiльне утворення. Яка найбiльш обґрунтована тактика ведення хворого?
a. Симптоматичне лiкування вдома
b. Госпiталiзацiя в гастроентерологiчне вiддiлення
c. Планова госпiталiзацiя в хiрургiчне вiддiлення
*d. Ургентна госпiталiзацiя хворого в хiрургiчне вiддiлення
e. Обстеження та спостереження в умовах полiклiнiки

63. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на пронос з домiшками слизу i кровi, переймоподiбний бiль у животi. Хворiє 4 роки, впродовж яких схуд на 10 кг. Об’єктивно: Ps- 100/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., температура - 38°C. Живiт м’який, болючий у лiвiй здухвиннiй дiлянцi. У кровi: ер.- 3, 1 · 1012/л, Нb- 85 г/л, лейк.- 11, 2 · 109/л, ШОЕ- 32 мм/год. Реакцiя Грегерсена позитивна. Iригоскопiя - товста кишка звужена, зернистiсть слизової оболонки, гаустри вiдсутнi, контури нечiткi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Неспецифiчний виразковий колiт
b. Хвороба Крона
c. Хронiчний колiт
d. Туберкульоз кишечнику
e. Синдром подразненої товстої кишки

64. Чоловiк 45-ти рокiв на мiському пляжi у спекотну погоду раптово втратив свiдомiсть. Об’єктивно: зiницi звуженi, реакцiй на легкi подразники немає, шкiра блiда, температура тiла - 39°C, частота дихань - 28/хв., АТ100/60 мм рт.ст., пульс ниткоподiбний, ритмiчний, 100/хв. Спостерiгаються перiодичнi судоми кiнцiвок. Яка причина вказаного стану?
a. Гострий iнфаркт мiокарду
*b. Сонячний удар
c. Теплова непритомнiсть
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Анафiлактичний шок

65. У чоловiка 30-ти рокiв в ходi огляду в полiклiнiцi терапевтом виявлено ножове поранення правої половини живота. Живiт м’який, бiль вiдсутнiй. В кровi: Hb- 140 г/л, лейк.- 6, 8 · 109/л. Яку тактику слiд обрати лiкарю?
a. Направити на планове лiкування до хiрургiчного вiддiлення
*b. Направити постраждалого до хiрургiчного стацiонару
c. Призначити рентгенографiю органiв черевної порожнини
d. Амбулаторне лiкування
e. Призначити УЗД органiв черевної порожнини

66. Хворий 38-ми рокiв, що страждає на нирковий туберкульоз, в непритомному станi привезений родичами до районної лiкарнi. Об’єктивно: кома 1. Гiпотрофiя 2 ст. Шкiра та слизовi оболонки коричневого кольору з бронзовим полиском. На шкiрi спостерiгаються окремi осередки вiтилiго. АТ65/0 мм рт.ст., ЧСС- 44/хв. Дiагностована гостра надниркова недостатнiсть. Який препарат треба ввести в першу чергу?
a. Адреналiн
b. Реополiглюкiн
*c. Дексаметазон
d. Мезатон
e. Новодрин

67. У вагiтної жiнки у термiнi 36 тижнiв раптово з’явився бiль в епiгастральнiй дiлянцi, блювання кавовою гущею. Пiсля обстеження встановлений дiагноз: вагiтнiсть 1, 36 тижнiв, прееклампсiя важкого ступеня, НЕLLР-синдром. Тактика ведення вагiтної:
a. Стимуляцiя пологової дiяльностi
b. Гемостатична терапiя
c. Iнтенсивна терапiя прееклампсiї
d. Дезiнтоксикацiйна терапiя
*e. Термiнове оперативне розродження

68. Жiнцi 28-ми рокiв виконано кесарiв розтин за показаннями слабкостi пологової дiяльностi. Пiд час операцiї крововтрата склала 1200 мл та була негайно вiдновлена переливанням еритроцитарної маси у кiлькостi 350 мл, плазми - 800 мл, кристалоїдiв - 1500 мл. Пiсля операцiї виведена сеча у кiлькостi 150 мл бурого кольору. При лабораторному дослiдженнi у сечi кров’яний детрит. Яке виникло ускладнення?
a. Ушкодження сечового мiхура
b. Ускладнень немає
c. Характеризує початок розвитку ДВЗ-синдрому
*d. Переливання несумiсної кровi
e. Ушкодження сечоводу

69. Хлопчик 8-ми рокiв впав з велосипеда, вiдчув рiзкий бiль у шийному вiддiлi. Об’єктивно: голова повернута вправо, спроби повороту голови влiво болiснi. Для транспортної iмобiлiзацiї необхiдно:
a. Виведення голови в середнє положення
b. Парентеральне введення мiорелаксантiв
c. Гiперкорекцiя (нахил голови у протилежний бiк)
*d. Фiксацiя голови у цьому ж положеннi
e. Необхiдностi у фiксацiї немає

70. Селективнi α—адреномiметики недоцiльно застосовувати для поновлення серцевої дiяльностi внаслiдок:
a. Значного пiдвищення потреби мiокарда у киснi
b. Вираженого аритмогенного ефекту
c. Здатностi пiдвищувати систолiчний артерiальний тиск
*d. Нездатностi пiдвищувати дiастолiчний артерiальний тиск
e. Вiдсутностi позитивного ефекту на мiокард

71. У хворого пiсля важкої скелетної травми на другу добу раптово виникло зниження артерiального тиску, порушення свiдомостi та самостiйного дихання, дрiбноточковi крововиливи на шкiрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Травматичний шок
b. Анафiлактичний шок
*c. Жирова емболiя
d. Септичний шок
e. Синдром тривалого стиснення

72. В аеропорт прибув лiтак iз ендемiчної по холерi країни. Лiкар санiтарнокарантинного пункту аеропорту при оглядi лiтака виявив хворого громадянина України з дiареєю. Пiзнiше був пiдтверджений дiагноз холера. Особи, якi знаходились в контактi з хворим на холеру пiдлягають:
a. Госпiталiзацiї у провiзорний стацiонар
*b. Розмiщенню в iзоляторi з обов’язковим проведенням превентивного лiкування
c. Госпiталiзацiї в iнфекцiйний стацiонар
d. Iзоляцiї вдома
e. Медичному нагляду протягом 5-ти дiб

73. Для профiлактики гнiйносептичних ускладнень при постановцi катетера у центральнi та периферiйнi вени потрiбно:
a. Не застосовувати бiлкових препаратiв
b. Застосовувати при iнфузiї автоматичнi дозатори
c. Введення тромболiтичних препаратiв
d. Зрошення розчином антибiотикiв мiсця знаходження катетера
*e. Щоденний догляд та асептичнi перев’язки

74. Хлопчик 2-х рокiв, що страждає на гемофiлiю А, доставлений в клiнiку iз скаргами на рiзкий бiль в животi, наростаючу блiдiсть. Об’єктивно: стан дуже важкий, блiдий, збудливiсть змiнюється адинамiєю, виражена задишка: ЧД- 80/хв., ЧСС- 170/хв., АТ- 70/25 мм рт.ст. Живiт напружений, гази не виходять, сечовипускань не було. В кровi: Hb- 55 г/л, лейкоцити - 5, 2·109/л,ШОЕ10 мм/год, центральний венозний тиск - 0 мм рт.ст., систолiчний iндекс - 1,5 л/м2 за хвилину. Лiкар встановив наявнiсть геморагiчного шоку. Призначте невiдкладну терапiю:
*a. Введення крiопреципiтату
b. Трансфузiя сухої плазми
c. Трансфузiя еритроцитарної маси
d. Iнфузiйна терапiя для пiдвищення ОЦК
e. Гемотрансфузiя

75. Потерпiлого 33-х рокiв через 3 години пiсля землетрусу доставлено до клiнiки. Об’єктивно: вiдiрвана верхня права кiнцiвка, кукса пiд джгутом. АТ60/30 мм рт.ст., ЧСС- 140/хв. Який ступiнь шоку?
a. I
b. IV
c. V
*d. III
e. II

76. Вагiтна 40-ка рокiв страждає на персистуючу бронхiальну астму, легкого перебiгу. Хворiє на бронхiальну астму з 7-ми рокiв. Вагiтнiсть VI, передують 4 пологи, госпiталiзована до палати патологiї вагiтних. Виник важкий напад бронхiальної астми (тахiпное бiльше 30/хв., ЧСС бiльше 120/хв., рiзниця систолiчного АТна вдосi i видосi бiльше 18 мм рт.ст.). Iнгаляцiї сальбутамолу неефективнi протягом 6-ти годин. Яка тактика лiкаря?
a. Внутрiшньовенно галоперидол, седативнi препарати
*b. Внутрiшньовенно ввести преднiзолон 60 мг - 90 мг, повторюючи введення по 30 мг кожнi 3-4 години до полiпшення стану
c. Внутрiшньовенно крапельно антибiотики широкого спектру дiї
d. Внутрiшньовенно ввести платифiлiн, повторюючи кожнi 3-4 години до полiпшення стану
e. Внутрiшньовенно крапельно розчин анаприлiну кожнi 3-4 години до полiпшення стану

77. Сiмейного лiкаря викликали до хлопчика 5-ти рокiв, що хворiє на епiлепсiю. За 3 днi до того батьки самостiйно вiдмiнили протисудомнi препарати. Об’єктивно у дитини клонiко-тонiчнi генералiзованi судоми, свiдомiсть вiдсутня. Шкiра блiда, волога. Дихання аритмiчне, тахiкардiя. Зiницi звуженi. Що в першу чергу повинен зробити лiкар?
*a. Ввести протисудомнi препарати парентерально
b. Проводити серцево-легеневу реанiмацiю
c. Призначити серцевi глiкозиди
d. Ввести дихальнi аналептики
e. Викликати машину швидкої медичної допомоги

78. У молодого чоловiка пiд час акту дефекацiї при натужуваннi раптово виник гострий бiль у лiвiй половинi грудної клiтки, задишка, запаморочення. Легеневий анамнез вiдсутнiй. Доставлений в стацiонар через 2 години. Блiдий, адинамiчний, задишка бiльше 35 за хвилину. Ps- 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Лабораторнi данi: гематокрит 26%. Дихання злiва не проводиться, перкуторно - вкорочення перкуторного звуку. Рентгенологiчно: масивне затемнення з горизонтальним рiвнем. При пункцiї отримано бiльше нiж 500 мл кровi. Кров продовжує поступати. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пневмоторакс
b. Гострий iнфаркт мiокарда
*c. Спонтанний гемоторакс
d. Напад стенокардiї
e. Гострий ексудативний плеврит

79. Пацiєнт пiд час ковтання цукерки захрипiв, схопився за шию, посинiв i через 3 хвилини знепритомнiв. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, обличчя i шия цiанотичнi, нерегулярнi та непродуктивнi рухи грудної клiтки. На сонних артерiях - слабка пульсацiя. При пальцевiй ревiзiї ротоглотки визначається округле стороннє тiло, змiстити яке не вдається. Спроба змiстити його при перекиданнi пацiєнта через колiно - невдала. Якi подальшi дiї?
*a. Крiкотиреотомiя
b. Нижня трахеотомiя
c. Транспортування до стацiонару
d. Пункцiя трахеї
e. Верхня трахеотомiя

80. На мiсцi пригоди один реанiматолог розпочинає реанiмацiйнi заходи. Яке спiввiдношення частоти непрямого масажу серця до частоти штучного дихання необхiдно обрати в даному випадку?
a. 5:1
b. 7:1
*c. 30:2
d. 10:2
e. 4:1

81. У породiллi 16-ти рокiв почалась гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Об’єм крововтрати 1,6% вiд маси тiла, Ps- 115/хв., систолiчний АТ- 80 мм рт.ст., ЦВТ- 35 мм вод.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi без ознак геморагiчного шоку
*b. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок II ступеня
c. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок III ступеня
d. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок I ступеня
e. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок IV ступеня

82. У хворого 37-ми рокiв, що вживав напередоднi копчену рибу власного виробництва, поступово розвинулись м’язова слабкiсть, неможливiсть читати газетний текст, на другий день - порушення ковтання. Об’єктивно: стан тяжкий, цiаноз шкiри, страбiзм, ЧД50/хв., Ps- 120/хв. Голос гугнявий, парез зiниць, метеоризм 2 ступеня. Випорожнення вiдсутнi 2 доби. Який лiкувальний захiд показаний у першу чергу?
a. Трахеостомiя
b. Призначення прозерину
c. Введення дiуретикiв
*d. Штучна вентиляцiя легень
e. Штучне дихання ”рот у рот”

83. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на iнтенсивнi болi в горлi при ковтаннi, виражену задишку, що посилюється у горизонтальному положеннi i супроводжується нападами задухи. При непрямiй ларингоскопiї виявлений абсцес надгортанника. Вiддiли гортанi розташованi нижче оглянути не вдається. Вiд трахеотомiї хворий категорично вiдмовився. На висотi чергового нападу задухи розвинулися цiаноз, судоми та наступила зупинка дихання. Яку першочергову допомогу слiд надати?
a. Iнтубацiя трахеї
b. Трахеотомiя
*c. Конiкотомiя
d. Штучна вентиляцiя легенiв методом з роту в рот
e. Ендоларингеальне розкриття абсцесу пiд контролем прямої ларингоскопiї

84. Хворому 32-х рокiв необхiдне переливання еритроцитарної маси. При визначеннi групової належностi кровi пацiєнта за системою еритроцитарних антигенiв АВ0 аглютинацiя спостерiгалась в краплях з сироватками 0 (I), А (II) та В (III). Кров якої групи потрiбно перелити пацiєнту?
a. -
*b. АВ (IV)
c. А (II)
d. В (III)
e. 0 (I)

85. У пацiєнтки в пiсляпологовому перiодi гостро виникло значне зниження настрою, катастрофiчне наростання вiдчуття непереносимої туги, безвихiдностi, вiдчаю. Пацiєнтка тривожна, не знаходить собi мiсця, кричить, стогне, плаче, причиняє самоушкодження, активно висловлює суїцидальнi намiри. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий приступ шизофренiї
b. Аментивний тип порушення свiдомостi
c. Травматичний делiрiй
*d. Тяжкий депресивний епiзод
e. Епiлептичнi сутiнки

86. У хлопчика 15-ти рокiв раптово пiдвищилася температура тiла до 39, 5°C, виник бiль у горлi пiд час ковтання. На другу добу на обличчi, шиї, верхнiй частинi тулуба на тлi гiперемованої шкiри тулуба виник дрiбнокрапковий розеольозний висип з блiдим носогубним трикутником. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Вiтряна вiспа
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Кiр

87. Хворий 44-х рокiв звернувся до дiльничного лiкаря на 7-й день хвороби зi скаргами на пiдвищену температуру тiла, поганий сон, закреп. Початок хвороби поступовий. В ходi огляду: блiдiсть шкiрних покривiв, температура - 38, 2°C, ЧСС- 68/хв. Печiнка збiльшена. Якi методи дослiдження допоможуть пiдтвердити дiагноз?
*a. Гемокультура, реакцiя Вiдаля
b. Полiмеразна ланцюгова реакцiя на вiруси гепатитiв
c. Паразитоскопiчне дослiдження фекалiй
d. Реакцiя Пауль-Буннеля
e. РМАЛ

88. Жiнка 38-ми рокiв впродовж 23-х рокiв страждає на частi, серiйнi генералiзованi судомнi напади. Прогресує зниження пам’ятi, iнертнiсть мислення, запальнiсть. 12 годин тому розпочалися генералiзованi тонiко-клонiчнi напади. Впродовж останнiх двох годин мiж нападами свiдомiсть не поновлюється. Який першочерговий захiд надання допомоги?
a. Введення внутрiшньом’язово гексеналу
*b. Введення внутрiшньовенно дiазепаму
c. Введення внутрiшньом’язово магнiю сульфату
d. Введення внутрiшньовенно натрiю оксибутирату
e. Введення в клiзмi хлоралгiдрату

89. У хворого 44-х рокiв скарги на загальну слабкiсть, гiпертермiю до 39°C, свербiння шкiри, висип, болiснiсть i припухлiсть суглобiв. Об’єктивно: АТ- 70/40 мм рт.ст., папульозномакульозний висип, генералiзоване збiльшення лiмфовузлiв, припухлiсть суглобiв, збiльшення селезiнки. 7 днiв тому у травмпунктi провели первинну хiрургiчну обробку рани стопи та ввели протиправцеву сироватку. Вкажiть причину розвитку даного стану:
a. Геморагiчний васкулiт
b. Менiнгiт
c. Анафiлактична реакцiя
d. Сепсис
*e. Сироваткова хвороба

90. У потерпiлого 36-ти рокiв, що перенiс закриту черепно-мозкову травму, в процесi проведення ехоенцефалоскопiї виявлено змiщення серединного еха на 5 мм. Про що це свiдчить?
a. Травматичний субарахноїдальний крововилив
b. Перелом основи черепа
*c. Наявнiсть пiдоболонкової гематоми
d. Трiщина кiсток склепiння черепа
e. Ехо-ЕС патологiї не виявила

91. У 15-рiчного хлопчика дiагностовано бубонну форму чуми. Якi антибактерiальнi препарати слiд призначити дитинi?
a. Бiсептол або сульфален
b. Пенiцилiн або цефотаксим
*c. Стрептомiцин або хлорамфенiкол
d. Гентамiцин або нетромiцин
e. Тетрациклiн або доксициклiн

92. У дитини 10-ти рокiв на тлi введення гепарину з приводу геморагiчного васкулiту рiзко погiршився стан: АТ70/30 мм рт.ст., блювота, посилились болi в животi. Запiдозрено крововилив у наднирники. Яка тактика лiкаря?
*a. Ввести великi дози метилпреднiзолону
b. Почати iнфузiю допамiну
c. Ввести протамiну сульфат
d. Ввести знеболюючi засоби
e. Зменшити дозу гепарину

93. У дiвчинки 3-х тижнiв з’явилось блювання пiсля кожного годування. Вага при народженнi 3200 г, пiд час огляду - 3000 г. При оглядi пiдшкiрножирова клiтковина вiдсутня на животi, тулубi. Еластичнiсть, тургор тканин зниженi. Визначається перистальтика шлунка. Стул ”голодний”. Лiкарем виставлено попереднiй дiагноз пiлоростеноз. Яка подальша тактика?
a. Призначення метоклопрамiду
b. Призначення корекцiї харчування
c. Госпiталiзацiя у педiатричне вiддiлення
d. Призначення оральної регiдратацiї
*e. Госпiталiзацiя у вiддiлення дитячої хiрургiї

94. Пiд час застiлля один з молодих людей, не проковтнувши їжу, почав розповiдати iсторiю та раптово поперхнувся. Втратив здатнiсть говорити, спроба вiдкашлятися ефекту не надала, з’явилося наростаюче утруднення подиху, цiаноз. Постраждалий в свiдомостi. Який рекомендований обсяг допомоги?
*a. Нанести удари по спинi та здiйснити компресiю живота
b. Вiдкрити рота та здiйснити спробу видалити стороннє тiло
c. Пiдручними засобами виконати термiнову трахеостомiю
d. Запрокинути голову, вiдкрити рота, висунути нижню щелепу
e. Провести компресiю грудної клiтки

95. Новонароджений в станi апное з цiанозом. Пiсля вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв та проведення стимуляцiї i вентиляцiї пiд позитивним тиском протягом 30 секунд самостiйне дихання не з’явилося. На 60 секундi ЧСС становить 45/хв. Подальшi лiкувальнi дiї?
a. Подальше спостереження за станом
b. Розпочати непрямий масаж серця
c. Розпочати введення адреналiну
*d. Розпочати непрямий масаж серця та продовжувати вентиляцiю пiд позитивним тиском
e. Продовжувати вентиляцiю пiд позитивним тиском

96. Хворий 43-х рокiв викликав швидку медичну допомогу. Скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй половинi живота з iррадiацiєю в лiву ногу. В анамнезi сечокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкiра блiда, Ps- 100/хв., АТ- 160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького рiзко позитивний злiва. Почати лiкування найбiльш доцiльно iз призначення:
a. Морфiн внутрiшньовенно
b. Уролесан перорально
c. Анальгiн внутрiшньом’язово
d. Спазмалгон перорально
*e. Баралгiн внутрiшньовенно

97. Хлопчик 8-ми рокiв, катаючись на ковзанах на рiчцi, несподiвано провалився пiд лiд. Пiсля вилучення з води: шкiра цiанотична, холодна, не дихає, Ps- 36/хв. Якi першочерговi заходи необхiдно провести?
a. Загальне зiгрiвання
b. Непрямий масаж серця
*c. Штучне дихання
d. Транспортування до лiкарнi
e. Вливання до рота гарячого напою

98. Хворому 22-х рокiв з полiтравмою в реанiмацiйнiй залi проводиться серцево-легенево-мозкова реанiмацiя. Який критерiй ефективностi закритого масажу серця має найбiльшу прогностичну цiннiсть?
a. Аускультативно вислуховуються тони серця
*b. Наявнiсть пульсацiї на соннiй артерiї
c. Звуження зiниць
d. Наявнiсть пульсу на променевої артерiї
e. Вiдновлення самостiйного дихання

99. У новонародженої дитини на третю добу життя з’явилися ознаки шлунково-кишкової кровотечi (блювання з домiшками кровi, мелена), постгеморагiчної анемiї. З якого розчину слiд розпочати парентеральне лiкування геморагiчного синдрому у дитини?
a. Реополiглюкiн
b. Глюкозо-сольовий розчин
*c. Свiжозаморожена плазма
d. Тромбоцитарна маса
e. Амiнокапронова кислота

100. У родiллi 25-ти рокiв iз вродженою вадою серця в I перiодi пологiв з’явився кашель, задишка, харкотиння, болi за грудиною, тахiкардiя. АТ- 90/60 мм рт.ст., to- 36, 8°C. Родiлля займає вимушене сидяче положення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Напад бронхiальної астми
c. Емболiя навколоплiдними водами
d. Розрив матки
*e. Набряк легень

101. У новонародженої доношеної дитини вiком 2 днi розвинулося багаторазове блювання з домiшками жовчi, наростає здуття живота. Меконiальний стiлець вiдсутнiй вiд народження, гази не вiдходять. Об’єктивно: живiт рiзко здутий, виражена венозна сiтка на переднiй черевнiй стiнцi, контуруються роздутi петлi кишечника, пiсля очисної клiзми стул та гази не вiдходять. Рентгенологiчно виявляються розширенi та заповненi газом петлi товстої кишки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вроджена низька непрохiднiсть кишок
b. Вроджена висока непрохiднiсть кишок
c. Виразково-некротичний ентероколiт новонародженого
d. Адрено-генiтальний синдром
e. Перитонiт новонароджених

102. На заводi розiрвалась ємнiсть з бiлим фосфором, в результатi чого 10 працiвникiв одержали опiки. Яку допомогу необхiдно надати постраждалим негайно?
a. Промивання опiкiв водою
b. Промивання опiкiв кислотою
c. Промивання опiкiв фiзрозчином
*d. Промивання опiкiв розчином мiдного купоросу
e. Промивання опiкiв спиртом

103. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля вибуху потерпiлi стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, з’явилось невпинне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС- 120/хв., з частими екстрасистолами, АТ- 70/30 мм рт.ст., ЧД28/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Якiй стадiї гострої променевої хвороби вiдповiдає наведена симптоматика?
a. I
b. III
c. V
*d. IV
e. II

104. Вагiтна в термiнi 32 тижнi страждає на мiастенiю. З’явились розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке змiнюється млявiстю, апатiєю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Першочерговi засоби невiдкладної допомоги:
a. Профiлактика гiпоксiї плоду
b. Термiнове розродження
c. Введення транквiлiзаторiв
d. ШВЛ с застосуванням мiорелаксантiв курареподiбної дiї
*e. Призначення прозерину

105. Пацiєнтка гiнекологiчного вiддiлення 32-х рокiв, з загостренням хронiчного лiвостороннього сальпiнгоофорiту пiд час внутрiшньовенного введення цефтрiаксону раптово зблiдла, посинiла. Лiкарем констатована вiдсутнiсть свiдомостi, широкi зiницi, вiдсутнiсть реакцiї на свiтло. З чого необхiдно починати реанiмацiйнi заходи?
a. Мiсце введення алергену обколоти 0,1%розчином адреналiну
b. Вище мiсця введення препарату накласти джгут
*c. Покласти хвору, повернути її голову в бiк, висунути нижню шелепу
d. Iнтубацiя та проведення ШВЛ
e. Непрямiй масаж серця

106. При оглядi у новонародженої дитини шкiра цiанотична, неритмiчне дихання, ЧСС- 80/хв., зниження м’язового тонусу, виражене ослаблення рефлексiв. Перший етап реанiмацiї слiд розпочати з:
a. Введення розчину адреналiну
b. Оксигенотерапiї
c. Штучної вентиляцiї легень
*d. Вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв
e. Закритого масажу серця

107. Дитина 7-ми рокiв госпiталiзована з явищами адинамiї, що змiнюється на збудження, сонливостi, задухи, блювання. Об’єктивно: to- 40, 1°C, Ps- 189/хв., виражена жовтяниця, тремор кiнцiвок, печiнковий запах з рота, зменшення розмiрiв печiнки. Кров: бiлiрубiн - 200 мкмоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Менiнгоенцефалiт
b. Панкреатична кома
c. Дiабетична кома
*d. Гостра печiнкова недостатнiсть
e. Ацетонемiчний синдром

108. Пологи у 36 тижнiв. Вагiтнiсть перебiгала на тлi загрози переривання у 28 тижнiв, гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї у 24 тижнi. Навколоплiднi води свiтлi. Новонароджена дiвчинка з масою 2400 г, довжиною 45 см. При народженнi самостiйне дихання вiдсутнє, м’язовий тонус значно знижений. Пiсля проведення штучної вентиляцiї легенiв за допомогою маски та мiшка 100% киснем впродовж 30 секунд самостiйне дихання не вiдновилося, частота серцевих скорочень складає 50/хв., зберiгається акроцiаноз. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Непрямий масаж серця
b. Санацiя верхнiх дихальних шляхiв
c. Корекцiя гiповолемiї
d. Введення адреналiну
e. Киснева допомога вiльним потоком

109. Хворий 38-ми рокiв протягом тривалого часу вiдчував зубний бiль. Згодом з’явилися бiль голови i ока, загальна слабкiсть, пiдвищилася температура тiла. Об’єктивно: хемоз кон’юнктиви, застiйна iн’єкцiя очного яблука, екзофтальм, обмеження рухiв очного яблука. В кровi: лейкоцитоз, ШОЕ- 24 мм/год. На рентгенограмi орбiт патологiї не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Целюлiт орбiти
b. Запальний псевдотумор орбiти
c. Тенонiт
d. Ретробульбарний крововилив
*e. Флегмона орбiти

110. У родiллi 24-х рокiв у пологах раптом погiршилося серцебиття плоду, матка в постiйному гiпертонусi, з’явилися значнi кров’янистi видiлення з пiхви. Родiлля зблiдла, Ps- 130/хв., АТ80/50 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Розрив матки
*c. Передчасне вiдшарування плаценти
d. Клiнiчно вузький таз
e. Розрив шийки матки

111. Хворий 51-го року доставлений у вiддiлення кардiореанiмацiї (iнтенсивної терапiї), скаржиться на тривалий пекучий загруднинний бiль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об’єктивно: в легенях - дихання з жорстким вiдтiнком, тони серця рiзко ослабленi, АТ- 110/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено пiдйом сегменту ST на 5 мм над iзолiнiєю у вiдведеннях I, V 1-V 4 та депресiю сегмента ST у вiдведеннях III i aV F. Який препарат потрiбно застосувати у данiй ситуацiї?
a. Метопролол
b. Амiодарон
*c. Альтеплаза
d. Добутамiн
e. Нiтроглiцерин

112. Хвора 64-х рокiв перебуває на лiкуваннi в кардiологiчному вiддiленнi з приводу гiпертонiчної хвороби. На момент огляду АТ- 200/110 мм рт.ст., ЧСС- 96/хв. Застосування якого препарату в данiй ситуацiї ПРОТИПОКАЗАНО?
*a. Добутамiн
b. Каптоприл
c. Фуросемiд
d. Рибоксин
e. Клофелiн

113. Хворий 27-ми рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу вiрусного гепатиту А. На 7-й день лiкування пiсля вечерi великою кiлькiстю м’ясної їжi у хворого пропав апетит, з’явились блювання, гикавка, запаморочення. Хворий збуджений. Шкiра жовтяничного кольору, геморагiї на шкiрi, тремор м’язiв, сповiльнена мова. Розмiри печiнки зменшилися. Дiагностовано гостру печiнкову недостатнiсть. Введення якого препарату, що використовується в лiкуваннi печiнкової недостатностi, дозволить зменшити ендогенну iнтоксикацiю?
*a. Лактулоза
b. Небiволол
c. 100 мл iзотонiчного розчину
d. 20 мл 40% глюкози
e. Орнiдазол

114. У дитини 7-ми рокiв внаслiдок падiння з турнiка виник бiль у лiвому пiдребер’ї. При ультразвуковому дослiдженнi є пiдозра на розрив селезiнки у ворiт та кровотечу. Який метод лiкування показаний?
*a. Спленектомiя
b. Переливання еритроцитарної маси
c. Лапароцентез, страхувальний дренаж
d. Лапаротомiя, перев’язка артерiї селезiнки
e. Динамiчне спостереження за хворим

115. Пацiєнт 50-ти рокiв, що знаходиться у iнфарктному вiддiленнi з трансмуральним iнфарктом, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: зупинка серцевої дiяльностi та дихання, електромеханiчна дисоцiацiя. Розпочато серцеволегеневу реанiмацiю. Якi наступнi дiї?
a. Внутрiшньовенне введення строфантину
b. Дефiбриляцiя
*c. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
d. Внутрiшньовенне введення новокаїнамiду
e. Внутрiшньовенне введення лiдокаїну

116. Дiвчинка 15-ти рокiв раптово поскаржилась на запаморочення, потемнiння в очах, пiсля чого знепритомнiла. Тривалий час дитина знаходилась у душному примiщенi. Об’єктивно: дiвчинка без свiдомостi, шкiрнi покриви блiдi. Дистальнi вiддiли верхнiх та нижнiх кiнцiвок холоднi. Вiдзначаються тахiкардiя, ниткоподiбний пульс, зниження артерiального тиску. Який препарат на догоспiтальному етапi треба призначити?
a. Ефедрин
*b. Кофеїн бензонат
c. Мезатон
d. Адреналiн
e. Допамiн

117. У хворого 72-х рокiв раптово розвинулось блювання кров’ю з крововтратою до 1,0 л. Об’єктивно: АТ- 70/40 мм рт.ст., ЧСС- 112/хв., ЦВТ- 0. Якi iнфузiйнi середовища першочергово треба застосувати для лiкування?
a. Розчини глюкози
b. Колоїднi розчини
*c. Кристалоїднi розчини
d. Жировi емульсiї
e. Свiжозаморожена плазма

118. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль в грудному вiддiлi хребта. 3 днi тому отримав травму в дiлянцi спини при падiннi з висоти, за допомогою не звертався. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, бiль пiд час пальпацiї в дiлянцi остистих вiдросткiв Тh 9-10 хребцiв. М’язова сила в нижнiх кiнцiвках знижена до 3-4 балiв. Колiннi та ахiловi рефлекси пiдвищенi, симптом Бабiнського з двох сторiн. Яка патологiя у хворого?
*a. Травматичне пошкодження хребта та спинного мозку
b. Забiй м’яких тканин спини
c. Ниркова колiка
d. Енцефаломiєлiт
e. Остеохондроз грудного вiддiлу хребта

119. Жiнку 77-ми рокiв доставлено в лiкарню без свiдомостi. Неврологiчний статус: лiвобiчна параплегiя. Протромбiн за Квiком становить 108%. На КТ-сканах вiдзначається: у правiй пiвкулi головного мозку дiлянка з нерiвномiрним зниженням оптичної щiльностi. Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнтки?
a. Субарахноїдальний крововилив
*b. Iшемiчний iнсульт
c. Менiнгоенцефалiт
d. Геморагiчний iнсульт
e. Метастази у головний мозок

120. Хворий 58-ми рокiв багато рокiв зловживає алкоголем, на даний час має справжнi запої, останнiй iз яких закiнчився два днi тому. Скаржиться на безсоння, тривогу, слабкiсть. Об’єктивно: тремор всього тiла, дезорiєнтований, вважає, що вiн у в’язницi. Бачить навколо величезних пацюкiв, вiдчуває, як вони вгризаються йому в ноги, настрiй нестiйкий: то смiється, то плаче, часто впадає в напiвсонний стан. Мова нерозбiрлива, переходить в бубонiння. Соматичний стан важкий. Яке лiкування є найбiльш доцiльним?
*a. Iнтенсивна детоксикацiя + седуксен
b. Галоперидол + амiназин
c. Антигiстамiннi + коректори
d. Препарати вiсмуту + антибiотики
e. Амiназин + дiуретики

121. У вагiтної у термiнi 38 тижнiв, що лежить на спинi, раптово з’явилося утруднене дихання, блiдiсть шкiрних покривiв, холодний липкий пiт, знизився АТ.Встановiть дiагноз невiдкладного стану:
*a. Синдром стиснення нижньої порожнистої вени
b. Вiдшарування плаценти
c. Розрив матки
d. Пiзнiй гестоз
e. Емболiя навколоплiдними водами

122. Пацiєнт 59-ти рокiв проходить курс реабiлiтацiйного лiкування пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда. Гемодинамiчнi показники стабiльнi. Фракцiя викиду 50%. Якi засоби профiлактики раптової серцевої смертi потрiбно застосувати у даного пацiєнта?
a. Дiуретики, iАПФ, статини
*b. ?-адреноблокатори, iАПФ, статини
c. Хiрургiчна корекцiя
d. Амiодарон, α—адреноблокатори
e. Антагонiсти кальцiю, iАПФ, статини

123. Хворий поступив у клiнiку у вкрай важкому станi: кiнцiвки холоднi, акроцiаноз, шкiра i слизовi сухi, темнi кола навколо очей, повторне блювання, живiт безболiсний, АТ- 40/0 мм рт.ст., багаторазовi водянистi випорожнення без домiшок. Дiагноз: холера. Вкажiть ступiнь зневоднення:
*a. IV
b. I
c. V
d. II
e. III

124. Хворого 47-ми рокiв доставлено в токсикологiчне вiддiлення в тяжкому станi. Об’єктивно: свiдомiсть за типом оглушення, АТ- 75/40 мм рт.ст., ЧСС- 40/хв. Iз анамнезу: 1 годину тому прийняв 3 таблетки клофелiну iз суїцидальною метою. Дiагноз: отруєння клофелiном. Яка тактика лiкаря?
a. Iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
b. Промивання шлунка, спостереження
*c. Iнфузiйна терапiя, атропiну сульфат внутрiшньовенно, промивання шлунка
d. Кордiамiн внутрiшньовенно, iнфузiйна терапiя
e. Преднiзолон внутрiшньовенно, iнфузiйна терапiя, промивання шлунка

125. На 4-ту добу пiсля переливання несумiсної по групi кровi, у хворого рiзко зменшився дiурез, розвинулася анурiя, рiзко погiршився загальний стан, пiдвищився артерiальний тиск. При лабораторних дослiдженнях: креатинiн плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 мкмоль/л. Яке захворювання i яку його стадiю можна припустити в першу чергу?
a. Гемотрансфузiйний шок, постренальна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
b. Анафiлактичний шок, гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
c. Гострий iнтерстицiальний нефрит, обтурацiйна анурiя
*d. Гемотрансфузiйна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
e. Постгеморагiчна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя

126. Дитина 11-ти рокiв грала у футбол та пiд час падiння отримала травму. Встановлено попереднiй дiагноз: закритий вивих правого передплiччя. Який обсяг допомоги повинен надати лiкар на мiсцi пригоди?
a. Восьмиподiбна пов’язка на правий лiктьовий суглоб
*b. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя шиною
c. Косинкова пов’язка на праву верхню кiнцiвку
d. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя косинкою
e. Знеболювання, спроба вправлення вивиху

127. Пiшохiд 62-х рокiв пiд час ожеледицi послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалiзований бiль у дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя. Спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, припухлiсть, деформацiя, синець та крепiтацiя в дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя, рухи кiнцiвки неможливi.Можна припустити пошкодження верхньої третини лiвого передплiччя. Як ви будете транспортувати хворого?
a. Наклавши шину Крамера з фiксацiєю плечового, лiктьового, променевозап’ясткового суглобiв
*b. Наклавши шину Крамера вiд верхньої третини плеча до п’ястнофалангових суглобiв
c. В напiвсидячому положеннi з палкою в лiктьових згинах
d. Прибинтувавши праву верхню кiнцiвку до грудної клiтини та здорової кiнцiвки
e. Наклавши пов’язку Дезо з валиком в пахвовiй дiлянцi

128. У дитини 6-ти рокiв на 2-у добу пiсля гемотрансфузiї наявнi бiль i гiперемiя шкiри в областi лiвого лiктьового згину (мiсце венепункцiї), обмеження рухливостi в суглобi. При пальпацiї болючий iнфiльтрат у пiдшкiрнiй клiтковинi без чiтких меж по ходу кубiтальної вени протяжнiстю 4-5 см, симптом флюктуацiї негативний. Пахвовi лiмфовузли на сторонi ураження не збiльшенi. Набряку лiвої кистi немає. Рухи пальцiв кистi вiльнi i безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Паравазальна флегмона
b. Абсцес лiвого передплiччя
c. Тромбофлебiт кубiтальної вени
*d. Постiнфузiйний паравазальний iнфiльтрат
e. Бешиха лiвої верхньої кiнцiвки

129. Робiтник АЄС змушений тимчасово залишатися на забрудненiй радiоактивними речовинами мiсцевостi. Якi заходи необхiдно йому вжити?
a. Самостiйно виконати евакуацiю
b. Одягнути чоботи, рукавички та комбiнезон
c. Не виконувати жодних дiй до проведення масової евакуацiї
*d. Герметизацiя примiщення та дезактивацiя внутрiшнiх поверхонь
e. Негайно одягнути респiратор та провiтрити примiщення

130. У хворої 57-ми рокiв раптово з’явився бiль розпираючого характеру в лiвiй гомiлцi. Пiдвищилася температура тiла до 38°C. Захворiла три днi тому. Об’єктивно: шкiра лiвої ступнi та гомiлки помiрно цiанотична, блищить. Лiва ступня та гомiлка помiтно збiльшенi в об’ємi. Окружнiсть лiвої гомiлки бiльша окружностi правої на 4 см. Пальпацiя литкового м’язу болюча. Симптом Хоманса позитивний. Пульсацiя на дистальних артерiях лiвої стопи ослаблена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Бюргера
*b. Гострий тромбоз вен лiвої гомiлки
c. Гострий артерiальний тромбоз
d. Неврит сiдничного нерва
e. Гострий тромбофлебiт поверхневих вен

131. У хворого пiд час операцiї на шлунку було ушкоджено селезiнкову артерiю, в результатi чого виникла масивна кровотеча, яка призвела до зупинки кровообiгу. Найдоцiльнiше проводити:
a. Абдомiнальну компресiю
*b. Прямий масаж серця
c. Електрокардiостимуляцiю
d. Введення гiдрокортизону
e. Непрямий масаж серця

132. У хворого пiсля автомобiльної аварiї з’явились скарги на рiзку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкiра блiда, цiанотична. Пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi грудної клiтки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps130/хв.,АТ- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25,Hb88 г/л. Якi першочерговi заходи лiкаря на догоспiтальному етапi?
a. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
b. Негайна штучна вентиляцiя легень
*c. Активна аспiрацiя повiтря справа
d. Трансфузiя еритромаси вiдповiдно до групової i резусної належностi
e. Дофамiн 2-5 мкг/кг/хв., iнфузiя колоїдних розчинiв

133. Пiд час транспортування хворого реанiмацiйною бригадою в лiкарню наступила раптова зупинка серця. За який термiн часу людинi без будь-яких видимих ознак життя i за вiдсутностi каротидного пульсу необхiдно почати серцево-легеневу реанiмацiю для профiлактики мозкового дефiциту?
a. 15 хвилин
*b. 10 секунд
c. 3 хвилини
d. 60 секунд
e. 5 хвилин

134. На медичному пунктi полку хворий 25-ти рокiв зi скаргами на слабкiсть, нудоту, запаморочення. Бiля 3 годин був ядерний вибух. Шкiра блiда, волога, ЧДР- 28/хв., периферичнi лiмфовузли не збiльшенi, геморагiй немає, дихання везикулярне, тони приглушенi; Ps- 106/хв.,АТ-110/70 мм рт.ст. Живiт болiсний по ходу тонкого кишкiвника. Набрякiв немає. Показник iндивiдуального дозиметра 3,9 Гр. Чим обумовленi клiнiчнi прояви захворювання?
a. Гостра променева хвороба IV ступеня
b. Гостра токсикоiнфекцiя
c. Гостра променева хвороба I ступеня
d. Гостра променева хвороба III ступеня
*e. Гостра променева хвороба II ступеня

135. Хворого 28-ми рокiв екстрено доставлено до операцiйної з приводу профузної шлунково-кишкової кровотечi. Загальний стан тяжкий, свiдомiсть оглушення, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧСС110/хв., олiгурiя. Вкажiть об’єм крововтрати:
a. Крововтрати немає
*b. 30-40% дефiциту ОЦК (>1750 мл)
c. 20-25% дефiциту ОЦК (1250-1750 мл)
d. 15%дефiциту ОЦК (750-1250 мл)
e. >40% дефiциту ОЦК (>2000 мл)

136. При проведеннi реанiмацiйних заходiв дитинi 5-ти рокiв iз зупинкою кровообiгу у позалiкарняних умовах було iнтубовано трахею, але венозний доступ вiдсутнiй. Який лiкарський засiб може бути введено ендотрахеально?
a. Бретилiум
b. Хлорид кальцiю
*c. Атропiн
d. Гiдрокарбонат натрiю
e. Трiсамiн

137. Триває значний викид радiонуклiдiв у атмосферу з пошкодженого ядерного реактора. Доза опромiнення всього тiла за першi 10 дiб у дорослих становить 500 мЗв. Якi заходи захисту треба запровадити?
*a. За таких умов потрiбна евакуацiя населення iз зон радiоактивного забруднення
b. Потрiбно провести йодну профiлактику
c. Нiякi, тому що дози опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
d. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
e. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покрову

138. Очiкувана доза опромiнення населення, що мешкає на забрудненiй радiонуклiдами територiї, за перший рiк становить 500 мЗв. Яких заходiв захисту потребує це населення?
a. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покриву
b. Нiяку, тому що дози х-опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
c. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
*d. За даних умов потрiбне переселення або евакуацiя населення
e. Потрiбно провести йодну профiлактику

139. Солдат доставлений у непритомному станi до медичної роти з казарми. Зi слiв товаришiв по службi, приблизно за 6 годин до цього вiн прав обмундирування в закритому примiщеннi в розчинi технiчної рiдини. Об’єктивно: непритомний, однак реакцiя на больовi подразники збережена. Шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi, у повiтрi, що видихається, солодкий запах. Ps80/хв., ритмiчний, тони серця звучнi, АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧДР- 18/хв., дихання везикулярне, живiт м’який, неболючий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iнгаляцiйне отруєння хлорованими вуглеводнями
b. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня
c. Пероральне отруєння хлорованими вуглеводнями важкого ступеня
d. Отруєння етиленглiколем важкого ступеня
e. Iнгаляцiйне отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня

140. Хлопчик у вiцi 6 мiсяцiв хворiє на тяжку форму кашлюка: число нападiв кашлю становить 25, напади тяжкi, тривалiстю до 10 хвилин, мають 6-8 репризiв, закiнчуються блюванням. Один з нападiв кашлю призвiв до апное. Якi невiдкладнi дiї?
a. Лобелiн внутрiшньом’язово
b. Седуксен внутрiшньом’язово
*c. Штучне дихання (в ручному режимi)
d. Налагодити подачу кисню
e. Преднiзолон внутрiшньом’язово

141. На фонi гiпертермiї та сильного головного болю в дитини 5-ти рокiв виникли зоровi галюцинацiї жахливого змiсту, марення, дезорiєнтацiя.Шкiра гiперемована, з дрiбною висипкою, рожевого кольору. Шкiра носогубного трикутника блiда, ознаки напруження м’язiв потилицi, симптоми Кернiга, Брудзинського, пожвавлення рефлексiв без рiзницi мiж сторонами. Який дiагноз можна припустити?
a. Делiрiозний синдром при отруєннi їжею
b. Делiрiозний синдром при алергiчному захворюваннi
c. Менiнгококовий менiнгiт з делiрiозним синдромом
*d. Коревий менiнгiт iз делiрiозним синдромом
e. Делiрiозний синдром при черепномозковiй травмi

142. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшов хворий 20-ти рокiв з ознаками дегiдратацiї III ступеня. Спостерiгаються судоми, блювання фонтаном, рiзке зниження артерiального тиску, тахiкардiя, температура тiла - 35, 5°C. З якою швидкiстю треба проводити внутрiшньовенну iнфузiю для вiдновлення водно-електролiтного балансу?
a. 30-50 мл/хв
b. Швидкiсть не має значення
c. 80-100 мл/хв
d. 50-80 мл/хв
*e. 100-120 мл/хв

143. У чоловiка 28-ми рокiв на фонi бронхопневмонiї розвинулася кома. Об’єктивно: ЧСС- 122/хв., екстрасистолiя. АТ- 80/45 мм рт.ст. Шкiра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рiдке. Рiзкий запах ацетону.Печiнка +5 см. Глiкемiя - 32 ммоль/л; рН кровi - 7,0. Який розчин буде найбiльш ефективним для нормалiзацiї дихання?
a. 0,9%розчин натрiю хлориду
b. 5% розчин глюкози
*c. 4,2%розчин натрiю бiкарбонату
d. 1%розчин калiю хлориду
e. Реополiглюкiн

144. Жiнка 25-ти рокiв була доставлена у гiнекологiчне вiддiлення, вагiтнiсть 19 тижнiв. Скарги на болi внизу живота, переймоподiбного характеру, через деякий час пiсля їх початку з’явились кров’янистi видiлення з пiхви. При оглядi розмiри матки вiдповiдають термiну вагiтностi, цервiкальний канал дещо вiдкритий, шийка матки сформована, розм’якшена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аборт в ходу
b. Неповний аборт
c. Завмерла вагiтнiсть
d. Позаматкова вагiтнiсть
*e. Загрозливий аборт

145. Пiсля використання супротивником хiмiчної зброї у бiльшостi вiйськових спостерiгаються кашель, утруднення дихання, слинотеча, якi майже зникли пiсля виходу постраждалих з зони хiмiчного зараження. Через 6 годин у всiх отруєних з’явився рiзкий кашель з великою кiлькiстю пiнистого харкотиння, вислуховуються численнi вологi хрипи рiзного характеру. Яка бойова хiмiчна речовина була використана супротивником?
a. Люїзит
b. Табун
c. Адамсит
*d. Фосген
e. Зарiн

146. Хворий 83-х рокiв надiйшов до приймально-дiагностичного вiддiлення з попереднiм дiагнозом: защемлена пупкова кила. Пiд час обстеження раптово зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання вiдсутнє. Пульсацiя на магiстральних артерiй припинилася 30 секунд тому. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують. З чого треба розпочати реанiмацiйнi заходи?
a. Штучне дихання
b. Прекардiальний удар
*c. Закритий масаж серця
d. Медикаментозна терапiя
e. Електродефiбриляцiя

147. У хворого з черепно-мозковою травмою, який знаходиться в комi, на ШВЛ через ендотрахеальну трубку, при аускультацiї виявленi дiлянки рiзко ослабленого дихання, та дiлянки ”нiмої легенi”. Яка лiкувальнодiагностична процедура показана?
*a. Санацiйна фiбробронхоскопiя
b. Призначити ацетилцистеїн
c. Вiбромасаж грудної клiтки
d. Механiчна стимуляцiя кашлю
e. Ввести кофеїн

148. Чоловiк 75-ти рокiв поскаржився на iнтенсивний бiль в нижнiй половинi живота, слабкiсть, вiдсутнiсть сечовипускання протягом доби. В анамнезi помiрна артерiальна гiпертензiя, цукровий дiабет, доброякiсна гiперплазiя простати. Об’єктивно: шкiра блiда, волога; тони серця глухi, ритм правильний ЧСС- 100/хв., АТ- 180/90 мм рт.ст., перкуторно сечовий мiхур визначається на 10 см над лоном. Якi першочерговi заходи слiд провести для покращення стану хворого?
*a. Катетеризацiя сечового мiхура за допомогою катетеру Фолея
b. Призначення α—адреноблокаторiв
c. Внутрiшньовенне введення еналаприлату для швидкого зниження АТ
d. Термiнове хiрургiчне втручання
e. Внутрiшньовенне введення дротаверину

149. Хвора на варикозну хворобу нижнiх кiнцiвок впала. Виникла сильна кровотеча iз варикозно розширеного вузла в середнiй третинi лiвої гомiлки. Як зупинити кровотечу на догоспiтальному етапi?
a. Накласти джгут вище мiсця ушкодження
b. Накласти джгут на мiсце ушкодження
*c. Накласти стискаючу пов’язку на мiсце ушкодження
d. Накласти джгут нижче мiсця ушкодження
e. Накласти стискаючу пов’язку вище мiсця ушкодження

150. Лiкар швидкої допомоги при оглядi хворого 19-ти рокiв встановив, що пацiєнт захворiв раптово: пiдвищилась температура до 39, 2°C, виражений головний бiль, часте блювання, що не приносить полегшення. На шкiрi сiдниць, стегнах, гомiлках, тулубi з’явились петехiальний висип, який мiсцями зливається. Менiнгеальнi симптоми позитивнi. Лiкар запiдозрив генералiзовану форму менiнгококової iнфекцiї. Яке лiкування необхiдно призначити на догоспiтальному етапi?
a. Доксициклiн, кортикостероїди
b. Ровамiцин, кортикостероїди
c. Пенiцилiн, кортикостероїди
d. Фiзiологiчний розчин, контрикал довенно
*e. Левомiцетин, кортикостероїди, iнфузiйна терапiя

151. Породiлля 23-х рокiв, на другий день пiсля пологiв вiдчула наростаючий бiль в правiй нозi, важкiсть. Об’єктивно: стан хворої середньої важкостi. Ps- 100/хв., температура - 37, 3°C, тони серця приглушенi, ритм синусовий, в легенях дихання везикулярне, 18-20/хв. Лiва нога на всьому протязi набрякла, синюшна, порiвняно з правою температура знижена. Пульсацiя артерiй лiвої ноги на всьому протязi пальпується, ослаблена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тромбоемболiя стегнової артерiї
b. Тромбоемболiя клубової артерiї
c. Гострий тромбофлебiт вен правої нижньої кiнцiвки
*d. Гострий клубово-стегновий флеботромбоз
e. Тромбофлебiт глибоких вен правої нижньої кiнцiвки, пiсляпологовий сепсис

152. При проведеннi закритого масажу серця людини 76-ти рокiв, що знаходиться у станi клiнiчної смертi, необхiдно здiйснювати компресiї з частотою:
a. Не менше 60 на 1 хвилину
b. Не менше 40 на 1 хвилину
c. Не менше 120 на 1 хвилину
*d. Не менше 100 на 1 хвилину
e. Не менше 80 на 1 хвилину

153. В амбулаторiю сiмейної медицини родичами доставлена хвора 80 рокiв, яка впала з лiжка, вiдчула рiзкий бiль в дiлянцi верхньої третини стегна. Стан важкий. Хвора виснажена, погано розумiє питання, не завжди вiдповiдає по сутi. Пульс аритмiчний, тони серця глухi, миготлива аритмiя. Гомiлки пастознi, трофiчнi порушення на шкiрi. Нога на боцi ушкодження значно ротована назовнi. У дiлянцi великого вертлюга видно синець. Запiдозрений черезвертлюговий перелом стегнової кiстки. Якi анатомiчнi межi для транспортної iммобiлiзацiї слiд обрати?
a. Вiд основи пальцiв до гребеня клубової кiстки
b. Вiд основи пальцiв до кульшового суглоба
*c. Вiд основи пальцiв до пахвинної ямки
d. Вiд колiнного суглоба до пахвинної ямки
e. Вiд колiнного суглоба до гребеня клубової кiстки

154. У хворого 47-ми рокiв пiсля нервово-психiчного перенапруження з’явився виражений головний бiль (”нiби хтось вдарив палкою по головi”), свiтлобоязнь, загальна гiперестезiя. При оглядi: анталгiчна поза, рiзко виражена ригiднiсть потиличних м’язiв, симптоми Кернiга та Брудзинського. За даними рентгенiвської комп’ютерної томографiї - без патологiї. Який наступний метод дослiдження є найiнформативнiшим для визначення подальшої тактики ведення пацiєнта?
a. Огляд очного дна
*b. Аналiз спинномозкової рiдини
c. Транскранiальна доплерографiя
d. Магнiтнорезонансна томографiя
e. Коагулограма

155. Потерпiлого 78-ми рокiв знайдено у дворi будинку тепло вдягненим, лежачим на снiгу. Без свiдомостi. Пульс - 100/хв., ритмiчний, АТ- 160/100 мм рт.ст., частота дихальних рухiв 20/хв. Температура тiла у прямiй кишцi 35, 8°C. Кистi i стопи холоднi, звичайного кольору. Пасивнi рухи у суглобах без обмежень. Який з дiагнозiв найбiльш вiрний?
a. Закрита черепно-мозкова травма
*b. Кома невiдомого генезу
c. Загальне охолодження середнього ступеня важкостi
d. Вiдмороження кистей i стоп, дореактивний перiод
e. Алкогольне сп’янiння

156. Лiкаря швидкої допомоги викликали до дитини в вiцi 1 рiк, що раптово посинiла та стала задихатися. Лiкар застав дитину серед розсипаних дрiбних предметiв (ґудзики, квасоля i так далi). Стан дитини мало вiдрiзняється вiд звичайного, продовжує грати. Ознак дихальної недостатностi немає. Якi дiї лiкаря?
a. Заспокоїти мати i сказати, що дитинi нiчого не загрожує i такi напади у дiтей бувають
b. Залишити пiд спостереженням батькiв
c. Оглянути дитинi ротову порожнину, не дивлячись на його опiр
d. Постукати по спинi i стимулювати кашель
*e. Провести аускультацiю i перкусiю органiв грудної порожнини та доставити дитину в стацiонар

157. У хворого 15-ти рокiв скарги на вiдчуття серцебиття, слабкiсть, якi виникли раптово 40 хвилин тому, такi напади вiдбувались ранiше i закiнчувалися раптово за декiлька хвилин. Викликана бригада швидкої допомоги, при оглядi ЧСС до 220/хв., АТ- 115/68 мм рт.ст., стан стабiльний. Яке обстеження має бути виконано термiново?
a. Холтеровське монiторування
b. Доплер ЕхоКГ
*c. ЕКГ
d. Клiно-ортостатична проба
e. Проби Ашнера i Вальсальви

158. Вагiтна 19-ти рокiв, в термiнi 30 тижнiв, поскаржилася на головний бiль, порушення зору, блювання з домiшками кровi. Стан важкий, АТ160/100 мм рт.ст., склери жовтушнi, пiдшкiрнi крововиливи, набряки нижнiх кiнцiвок, сеча геморагiчного кольору. В кровi: тромбоцитопенiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гепатоз вагiтних
*b. HELLP-синдром
c. Еклампсiя
d. ДВЗ-синдром
e. Хвороба Боткiна

159. Лiкар швидкої допомоги, приїхавши на мiсце ДТП, дiагностував закритий перелом правого стегна в середнiй третинi. Яким повинен бути обсяг допомоги?
a. Iммобiлiзацiя трьома шинами Крамера до кульшового суглоба
b. Iммобiлiзацiя трьома шинами Крамера до пахвинної дiлянки
*c. Знеболення, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, iнфузiйна терапiя
d. Знеболення введенням в мiсце перелому 1% р-ну новокаїну, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, внутрiшньовенне введення розчинiв
e. Знеболення наркотичними препаратами, фiксацiя пошкодженої кiнцiвки до здорової

160. До лiкаря на прийом звернувся хворий, у якого два днi назад з’явились приступи iнтенсивного болю в лiвiй половинi грудної клiтки, загальна слабiсть, лихоманка i бiль голови. Сьогоднi вранцi помiтив висип на шкiрi грудей. При оглядi хворого злiва по ходу 4-5 мiжреберного нерва на еритематозному, набряклому фонi є множиннi згрупованi мiхурцi iз напруженою покришкою, наповненi прозорим вмiстом, величиною 2-4 мм в дiаметрi. Для якого захворювання характерна вказана симптоматика?
a. Рожевий лишай
b. Простий герпес
*c. Оперiзуючий герпес
d. Стрептококове iмпетиго
e. Герпетиформний дерматоз Дюринга

161. Хворий 38-ми рокiв масою 76 кг з поширеним перитонiтом внаслiдок гострого деструктивного апендициту був прооперований через 2 доби пiсля початку захворювання. Проведена апендектомiя. В палатi iнтенсивної терапiї через 40 хвилин пiсля операцiї внутрiшньовенно введено 2 г меропенему. Перед введенням проведена алергологiчна проба: негативна. Через 40 хвилин пiсля введення антибiотика АТ знизився до 70/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Дiурез - 11 мл/год, ЦВТ- 5 мм вод.ст., гематокрит - 50 г/л, температура тiла - 39°C, шкiрнi покриви гiперемованi, тахiпное до 40 за хвилину, цiаноз слизових оболонок. Який стан розвинувся у хворого?
*a. Iнфекцiйно-токсичний шок
b. Геморагiчний шок
c. Гiповолемiчний шок
d. Кардiогенний шок
e. Анафiлактичний шок

162. Жiнка 26-ти рокiв надiйшла до пологового стацiонару в строку пологiв для проведення планового кесарського розтину з приводу рiвномiрно звуженого тазу. Пiд час iнтубацiї трахеї виникли технiчнi труднощi, що зумовили розвиток стану клiнiчної смертi. Одним з етапiв реанiмацiйних заходiв є:
a. Надати пацiєнтцi положення Фовлера
b. Надати пацiєнтцi положення Тренделенбурга
*c. Екстрене розродження шляхом проведення кесарського розтину
d. Проведення вставленої абдомiнальної компресiї
e. Негайно пiдняти нижнi кiнцiвки пацiєнтки

163. Солдат 19 рокiв пiд час пожежi в БТ? отримав циркулярнi футлярнi опiки нижнiх кiнцiвок IV ступеню на площi 30% поверхнi тiла. Яке лiкування постраждалого слiд провести пiд час надання квалiфiкованої хiрургiчної допомоги?
a. Протишокова терапiя та пересадка шкiри
b. Висiчення некрозу та пересадка шкiри
c. Протишокова терапiя
d. Протишокова терапiя та накладання асептичних пов’язок
*e. Протишокова терапiя та некротомiї вражених дiлянок

164. У новонародженої дiвчинки пiсля народження вiдсутнє серцебиття (асистолiя). Шляхи введення адреналiну при первиннiй реанiмацiї новонароджених:
a. Внутрiшньом’язовий та внутрiшньовенний
b. Внутрiшньом’язовий та iнтратрахеальний
c. Внутрiшньом’язовий
d. Внутрiшньошкiрний
*e. Внутрiшньовенний та iнтратрахеальний

165. Хворий 34-х рокiв скаржиться на бiль та скутiсть у грудному та поперековому вiддiлах хребта пiсля довготривалого сидiння та в нiчний час. Об’єктивно: невелика сутулiсть, ходiння скутне, позитивнi симптоми Томаєра i Шобера, ознаки правобiчного iридоциклiту. Рентгенографiя кiсток тазу: крижово-здухвиннi з’єднання нерiвнi, нечiткi, дiлянки остеосклерозу, їх щiлини з обох бокiв нерiвномiрно звуженi. Який попереднiй дiагноз?
a. Псорiатичний артрит, сакроiлеїт
*b. Анкiлозуючий спондилоартрит
c. Остеоартроз iз ураженням хребта
d. Хвороба Рейтера, сакроiлеїт
e. Туберкульозне ураження хребта

166. У потерпiлих в результатi аварiї на нафтопроводi в першi години спостерiгаються сльозотеча, збудження, ейфорiя, головний бiль, нудота, блювання, атаксiя, порушення мови та ковтання. Яка тактика невiдкладної терапiї є найбiльш обґрунтованою?
*a. ШВЛ, оксигенотерапiя, кортикостероїди, лiпiн
b. Промивання шлунку, унiтiол, гемодiалiз
c. Форсований дiурез, купринiл, унiтiол
d. Промивання шлунку, введення вазелiнового масла
e. Промивання шлунку, ентеросорбент, аллоксим

167. До приймального вiддiлення госпiталю МНС потрапили з зони катастрофи 20 осiб. Пiд час огляду постраждалого 30-ти рокiв, якого вилучили зпiд уламкiв споруди, визначається: блiдiсть шкiрного покриву, у свiдомостi, деформацiя правої гомiлки, багаточисельнi забиття м’яких тканин нижнiх кiнцiвок. До якої групи постраждалих треба призначити цього постраждалого при проведеннi медичного сортування?
*a. Потребує невiдкладної медичної допомоги
b. Допомогу може бути вiдкладено
c. Потребує евакуацiї до iншого лiкувального закладу
d. Потребує симптоматичного лiкування
e. Не потребує медичної допомоги на даний момент

168. У хворого 18-ти рокiв через 3 тижнi пiсля перенесеної скарлатини з’явилися набряки на гомiлках та повiках, бiль у поперековiй дiлянцi, олiгурiя, дизурiя, сеча кольору ”м’ясних помиїв”, пiдвищення температури до 38, 5°C. У сечi: реакцiя лужна, вiдносна щiльнiсть - 1028, бiлок - 0,8 г/л, еритроцити - все поле зору, лейкоцити - 2-4 в п/зору, цилiндри гiалiновi - 4-6 в п/зору, зернистi 1-3 в п/зору. Добова екскрецiя бiлка - 1 г. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Сечокам’яна хвороба, ниркова колька
*b. Гострий гломерулонефрит iз нефритичним синдромом
c. Хронiчний гломерулонефрит iз нефротичним синдромом
d. Гострий пiєлонефрит
e. Тубулоiнтерстицiальний нефрит

169. Постраждалий вдома вчинив суїцидальну спробу через повiшення. Витягнутий iз петлi через 2 хвилини. Свiдомiсть вiдсутня, проте є виражене локомоторне збудження, перiодично виникають короткочаснi судоми. Проте рухи збереженi в усiх кiнцiвках. Дихання часте, iнспiраторна ядуха. Цiаноз виражений помiрно. Тахiкардiя до 110/хв. АТ- 170/100 мм рт.ст. Що потрiбно зробити в першу чергу?
*a. Ввести сибазон, проводити ШВЛ
b. Негайно знизити артерiальний тиск
c. Ввести еуфiлiн, дати кисень
d. Негайно почати масаж серця
e. Ввести дихальнi аналептики (кордiамiн)

170. Хворий 83-х рокiв, що перебуває в палатi iнтенсивної терапiї з приводу загострення iшемiчної хвороби серця, раптом втратив свiдомiсть. Зафiксовано клiнiчну смерть. Вкажiть цiльовi значення сатурацiї киснем артерiальної кровi (SрO2) постраждалого пiсля повернення спонтанного кровообiгу:
a. 100%
b. 86-90%
c. 91-93%
*d. 96-98%
e. 85%

171. Пацiєнт 36-ти рокiв скаржиться на неможливiсть самостiйного сечовипускання при наявностi покликiв. 3 години тому - падiння в каналiзацiйний люк з забоєм промежини. Об’єктивно: видiлення кровi з зовнiшнього отвору сечiвника, помiрно виражена гематома промежини. Ознакiв переломiв немає. Яка подальша лiкувальна тактика?
a. Встановлення постiйного катетера
b. Стимуляцiя дiурезу
c. Вiдкрите накладення цистостоми
*d. Пункцiйна цистостомiя
e. Однократна катетеризацiя

172. Хворий 76-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть безболiсних нерухливих утворень в пахвинних дiлянках, розмiрами до 2-3 см в дiаметрi. З анамнезу: останнiм часом погiршився апетит, втратив вагу, у випорожненнях перiодично вiдмiчає свiжу кров. Яке дослiдження для встановлення дiагнозу необхiдно провести першочергово?
a. Комп’ютерна томографiя
b. Iригографiя
c. Ультразвукове дослiдження лiмфовузлiв пахвинної дiлянки
d. Ультразвукове дослiдження пахвинної дiлянки
*e. Пальцеве дослiдження прямої кишки

173. У хворого перiодично виникають напади клонiчних судом у лiвiй руцi, якi iнодi розповсюджуються на лiву половину обличчя. Напад триває 5 хвилин, пiсля чого вiдмiчається слабкiсть у лiвiй руцi, яка поступово зникає впродовж 2-3 годин. Який варiант судомного синдрому наведено?
a. Напад скроневої епiлепсiї
b. Напад Кожевнiковської епiлепсiї
c. Малий епiлептичний напад
*d. Напад Джексоновської епiлепсiї
e. Генералiзований епiлептичний напад

174. Пiд час обстрiлу в зонi бойових дiй, у солдата з’явились наступнi симптоми: став тривожним, надмiрно метушливим, гiперактивним, не виконував накази командира, неадекватно реагував на навколишнiх. Впродовж двох годин стан покращився, симптоми стали менш вираженими, пам’ять на подiї, що вiдбувались, частково втрачена. Поставте iмовiрний дiагноз:
a. Розлад адаптацiї
b. Гострий полiморфний психотичний розлад
c. Контузiя
*d. Гостра реакцiя на стрес
e. Посттравматичний стресовий розлад

175. Пацiєнт 42-х рокiв, оглянутий лiкарем-психiатром, перебуває в станi оглушення, що перiодично змiнюється тривогою, вiдчаєм, афективними спалахами, гiперактивнiстю. На запитання не реагує. Вiдомо, що стан виник через декiлька хвилин пiсля бойових дiй та триває 2 години. Який iмовiрний дiагноз?
a. Тривожна реакцiя
*b. Гостра реакцiя на стрес
c. Iпохондричний невроз
d. Конверсiйна реакцiя
e. Параноїдна реакцiя

176. Вагiтна з прееклампсiєю важкого ступеню знаходиться у вiддiленнi iнтенсивної терапiї. Пiд час обходу поскаржилась на вiдчуття тяжкостi при диханнi, загальну слабкiсть, АТ- 135/80 мм рт.ст. та 130/80 мм рт.ст., Ps- 62/хв., частота дихання - 20/хв., зниженi сухожильнi рефлекси. За останнi 12 годин дiурез - 200 мл. Впродовж 2-х дiб отримує сульфат магнiю. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
a. Транзиторна iшемiчна атака
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*c. Передозування сульфату магнiю
d. Госпiтальна пневмонiя
e. Передвiсники еклампсiї

177. Населення, яке проживає близько атомної електростанцiї, у зв’язку з аварiєю на одному з енергоблокiв, зазнало радiацiйного опромiнення. Бiльшiсть уражених отримали дозу зовнiшнього опромiнення 2 Гр. Який вид медичної допомоги необхiдно надати ураженим?
a. Спецiалiзована
b. Перша долiкарська
c. Само-взаємодопомога
*d. Квалiфiкована
e. Перша лiкарська

178. На хiмiчному комбiнатi 7 чоловiк отримали отруєння невiдомоюречовиною. Доставленi до токсикологiчного вiддiлення в коматозному станi. Об’єктивно: мiдрiаз, зiницi на свiтло не реагують, арефлексiя, повторне блювання, мимовiльне сечовипускання, судоми, цiаноз, to- 35°C, ЧД- 8-10/хв., дихання глибоке, АТ- 80/40 мм рт.ст. Яку антидотну терапiю слiд застосувати?
*a. 5% розчин етанолу внутрiшньовенно
b. Унiтiол внутрiшньом’язово
c. Розчин хромосмону внутрiшньовенно
d. Тiосульфат натрiю внутрiшньовенно
e. Тетацин-кальцiю внутрiшньовенно

179. Хворий 30-ти рокiв госпiталiзований без свiдомостi. Зi слiв родичiв отримує iнсулiн пролонгованої дiї 28 ОД вранцi та 14 ОД ввечерi. Раптово втратив свiдомiсть. Судоми. Шкiра волога, тонус м’язiв пiдвищений, очнi яблука без змiн. Ps- 96/хв., АТ- 120/75 мм рт.ст. Язик вологий. Менiнгеальнi симптоми вiдсутнi. Яка терапiя необхiдна в першу чергу?
a. Введення адреналiну пiдшкiрно
*b. Введення 40% розчину глюкози внутрiшньовенно
c. Введення 4% гiдрокарбонату натрiю внутрiшньовенно
d. Введення iнсулiну короткої дiї внутрiшньовенно
e. Введення гiдрокортизону внутрiшньовенно

180. Пацiєнту 65-ти рокiв, який хворiє облiтеруючим атеросклерозом судин нижнiх кiнцiвок, виконали операцiю - ампутацiї ноги на рiвнi н/3 стегна. В зв’язку з вираженим больовим синдромом в пiсляоперацiйному перiодi хворому тричi вводився омнопон. Якi ускладнення можуть виникнуть у хворого в зв’язку з використанням великих доз наркотичних анальгетикiв?
*a. Зупинка дихання
b. Гостра печiнкова недостатнiсть
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Фiбриляцiя шлуночкiв серця
e. Зупинка серця

181. Хворий 28-ми рокiв доставлений в лiкарню у зв’язку iз втратою свiдомостi. Скаржиться на виражену загальну слабкiсть, запаморочення. Об’єктивно: загальний стан тяжкий, шкiрнi покриви блiдi. Ps- 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця ритмiчнi. В легенях дихання везикулярне. Живiт м’який, нерiзко виражена болючiсть в епiгастрiї. В яке вiддiлення повинен бути госпiталiзований хворий?
a. У терапевтичне вiддiлення
b. У гастроентерологiчне вiддiлення
c. У неврологiчне вiддiлення
*d. У хiрургiчне вiддiлення
e. У кардiологiчне вiддiлення

182. Хворий 68-ми рокiв страждає на сечокам’яну хворобу, конкременти обох нирок. Впродовж останнiх 3-х дiб на тлi двобiчної ниркової кольки вiдмiтив зменшення кiлькостi сечi до 50 мл на добу. За останнi 48 годин креатинiн кровi з нормального рiвня збiльшився майже вдвiчi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у даному випадку?
a. Ренальне гостре ураження нирок
b. Преренальне гостре ураження нирок
*c. Постренальне гостре ураження нирок
d. Термiнальна стадiя хронiчного ураження нирок на тлi сечокам’яної хвороби
e. Двобiчний блок нирок

183. До лiкарнi звернулася родина (двоє дiтей та двоє дорослих), якi 2 години тому вживали самостiйно зiбранi гриби. Усi скаржаться на нудоту, бiль у животi, слиновидiлення. Лiкар дiагностував отруєння грибами. Якою повинна бути першочергова допомога?
a. Парентеральне водне навантаження
b. Ентеральне водне навантаження
*c. Промивання шлунка
d. Форсований дiурез
e. Гемодiалiз

184. Хворий побитий невiдомими особами, побої наносились руками по головi. Хворий втрачав свiдомiсть на 510 хвилин, мали мiсце нудота та блювання, загальна слабкiсть в неврологiчному статусi розсiяна мiкровогнищева неврологiчна симптоматика. Мiсцевi змiни: забої м’яких тканин голови. Який метод обстеження, найбiльш iнформативний, слiд провести для постановки дiагнозу?
*a. Комп’ютерна томографiя головного мозку
b. Ехоенцефалографiя
c. Електроенцефалографiя
d. Ангiографiя судин головного мозку
e. Рентгенографiя черепа

185. У хлопчика 5-ти рокiв через 8-10 хвилин пiсля укусу бджоли з’явилися занепокоєння, гiперемiя i свербiж шкiри обличчя, нудота, захриплiсть голосу, свистяче дихання, сплутанiсть свiдомостi, блiдiсть пiтливiсть. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий стенозуючий ларингiт
*b. Анафiлактичний шок
c. Набряк Квiнке
d. Кропивниця
e. Iнфекцiйно-токсичний шок

186. До постраждалого 38-ми рокiв викликана бригада невiдкладної медичної допомоги. Зi слiв очевидцiв хворий травму отримав внаслiдок ураження електричним струмом. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, дихання та пульс не визначаються, на ЕКГ - ознаки фiбриляцiї мiокарду. Першочерговий захiд у даному випадку:
*a. Дефiбриляцiя
b. Iнфузiйна терапiя
c. Непрямий масаж серця
d. Введення серцевих глiкозидiв
e. Транспортування постраждалого в лiкувальний заклад

187. Хворий 28-ми рокiв, з Анголи, госпiталiзований в лiкарню iз скаргами на сильний кашель та задуху, проноси, кровохаркання. Протягом року вiдмiчав пережну гарячку, значну пiтливiсть з профузними нiчними потами, рiзку загальну слабкiсть. Мiсяць тому появився тривалий пронос, у калi є домiшки слизу i кровi. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тiла - 40°C, кахексiя. На лiвому оцi виявлена пухлина на рогiвцi. Шкiра та слизовi оболонки блiдi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний у цьому випадку?
a. Пре-СНIД
b. Сепсис
c. Криптоспоридiоз
d. ВIЛ-iнфекцiя
*e. СНIД, генералiзована форма

188. Пiд час оперативного втручання, що виконувалося в умовах ендотрахеального наркозу, у жiнки 82-х рокiв на кардiомонiторi зафiксовано фiбриляцiю шлуночкiв. Розпочато реанiмацiйнi заходи. Оберiть шлях введення лiкарських засобiв пiд час проведення серцево-легеневої та церебральної реанiмацiї:
a. Внутрiшньокiстковий
b. Iнтраперитонеальний
c. Введення лiкарських засобiв протипоказано
*d. Внутрiшньовенний
e. Внутрiшньосерцевий

189. Перша медична допомога (самота взаємодопомога) при радiацiйних ураженнях передбачає усунення або послаблення початкових ознак променевої хвороби. З цiєю метою особовий склад Збройних Сил безпосередньо пiсля вибуху для профiлактики первинної реакцiї бере з iндивiдуальної аптечки (одну таблетку):
a. Будаксим
b. Цистамiн
*c. Етаперазин
d. Вiбрацин
e. Доксициклiну гiдрохлорид

190. Пацiєнт 75-ти рокiв з дiагнозом: гострий поширений переднiй iнфаркт мiокарда, раптово вiдчув бiль у груднiй клiтцi, задишку, що швидко збiльшувались. Аускультативно: вологi хрипи над легенями з обох бокiв. ЧД- 22/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: ЧСС200/хв., комплекси QRS бiльше 0,12 с. Що необхiдно призначити при наданнi невiдкладної допомоги?
*a. Кардiоверсiя
b. Атропiн
c. Амiодарон
d. Адреналiн
e. Лiдокаїн

191. З метою вправлення вивиху пальця лiвої руки хворому 20-ти рокiв було виконано блокаду променевого нерва. Через 10 хвилин пiсля введення 5 мл 2%розчину лiдокаїну хворий почав скаржитись на рiзку слабкiсть, порушення зору, нудоту, нестачу повiтря, вiдчуття стискання у груднiй клiтцi. Об’єктивно: шкiра блiда, волога, осиплiсть голосу, ЧД- 35/хв., ЧСС- 120/хв., АТ- 50/20 мм рт.ст. Який лiкарський засiб необхiдно ввести негайно?
a. Димедрол
b. Фуросемiд
c. Седуксен
*d. Адреналiн
e. Еуфiлiн

192. Хлопчик 16-ти рокiв скаржиться на затримку сечi та рiзкий бiль в надлобковiй дiлянцi. Вiдомо, що дитина лiкувалась в нефрологiчному вiддiленнi з приводу гiперурiкемiї та уролiтiазу. Пiд час обстеження пальпується напружений сечовий мiхур в надлобковiй дiлянцi. Викликано ШМД. Яка має бути тактика ведення цього пацiєнта?
a. 0,5% розчин седуксену внутрiшньом’язово
b. 50%розчин анальгiну внутрiшньом’язово
*c. 2% розчин но-шпи внутрiшньом’язово
d. Фенобарбiтал внутрiшньо
e. Парацетамол внутрiшньо

193. Хворий 77-ми рокiв звернувся в хiрургiчну клiнiку зi скаргами на тупий, ниючий бiль в животi з iррадiацiєю в поперек, нестiйкi випорожнення, зниження апетиту, схуднення. Об’єктивно в мезогастрii пальпується пульсуюче утворення з систолiчним шумом над ним. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Цироз печiнки
b. Синдром Лерiша
c. Рак пiдшлункової залози
*d. Аневризма черевної аорти
e. Абдомiнальний iшемiчний синдром

194. .Увiйськовослужбовця в зонi бойових дiй має мiсце вивих великого пальця лiвої руки. До якої сортувальної категорiї з її вiзуальним позначенням буде вiднесений потерпiлий?
*a. III (зелений колiр)
b. II (жовтий колiр)
c. V (синiй колiр)
d. IV (темно-фiолетовий колiр)
e. I (червоний колiр)

195. У вагiтної в 32 тижнi пiсля падiння при об’єктивному обстеженнi лiкарем швидкої допомоги виявлено: матка в гiпертонусi, шкiра блiда, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 105/хв., частота дихання 22/хв. Вагiтна занепокоєна i вказує на локальний бiль бiля пупка. В якому положеннi слiд проводити iнфузiйну терапiю пiд час транспортування до стацiонару?
a. З припiднятим головним кiнцем
b. На спинi з припiднятими ногами
c. Положення не має значення
*d. Положення на лiвому боцi з припiднятими ногами
e. З опущеним головним кiнцем

196. Хвора 56-ти рокiв, скаржиться на слабкiсть, бiль в м’язах, парестезiї в дiлянцi обличчя, нижнiх кiнцiвок, симетричнi судоми, якi виникають спонтанно, утруднення дихання, блювання. В анамнезi - два тижнi тому перенесла тотальну резекцiю щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зобу III ступеня i отримує тироксин 100 мкг на добу.Об’єктивно: свiдомiсть затьмарена, шкiра суха. У верхнiх кiнцiвках - судоми м’язiв за типом ”руки акушера”, порушений акт ковтання, задишка. Ps- 62/хв., ритмiчний. АТ-115/60 мм рт.ст. Позитивнi симптоми Хвостека, Труссо. Лабораторно: рiвень кальцiю в кровi - 1,3 ммоль/л; глiкемiя - 5,3 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Правець
*b. Гiпокальцiємiчна криза
c. Iстерiя
d. Епiлептичний статус
e. Iнсулома

197. У вiддiлення реанiмацiї бригадою швидкої допомоги доставлена дитина 3-х рокiв у непритомному станi. Пiд час проведення штучного дихання та непрямого масажу серця на ЕКГ реєструється шлуночкова брадикардiя 50/хв. Якому iз наведених медикаментозних заходiв необхiдно надати перевагу?
a. Електрична дефiбриляцiя серця
b. Електрична дефiбриляцiя серця + введення адреналiну
c. Внутрiшньовенне введення адреналiну
*d. Внутрiшньовенне ведення атропiну
e. Внутрiшньовенне ведення гiдрокарбонату натрiю

198. Пiсля бою солдат зi зниженою руховою активнiстю, постiйно згадує бiй, момент, коли впритул застрелив ворога. Вночi спав погано, постiйно просинався вiд жахiв в яких вiн бачив бойовi дiї, обличчя вбитого ним. Визначте вид посттравматичної стресової реакцiї, яка розвинулась у солдата?
*a. Iнтрузiя
b. Гiперреактивнiсть
c. Депресiя
d. Галюциноз
e. Уникання

199. Вiйськовий знаходиться в секторi укриття на полi бою. Його поранено в живiт. Стогне. На переднiй черевнiй стiнцi обширна рана з випавшими петлями кишкiвника. Пульс слабкий. Температура повiтря +7°C. Якi дiї?
a. Вкутати в простирадло та транспортувати до пункту надання допомоги
*b. Накласти вологу пов’язку на рану живота, випавшi нутрощi не вправляти
c. Накласти пов’язку на рану живота. Знеболити
d. Випавшi нутрощi вправити та фiксувати пов’язкою до черевної стiнки. Накласти пов’язку на рану живота
e. Вправити нутрощi, що випали, знеболити, транспортувати до пункту надання допомоги

200. В медичну роту доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням верхньої третини правої гомiлки з пошкодженням магiстральних судин. Систолiчний АТ- 100 мм рт.ст., Ps- 90/хв. При наданнi домедичної допомоги годину тому накладено джгут, пов’язку на рану та уведений знеболюючий засiб. В яку чергу необхiдно евакуювати пораненого на подальший етап медичної евакуацiї?
a. Не пiдлягає евакуацiї
b. Залишається для лiкування на даному етапi медичної евакуацiї
c. В другу чергу
d. Пiдлягає амбулаторному лiкуванню
*e. В першу чергу

