1. Військовослужбовець отримав вогнепальне поранення стегна з пошкодженням стегнової кістки. На догоспітальному етапі проведено знеболювання, зупинена кровотеча, кінцівка іммобілізована. Під час транспортування з’явився біль у грудній клітці, задишка, тахікардія. Що стало причиною погіршення стану пораненого?
a. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
b. Набряк легенів
c. Напад бронхіальної астми
*d. Жирова емболія
e. Інфаркт міокарда

2. До приймального відділення військового госпіталю доставлено військовослужбовця з вогнепальним пораненням в ділянку черевної порожнини. Шкіра бліда, AT- 90/60 мм рт.ст., Ps—100/хв. Симптоми подразнення очеревини сумнівні. Яке дослідження треба виконати для уточнення діагнозу?
a. Комп’ютерна томографія органів черевної порожнини
b. Оглядова рентгеноскопія органів черевної порожнини
c. Фіброгастродуоденоскопія
*d. УЗД органів черевної порожнини
e. Лапаротомія

3. До медичної роти доставлено постражда-лого з тяжким вогнепальним пораненням нижньої третини правого стегна. Кістка роздроблена. Магістральні судини пошкоджені. Кінцівка висить на клапті м’яких тканин. До якого виду медичної допомоги відноситься проведення відсікання кінцівки, яка висить на клапті м’яких тканин?
a. Першої медичної допомоги
*b. Першої лікарської допомоги
c. Спеціалізованої медичної допомоги
d. Кваліфікованої медичної допомоги
e. Долікарської (фельдшерської) медичної допомоги

4. Хвора 50-ти років поступила в клініку зі скаргами на напади сильного головного болю, запаморочення, відчуття пульсації в голові, пітливість, м’язову слабкість. Під час нападу підвищується артеріальний тиск до 280/170 мм рт.ст. Напади тривають до 30 хвилин. Останнім часом почастішали. За даними УЗД — визначається об’ємне утворення правого наднирника. Який препарат найбільш показаний хворій?
a. Пентамін в/в
b. Дибазол в/в
c. Папаверин в/в
*d. Фентоламін в/в
e. Фуросемід в/в

5. У пацієнта з симптомами відсутності кровообігу на ЕКГ встановлена асистолія. Першочерговим терапевтичним заходом має бути:
a. Введення хлориду кальцію
b. Введення атропіну
c. Електрична дефібриляція
d. Введення лідокаїну
*e. Введення адреналіну

6. Травмований мотоцикліст лежить на проїжджій частині дороги. Ліве стегно його деформоване в нижній третині, через зовнішню рану фонтанує кров. Де і який кровоспинний джгут необхідно застосувати?
*a. Артеріальний джгут безпосередньо над раною стегна
b. Артеріальний джгут в верхній третині стегна
c. Венозний джгут на верхню третину гомілки
d. Венозний джгут безпосередньо над раною
e. Артеріальний джгут в середній третині стегна

7. Реанімаційна бригада швидкої медичної допомоги прибула на виклик до опіатного наркомана 23-х років. Об’єктивно: свідомість відсутня, ціаноз, брадипное, брадикардія. Що терміново показано хворому?
*a. Штучна вентиляція легень
b. Призначення налорфіну
c. Інфузійна терапія
d. Форсований діурез
e. Оксигенотерапія через маску

8. На стаціонарному лікуванні перебуває вагітна жінка 33-х років. Строк вагітності 34 тижні. Впродовж останніх 2-х діб скаржиться на головний біль, запаморочення, відчуття тяжкості в ділянці потилиці, зорові розлади. Мають місце набряки. AT-160/120 мм рт.ст., ЧСС—88/хв. В сечі: протягом доби зростаюча протеїнурія до 3,2 г/л. Діурез знижений. Яка найбільш імовірна патологія зумовила цю симптоматику?
a. Гіпертонічний криз
*b. Тяжка прееклампсія
c. Еклампсія
d. Прееклампсія середньої тяжкості
e. Іостре порушення мозкового кровообігу

9. У хворого, який перебуває в гіпергліке-мічній комі, через 4 години після початку інсулінотерапії раптово розвинулися тахікардія, м’язова гіпотонія; AT- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: подовження інтервалу QT, зниження S — Т, розширення і сплощення Т. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперглікемія
b. Гіперкаліємія
c. Гіповолемія
d. Гіпоглікемія
*e. Гіпокаліємія

10. До приймального відділення лікарні звернувся постраждалий у стані легкого алкогольного сп’яніння зі скаргами на порушення зору, що виникли після вживання спиртного. Найбільш імовірний діагноз:
a. Гострий напад глаукоми
*b. Отруєння метанолом
c. Отруєння етанолом
d. Отруєння етиленгліколем
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

11. Постраждалий вилучений з палаючої будівлі з опіками ІІ-ІІІА ступеня 30% поверхні тіла. Рівень свідомості — кома І. Найбільш імовірною причиною коматозного стану є:
a. Психоемоційний стрес
*b. Отруєння чадним газом
c. Отруєння парами синільної кислоти
d. Отруєння ціанідами
e. Важкий опіковий шок

12. У пацієнта 40-ка років, котрий впродовж 17-ти років хворіє на неспецифічний виразковий коліт, при останньому ендоскопічному дослідженні виявлено множинні запальні псевдополіпи у всіх відділах товстої кишки. Результати біопсії показали наявність в поліпах дисплазії ІІ-ІІІ ст. Яке лікування необхідно застосувати в даного хворого?
a. Медикаментозне
b. Хіміотерапія
c. Трансендоскопічне видалення поліпів
*d. Хірургічне
e. Рентгенотерапія

13. Хлопчик 6-ти років скаржиться на загальну слабкість, генералізоване свербіння та почервоніння шкіри, гостре підвищення температури тіла до 38°С. З анамнезу: перший день хвороби. Протягом кількох годин після обробки невеликого садна іхтіоловою маззю з’явилися поширені гіперемовані папульозно-уртикарні висипання, що виступають над поверхнею шкіри в ділянці передпліччя, живота, стегон, гомілок. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Алергічний контактний дерматит
b. Токсикодермія
c. Атопічний дерматит — нейродерміт, період загострення
d. Набряк Квінке
*e. Генералізована кропивниця

14. Постраждалий 42-х років, виявлений на місці ДТП, скаржиться на біль у ділянці таза та правого стегна. Об’єктивно: загальмований, стогне, шкіра бліда, язик сухий. ЧД—28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхній його третині патологічна рухливість, крепітація кісткових уламків. Великий крововилив, набряк та біль під час пальпації в правих пахвинній, здухвинній та сідничній ділянках. Ps—112/хв., AT- 80/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку відповідає стан потерпілого?
*a. II
b. IV
c. -
d. III
e. І

15. Дитина 6-ти років госпіталізована до дитячого відділення з бронхопневмонією. Страждає на атопічний дерматит. Після внутрішньом’язового введення ампіциліну з’явилися відчуття стиснення у грудях, запаморочення, різка блідість, ціаноз, холодний піт, прискорене шумне дихання. Який з перерахованих препаратів слід ввести в маніпуляційній негайно?
*a. Розчин адреналіну підшкірно
b. Розчин еуфіліну внутрішньовенно
c. Розчин тавегілу внутрішньовенно
d. Розчин строфантину внутрішньовенно
e. Розчин преднізолону внутрішньовенно

16. Хвора 20-ти років захворіла гостро, підвищилась температура до 39,5°С, сильний головний біль, спостерігалось кілька разів блювання. Об’єктивно: на шкірі геморагічний висип, ригідність потиличних м’язів, симптоми Керніга та Брудзинського позитивні. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Викликати на консультацію невропатолога
b. Залишити для спостереження вдома
*c. Негайна госпіталізація в інфекційний стаціонар
d. Зробити загальний аналіз крові
e. Призначити антибактеріальну терапію

17. Хлопчику 12 років. Знаходиться в клініці з приводу цукрового діабету в фазі декомпенсації. Отримав перед сніданком 10 ОД і перед обідом 6 ОД простого інсуліну. Через ЗО хвилин після обіду хлопчик втратив свідомість, з’явились судоми. Об’єктивно: шкіра волога, бліда, тризм щелеп. Тони серця приглушені, Ps—100/хв., слабкого наповнення, AT- 90/50 мм рт.ст., дихання поверхневе, 28/хв. Першочергова допомога в даній ситуації включає:
a. Оксигенотерапія
b. Введення інсуліну
c. Введення мезатону
*d. Введення глюкози
e. Введення преднізолону

18. Дівчинка 4-х років скаржиться на загальну слабкість, кашель. Вночі раптово підвищилася температура до 39,8°С, хвора стала неспокійною. Гавкаючий кашель, шумне свистяче дихання з втягуванням над- та підключичних западин, міжреберних проміжків, шкіра бліда. Контактувала з хворими на ГРВІ сестрами. Що необхідно призначити дитині в першу чергу?
a. Астмопент, діазолін
*b. Преднізолон, гарячі ніжні ванни
c. Папаверин, вітамін С
d. Дибазол, еуфілін
e. Антибіотики, димедрол

19. До лікарні бригадою ШМД доставлено жінку 32-х років. З анамнезу: протягом останніх 2-х років перебувала на диспансерному обліку з приводу аутоімунної гемолітичної анемії. Об’єктивно: стан середньої важкості, температура — 37,3°С, шкіра лимонно-жовтого кольору, Ps—98/хв., АТ-80/55 мм рт.ст., збільшена селезінка. У крові: ер,- 2,6•1012/л, Нb- 70 г/л, КП- 0,94, лейк,-6,1•109/л, ШОЕ-19 мм/год, непрямий білірубін — 58 мкмоль/л. Що необхідно призначити в першу чергу?
a. Трансфузія консервованої крові
b. Інтерферон
c. Ферум-лек
d. Еритроцитарна маса
*e. Преднізолон

20. Хворий 50-ти років після аварії на виробництві був госпіталізований із скаргами на металевий присмак та печіння у роті, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домішками слизу та крові, біль у епігастральній та поперековій ділянках. Об’єктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гінгівіт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортані. AT- 150/100 мм рт.ст., Ps—48/хв., тони серця глухі. Поліурія, гіпостенурія, альбумінурія, гематурія. Який антидот слід ввести хворому?
a. Антарсин
*b. Унітіол
c. Хромосмон
d. Атропіну сульфат
e. Дієтиоксим

21. До реанімаційного відділення доставлена хвора 48-ми років без свідомості. Шкіра холодна, бліда, суха, акроціаноз. Щільний набряк обличчя, тіла, гомілок, температура тіла — 33°С. Сухожильні рефлекси мляві. Ps—50/хв., малий, ритмічний. AT- 90/60 мм рт.ст. Тони серця різко послаблені. Дихання рідке, глибоке. У крові: гіпохромна анемія, гіперхолестерінемія, високий рівень Тії крові. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Преднізолон
b. Мерказоліл
c. Глюкоза
*d. Трийодтиронін
e. Анаприлін

22. У хворої 42-х років гострий лівобічний пієлонефрит ускладнився бактеріальним шоком та гострою нирковою недостатністю. Дві доби тому настала поліурична стадія. Які зміни в організмі слід попередити в першу чергу?
a. Анемія
b. Гіпоальбумінемія
c. Гіперазотемія
d. Набряковий синдром
*e. Гіпокаліємія

23. Пологи п’яті. Пологова діяльність — перейми по 35-40 сек., через 3-4 хвилини. Положення плоду поздовжнє, передлежить голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плоду ясне, ритмічне, 132-140/хв. Вагінально: шийка матки згладжена, розкриття 8 см. Плідний міхур відсутній. Передлежить голівка на II площині малого тазу, справа допереду визначається перенісся і надбрівні дуги. Який імовірний діагноз?
*a. Перший період пологів, лобне передле-жання
b. Другий період пологів, лобне передле-жання
c. Перший період пологів, передньоголовне передлежання
d. Перший період пологів, сідничне пере-длежання
e. Перший період пологів, лицеве передле-жання

24. Чоловік 78-ми років викликав швидку допомогу з приводу блювання, здуття живота, наявності болючого грижового випинання у паху, яке не вправляється у черевну порожнину зі вчорашнього дня. Під час огляду лікарем швидкої допомоги грижове випинання вправилося, біль пройшов. Які дії лікаря?
a. Призначити дієту і холод на живіт
b. Призначити амбулаторне обстеження
c. Рекомендувати хірургічне лікування у плановому порядку
d. Протягом години спостерігати за динамікою клінічної картини
*e. Доставити хворого до стаціонару

25. Чоловіка 40-ка років доставлено до приймального відділення. Відзначається запах алкоголю з рота, відкривання очей та мовні відповіді відсутні, нецілеспрямова-ний рух на біль. Об’єктивно: дихання часте (>40/хв.), поверхневе, AT- 90/40 мм рт.ст., Ps—112/хв. Що треба зробити в першу чергу?
a. Позаниркові методи детоксикації (гемодіаліз, гемосорбція)
b. Внутрішньовенно бемегрід
c. Зондове промивання шлунка
d. Форсований діурез
*e. Інтубація трахеї

26. Жінка 37-ми років, внаслідок тяжкої черепно-мозкової травми що була одержана у 20-річному віці страждає на великі судомні напади. Дві години тому розпочалися генералізовані судомні пароксизми, протягом двох хвилин. У міжсудомний період свідомість порушена. Хвора не відповідає на запитання, реакція зіниць на світло в’яла, на больові подразники реагує слабо, виражена тахікардія. Оберіть найбільш адекватну терапію:
a. Серцеві глікозиди та вітамінотерапія
*b. Боротьба з набряком мозку та протису-домна терапія
c. Боротьба з набряком мозку та призначення ноотропів
d. Протисудомна терапія та призначення анальгетиків
e. Протисудомні та антигістамінні засоби

27. Пацієнт поступив в приймальне відділення психлікарні. Зловживає алкоголем 15 років, неодноразово лікувався. Останній запій тривав 2 місяці. З дні не вживав алкоголю, став збудженим, вночі не спав. Об’єктивно: шкірні покриви вологі, гіперемія обличчя, виражений тремор. Оглядається, під ліжком бачить щурів та павуків, намагається їх спіймати. Дезорієнтований у місці, часі. Препаратом вибору є:
a. Аспірин
b. Анальгін
*c. Седуксен
d. Вітамін С
e. Фінлепсин

28. На другу добу після субтотальної резекції щитоподібної залози з приводу дифузного токсичного зобу у хворої з’явилися тонічні судоми пальців ("рука акушера"), позитивні симптоми Хвостека, Вейса, Труссо. Яке ускладнення операції виникло?
a. Анафілактичний шок
b. Інфаркт міокарда
c. Асфіксія
*d. Гіпопаратиреоз
e. Тиреотоксичний криз

29. У хворого на епілепсію в стаціонарі виник статус генералізованих тоніко-клонічних судом. Який з немедикаментозних заходів може бути використаний для покращення стану хворого?
a. Су-джок терапія
*b. Краніо-церебральна гіпотермія
c. Магнітотерапія
d. Електрофорез комірцевої зони
e. Бальнеотерапія

30. Хворий 53-х років скаржаться на біль у ділянці прямої кишки при дефекації, яскраво-червону кров на калових масах, яка з’являється на початку акту дефекації, закрепи. Загальний стан задовільний. Тони серця ритмічні, ЧСС—74/хв. Живіт м’який, не болючий. Яке інструментальне дослідження найбільш інформативне для встановлення остаточного діагнозу?
a. Іригоскопія
b. Пальцеве дослідження прямої кишки
*c. Ректоскопія
d. Копрограма
e. Фіброколоноскопія

31. В консультацію звернулась жінка зі скаргами на біль у нижній частині живота, який виник раптово на 17-й день менструального циклу. Біль супроводжувався відчуттям тиску на пряму кишку. Об’єктивно: температура тіла — 36,9°С, Ps—89/хв., AT-110/65 мм рт.ст. Вагінально: матка щільна, безболісна, рухома, нормальних розмірів. Додатки з лівої сторони помірно збільшені, болісні. При пункції черевної порожнини через заднє склепіння отримано 15 мл серозно-геморагічної рідини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Розрив кісти яєчника
*c. Апоплексія яєчника
d. Перекрут ніжки кісти яєчника
e. Позаматкова вагітність

32. Хвора 28-ми років, вагітність ЗО тижнів, знаходилася вдома. Мала набряки гомілок 1 ступеня. Раптово поскаржилася на головний біль та втратила свідомість. На момент огляду констатовано опістотонус, голова закинута, зіниці розширені, дихання відсутнє, язика прикушено, пульс визначити важко. Яка стадія еклампсії у хворої?
a. Передсудомний період
b. Період розрішення нападу
c. Прееклампсія
*d. Період тонічних судом
e. Позасудомний період

33. У дитини 9-ти років, яка хворіє на цукровий діабет, на тлі кишкової інфекції виникли і наростають неврологічні симптоми: порушення орієнтації, галюцинації, фокальні судоми. Наявні ознаки дегідратації III ступеня, дихальних порушень немає, запах ацетону відсутній. Який попередній діагноз?
a. Діабетична кетоацидотична кома
b. Пухлина головного мозку
c. Енцефаліт
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гіпоглікемічна кома

34. У дитини 8-ми років підвищення температури до 39°С, нежить зі значними гнійними виділеннями, вологий кашель, кон’юнктивіт з гнійними виділеннями, світлобоязнь. На слизовій оболонці щік білуваті ділянки висівкоподібно злущеного епітелію. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Кір
b. Скарлатина
c. Грип
d. Висипний тиф
e. Корова краснуха

35. У дитини 4-тижневого віку через 2 тижні від початку захворювання, що проявляється блюванням ’’фонтаном’,’ вираженою гіпотрофією і ексикозом, педіатр припустив вроджений пілоростеноз. При надходженні до дитячого відділення стан вкрай важкий: риси обличчя загострені, адинамія, сильна спрага, анурія, запах сечі з рота, сірість шкірних покривів. У сироватці крові: натрій -135 моль/л, калій — 3,7 ммоль/л. Коматозний стан якого характеру розвинувся у дитини?
a. Азотемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Гіпохлоремічна кома
e. Кетоацидотична кома

36. Хворого 22-х років впродовж 2-х тижнів турбують ниючі болі в епігастральній ділянці оперізуючого характеру, нудота, за останні 2 дні — неодноразове блювання, що не приносить полегшення. Відмічає затримку газів. Об’єктивно: Ps—92/хв., шкірні покрови ціанотичні, живіт здутий. При пальпації напруження м’язів немає. Болі локалізуються у ямці під грудьми і лівому реберно-хребтовому куті. Який попередній діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий апендицит
*c. Гострий панкреатит
d. Перфоративна виразка шлунка
e. Хронічний гастрит

37. Першовагітна 25-ти років з терміном ге-стації 26 тижнів звернулася до лікаря жіночої консультації зі скаргами на погіршення загального стану, спрагу, слабкість, блювання, сонливість, болі по всьому животу впродовж останніх 8-ми діб. Хворіє на цукровий діабет. Запах ацетону з рота. Ps-100/хв., AT- 100/60 мм рт.ст. Рівень цукру в крові -19,4 ммоль/л. Набряки ніжних кінцівок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Прееклампсія, тяжка форма
*c. Кетонемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Гіперлактацидемічна кома

38. Пацієнт 54-х років, що перебуває в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. В ході огляду діагностовано зупинку серцевої діяльності та дихання, розпочато легенево-серцеву реанімацію. На ЕКГ спостерігається асистолія. Далі необхідно:
a. Ввести внутрішньовенно новокаїнамід
b. Ввести внутрішньовенно строфантин
c. Дефібриляція
d. Ввести внутрішньовенно лідокаїн
*e. Ввести внутрішньосерцево адреналін

39. Хворий 65-ти років скаржиться на зміну кольору сечі. Сеча червона, з домішками кров’яних згустків, що нагадують "черв’яків", болю немає, непокоїть слабкість. У сечі: гематурія. У крові: НЬ- 84 г/л, ШОЕ- 31 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Пухлина нирки
b. Гострий цистит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

40. У хворого 46-ти років, що страждає на цукровий діабет II типу з загостренням IXС, розвинулася гіперосмолярна діабетична кома. Особливості гіперосмолярної коми:
a. Часта азотемія
*b. Відсутність кетоацидозу
c. Дегідратація
d. Наявність кетоацидозу
e. Часта олігурія

41. Хворого 45-ти років виписано із ендокринологічного відділення після перенесеної гострої надниркової недостатності. Додаткові обстеження: рівень кортизону 80 мкг у 100 мл плазми, коефіцієнт Na+/K+ -32. На ЕКГ — ритм сину совий, дифузне зниження трофіки міокарду. Які профілактичні засоби необхідно рекомендувати хворому?
a. Фізіотерапевтичне лікування
b. Бальнеотерапія
c. Хірургічне лікування
d. Санаторно-курортне лікування
*e. Диспансерний нагляд з подальшою корекцією терапії

42. Дитині 6-ти років, оперованій з приводу розлитого перитоніту, в процесі забезпечення анестезіологічного засобу, проводиться штучна вентиляція легень у режимі помірної гіпервентиляції. На яких цифрах необхідно підтримувати рівень рCO2 у КЛС-грамі?
*a. 30-35 мм рт.ст.
b. 35-40 мм рт.ст.
c. 50-55 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст.
e. 20-25 мм рт.ст.

43. Дитина 1-го року доставлена до лікарні з діагнозом: гостра ниркова недостатність, стадія олігоанурії. У хворого спостерігаються м’язова слабкість, аритмія, зміни на ЕКГ (розширення інтервалів PQ та QRS, високі, вузькі та симетричні зубці Т). Які біохімічні зміни викликають ці порушення?
a. Ацидоз
*b. Гіперкаліємія
c. Гіперкальціємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпокальціємія

44. Хвора 60-ти років доставлена до приймального відділення непритомною, з гіпорефлексією, зниженим артеріальним тиском, брадикардією, брадипное. Рік тому перенесла субтотальну резекцію щитоподібної залози. Замісну терапію не проходила. Для якого стану характерні наведені ознаки?
a. Геморагічний шок
b. Отруєння невідомою отрутою
c. Тиреотоксичний криз
d. Гіпопаратиреоїдизм
*e. Мікседематозна кома

45. У дівчини 19-ти років після зґвалтування виникли постійна плаксивість, тривога, настрій став пригніченим, знизилася працездатність, рухи загальмовані, з’явилися думки про недоцільність життя. Визначте психопатологічний стан:
a. Інволюційна депресія
b. Судинна депресія
c. Тривожна депресія
d. Ендогенна депресія
*e. Реактивна депресія

46. Хвора 46-ти років скаржиться на появу протягом двох тижнів випорожнень кров’ю більш за 12 разів на добу, болю в животі, суглобах; болючі висипки у порожнині рота та нижніх кінцівках, набряк колінних та гомілковостопних суглобів, слабкість, підвищення температури тіла понад 39°С, втрату ваги тіла. Який метод обстеження є найбільш інформативним?
*a. Ендоскопічне дослідження
b. Біопсія кишечника та шкіри
c. Загальний аналіз крові
d. Рентгенографія суглобів
e. Рентгенологічне дослідження кишечника

47. Пацієнтка 49-ти років скаржиться на стискаючий біль в голові, відчуття "забитого цвяха", який посилюється наприкінці робочого дня. Об’єктивно: плаксива, знервована. Шкірні покриви бліді, гіпергідроз. Є тремор пальців рук, рівномірно підвищені сухожилкові рефлекси. Ps—84/хв., АТ-140/80 мм рт.ст. Серце і легені в нормі. Надайте невідкладну допомогу як лікар швидкої допомоги:
a. Настоянка валеріани
b. Анальгін
*c. Сибазон
d. Димедрол
e. Спазган

48. Під час діагностичної ендоскопії у хворого 45-ти років виникла асистолія, яка діагностована електрокардіографічно. З яких заходів слід негайно розпочати лікування?
*a. Масаж серця, ШВЛ, адреналін
b. Введення атропіну
c. Інфузія гідрокарбонату натрію
d. Електрокардіостимуляція
e. Дефібриляція

49. У дитини 10-ти років зупинена артеріальна кровотеча (плечова артерія) через 10 хвилин після травми. При надходженні AT- 90/50 мм рт.ст., еритроцити — 2,5•1012/л, НЬ- 60 г/л. Раніше при переливанні цільної крові була анафілактоїдна реакція. Який препарат крові найбільш безпечний для корекції крововтрати?
*a. Відмиті еритроцити
b. Еритроцитарна маса
c. Свіжозаморожена плазма
d. Лейкоконцентрат
e. Цільна кров

50. Хворий 66-ти років скаржиться на серцебиття, біль у серці, слабкість. Симптоми з’явилися раптово, після фізичного навантаження. На ЕКГ: комплекси QRS поширені до 0,12 секунд, зубець Р перед шлуночковим комплексом відсутній, ЧСС—200/хв. Який лікарський засіб є препаратом вибору в цьому випадку?
a. Хінідин
*b. Лідокаїн
c. Обзидан
d. Верапаміл
e. Дигоксин

51. Хворий 52-х років після ДТП від медичної допомоги відмовився, а через деякий час відчув зростаючу слабкість, запаморочення, тупий біль у лівому підребер’ї. Об’єктивно: загальмований, ЧСС—130/хв., АТ-80/50 мм рт.ст. В анамнезі ІХС, гіпертонічна хвороба. Який імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного панкреатиту
b. Напад стенокардії
c. Інфаркт міокарда
d. Наслідки перенесеного стресу
*e. Колапс на фоні внутрішньої кровотечі

52. Хворий 45-ти років поступив у відділення зі скаргами на пекучий біль, сильне розпирання тканин пальців обох стоп. Об’єктивно: пухирі, наповнені геморагічною рідиною; після зняття пухирів видно некротизовану шкіру, котра нечутлива і неболюча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Термічний опік III А ступеня
b. Відмороження І ступеня
c. Термічний опік II ступеня
d. Відмороження II ступеня
*e. Відмороження III ступеня

53. У хворого із вкрай важким ступенем кістковомозкової форми гострої променевої хвороби у початковому періоді з’явилися: лихоманка, сильний головний біль, адинамія, біль у м’язах і суглобах. Який синдром гострої променевої хвороби у хворого?
*a. Синдром загальної токсемії
b. Гастроінтестинальний синдром
c. Геморагічний синдром
d. Синдром інфекційних ускладнень
e. Синдром ураження нервової системи

54. Лікар викликаний додому до жінки 28-ми років. Вагітності не запобігає. В анамнезі: 2 самовільні викидня у малому терміні, пологів не було. Висловлює скарги на затримку місячних 12 днів і появу кров’янистих виділень із статевих шляхів, тягнучі болі внизу живота і попереку. Яка тактика ведення?
*a. Екстрена госпіталізація у гінекологічне відділення
b. Направлення у жіночу консультацію
c. Призначення гемостатичної і спазмолітичної терапії, контроль підкладної
d. Проведення експрес-тесту для підтвердження вагітності
e. Направлення на планову госпіталізацію

55. Хвора 54-х років з міомою матки й анемією (НЬ- 52 г/л, Ht- 17%) скаржиться на головний біль, слабкість, запаморочення. Лікар призначив жінці трансфузію одногрупних відмитих еритроцитів. Яка основна мета гемотрансфузії в цьому випадку?
a. Стимулювальна
b. Поживна
*c. Замісна
d. Детоксикаційна
e. Гемодинамічна

56. У хворої 24-х років захворювання почалося гостро з появи нудоти, багаторазового блювання, ознобу, болю у верхніх відділах живота. Практично одночасно з’явилися рідкі водянисті випорожнення без патологічних домішок 2 рази. Об’єктивно: стан середньої важкості, температура — 37,6°С, Ps-86/хв., AT-100/60 мм рт.ст., шкіра бліда, тургор збережений, язик незначно обкладений білим нальотом, живіт м’який, чутливий в епігастрії. Яку терапію слід провести у першу чергу?
a. Регідрон
b. Лоперамід
c. Призначення сольового послаблюючого
d. 5% розчин глюкози
*e. Промивання шлунка

57. Через 3 дні після чисельних укусів бліх у хворого різко підвищилась температура тіла до З9°С, з’явився сильний головний біль, біль у м’язах. Об’єктивно: гіперемія обличчя, ін’єкція судин склер, тремор язика, тахікардія, зниження AT. Мова невиразна. На другу добу в пахвовій ділянці утворився різко болючий під час пальпації бубон, шкіра над ним гаряча, напружена, незначний набряк навколишніх тканин. Яке захворювання найімовірніше?
a. Бубонна форма туляремії
b. Лімфогранулематоз
*c. Бубонна форма чуми
d. Гострий лімфаденіт
e. Ботулізм

58. В клініку дитячої хірургії надійшов хлопчик 6-ти місяців у важкому стані через 36 годин після початку захворювання з клінікою інвагінації кишечнику. В сім’ї у дитини дідусь та батько хворіють на гемофілію. Дитині показане негайне оперативне втручання. Яка передопераційна підготовка повинна проводитися хворому?
a. Інфузійна терапія сольовими розчинами
b. Гемостатична терапія під час втручання
c. Переливання плазми після оперативного втручання
*d. Переливання препаратів крові та криопреципітату
e. Інфузійна терапія з використанням колоїдних розчинів

59. Хворий 38-ми років, що страждає на нирковий туберкульоз, в непритомному стані привезений родичами до районної лікарні. Об’єктивно: кома 1. Гіпотрофія 2 ст. Шкіра та слизові оболонки коричневого кольору з бронзовим полиском. На шкірі спостерігаються окремі осередки вітиліго. AT- 65/0 мм рт.ст., ЧСС—44/хв. Діагностована гостра надниркова недостатність. Який препарат треба ввести в першу чергу?
a. Мезатон
b. Новодрин
c. Реополіглюкін
d. Адреналін
*e. Дексаметазон

60. В медичну роту механізованої бригади поступили з поля бою 10 легкопоранених, 15 поранених середньої важкості і 20 тяжкопоранених. Якими принципами та вимогами керується медичний персонал, який виконує сортування поранених в приймально-сортувальному відділенні медичної роти?
a. За потребою розподілу та по важкості стану поранених
b. За потребою якнайшвидшої евакуації поранених до наступного етапу медичної евакуації
c. Сортування поранених за принципом "Пироговських рядів"
*d. Єдина класифікація хвороб і травм та єдині вимоги до методики сортування
e. За потребою місця надання медичної допомоги пораненим

61. При променевому ураженні шкіри у хворого 33-х років спостерігається вологий дерматит, пухирі малі, ненапружені, займають менш ніж 50% поля. Така клінічна картина виникає при дозі опромінення:
*a. 15-20 Гр
b. 7-13 Гр
c. 20-30 Гр
d. 10-15 Гр
e. 5-8 Гр

62. Вагітна 40 тижнів з бурхливою пологовою діяльністю, клінічно вузьким тазом. Під час індукції наркозу виникло блювання. Після інтубації проведена санація дихальних шляхів та ротової порожнини. В подальшому розвинувся ціаноз, підвищився центральний венозний тиск, над легенями різнокаліберні вологі хрипи, підвищення тиску на вдиху. При контролі газів крові — значна гіпоксемія. Яка причина цього стану?
a. Емболія навколоплідними водами
b. Ендотоксичний шок
c. Інфаркт міокарда
*d. Синдром Мендельсона
e. Набряк легенів

63. Хлопчик 11-ти років госпіталізований до реанімаційного відділення у зв’язку з непритомністю на спортивному майданчику. В анамнезі — епізоди непритомностей, болі у грудях при фізичному навантаженні. Об’єктивно: пульс двогорбий, посилення верхівкового поштовху серця, вислуховується третій тон порушення серцевого ритму. ЕКГ: поліморфні шлуночкові екстра-систоли. ЕхоКС — асиметрична гипертрофія міжшлуночкової перегородки. Який шок має місце у дитини?
a. Гіповолемічний шок
*b. Кардіогенний шок
c. Анафілактичний шок
d. Септичний шок
e. Травматичний шок

64. Дитина 15-ти років доставлена непритомною до приймального відділення бригадою швидкої допомоги у супроводі батьків. Хворий потребує негайної допомоги і госпіталізації у ВРІТ. Чи потрібно лікарю отримати згоду на медичне втручання?
a. Батьки мають право вибору методів медичного втручання
b. Лікар зобов’язаний пояснити пацієнтові в доступній формі методи і об’єм медичного втручання
*c. В даному випадку згода не потрібна
d. Медичне втручання особам від 15 до 18 років проводиться за їх згодою
e. Батьки можуть відмовитись від надання допомоги

65. Пацієнт під час ковтання цукерки захрипів, схопився за шию, посинів і через З хвилини знепритомнів. Об’єктивно: свідомість відсутня, обличчя і шия ціанотичні, нерегулярні та непродуктивні рухи грудної клітки. На сонних артеріях — слабка пульсація. При пальцевій ревізії ротоглотки визначається округле стороннє тіло, змістити яке не вдається. Спроба змістити його при перекиданні пацієнта через коліно — невдала. Які подальші дії?
a. Транспортування до стаціонару
*b. Крікотиреотомія
c. Нижня трахеотомія
d. Верхня трахеотомія
e. Пункція трахеї

66. Жінка 69-ти років раптово втратила свідомість, родичі хворої викликали швидку допомогу, яка прибула через 35 хвилин. При огляді: пульс відсутній на сонних артеріях, дихання відсутнє, зіниці розширені, на ЕКГ — асистолія. Які дії бригади?
*a. Серцево-легенева реанімація не показана
b. Проведення дефібриляції
c. Внутрішньовенне введення лідокаїну
d. Нанесення прекардіяльного удару
e. Негайне проведення серцево-легеневої реанімації

67. У породіллі 16-ти років почалась гіпотонічна кровотеча у ранньому післяпологовому періоді. Об’єм крововтрати 1,6% від маси тіла, Ps—115/хв., систолічний AT- 80 мм рт.ст., ЦВТ- 35 мм вод.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпотонічна кровотеча у ранньому післяпологовому періоді. Геморагічний шок І ступеня
b. Гіпотонічна кровотеча у ранньому післяпологовому періоді. Геморагічний шок IV ступеня
c. Гіпотонічна кровотеча у ранньому післяпологовому періоді без ознак геморагічного шоку
*d. Гіпотонічна кровотеча у ранньому післяпологовому періоді. Геморагічний шок II ступеня
e. Гіпотонічна кровотеча у ранньому післяпологовому періоді. Геморагічний шок III ступеня

68. У хворого 37-ми років, що вживав напередодні копчену рибу власного виробництва, поступово розвинулись м’язова слабкість, неможливість читати газетний текст, на другий день — порушення ковтання. Об’єктивно: стан тяжкий, ціаноз шкіри, страбізм, ЧД—50/хв., Ps—120/хв. Іолос гугнявий, парез зіниць, метеоризм 2 ступеня. Випорожнення відсутні 2 доби. Який лікувальний захід показаний у першу чергу?
a. Трахеостомія
b. Призначення прозерину
c. Введення діуретиків
*d. Штучна вентиляція легень
e. Штучне дихання "рот у рот"

69. Хворий 40-ка років скаржиться на інтенсивні болі в горлі при ковтанні, виражену задишку, що посилюється у горизонтальному положенні і супроводжується нападами задухи. При непрямій ларингоскопії виявлений абсцес надгортанника. Відділи гортані, розташовані нижче, оглянути не вдається. Від трахеотомії хворий категорично відмовився. На висоті чергового нападу задухи розвинулися ціаноз, судоми та наступила зупинка дихання. Яку першочергову допомогу слід надати?
a. Штучна вентиляція легенів методом з рота в рот
b. Ендоларингеальне розкриття абсцесу під контролем прямої ларингоскопії
c. Трахеотомія
d. Інтубація трахеї
*e. Конікотомія

70. У хворої 59-ти років раптово з’явився сильний біль у епігастрії, непритомність. Останні роки часті загострення виразкової хвороби. Яке ускладнення є найбільш імовірним?
a. Кровотеча, як ускладнення виразкової хвороби
b. Розшаровуюча аневризма аорти
c. Гострий інфаркт міокарда
*d. Прободіння, як ускладнення виразкової хвороби
e. Гострий холецистит на тлі виразкової хвороби

71. У хлопчика 15-ти років раптово підвищилася температура тіла до 39,8°С, виник біль у горлі під час ковтання. На другу добу на обличчі, шиї, верхній частині тулуба на тлі гіперемованої шкіри тулуба виник дрібнокрапковий розеольозний висип з блідим носогубним трикутником. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Вітряна віспа
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Кір

72. У хворого 44-х років скарги на загальну слабкість, гіпертермію до З9°С, свербіння шкіри, висип, болісність і припухлість суглобів. Об’єктивно: AT- 70/40 мм рт.ст., папульозно-макульозний висип, генералізоване збільшення лімфовузлів, припухлість суглобів, збільшення селезінки. 7 днів тому у травмпункті провели первинну хірургічну обробку рани стопи та ввели протиправцеву сироватку. Вкажіть причину розвитку даного стану:
a. Анафілактична реакція
b. Геморагічний васкуліт
c. Менінгіт
*d. Сироваткова хвороба
e. Сепсис

73. У потерпілого 36-ти років, що переніс закриту черепно-мозкову травму, в процесі проведення ехо-енцефалоскопії виявлено зміщення серединного еха на 5 мм. Про що це свідчить?
*a. Наявність підоболонкової гематоми
b. Травматичний субарахноїдальний крововилив
c. Ехо-ЕС патології не виявила
d. Тріщина кісток склепіння черепа
e. Перелом основи черепа

74. У 34 тижні вагітності в жінки з хронічною артеріальною гіпертензією середнього ступеня тяжкості, плацентарною недостатністю, затримкою розвитку плоду III ступеня, з’явився раптовий біль у матці. Об’єктивно: Ps—120/хв., AT- 70/40 мм рт.ст. Матка в гіпертонусі. Серцебиття плоду — відсутнє. Із піхви помірні кров’янисті виділення. Яка причина антенатальної загибелі плоду?
a. Затримка внутрішньоутробного розвитку
b. Плацентарна недостатність
*c. Передчасне відшарування плаценти, тяжка форма
d. Передчасне відшарування плаценти, легка форма
e. Гіпертонічна хвороба

75. У 15-річного хлопчика діагностовано бубонну форму чуми. Які антибактеріальні препарати слід призначити дитині?
*a. Стрептоміцин або хлорамфенікол
b. Бісептол або сульфален
c. Тетрациклін або доксициклін
d. Гентаміцин або нетроміцин
e. Пеніцилін або цефотаксим

76. Хворий 43-х років викликав швидку медичну допомогу. Скаржиться на різкий біль у лівій половині живота з іррадіацією в ліву ногу. В анамнезі сечокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкіра бліда, Ps—100/хв., АТ-160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького різко позитивний зліва. Почати лікування найбільш доцільно із призначення:
a. Морфін в/в
b. Уролесан перорально
c. Анальгін в/м
d. Спазмалгон перорально
*e. Баралгін в/в

77. У хворого з критичним станом контролюються показники газового складу артеріальної крові. Наявні ознаки дихального ацидозу. Які показники газового складу підтверджують дихальний ацидоз?
a. Ізольоване зниження рCO2
*b. Підвищення рCO2
c. Підвищення pH і pO2
d. Підвищення pH і рCO2
e. Зниження pH і pO2

78. У спортсмена після підйому штанги з’явились інтенсивний біль в грудній клітці, задишка у спокої. Об’єктивно: при перкусії над лівою половиною грудної клітки — тимпаніт, голосове тремтіння відсутнє; при аускультації — різко ослаблене дихання. Над правою половиною — дихання везикулярне. Який попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Крупозна пневмонія
c. Міжреберна невралгія
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Лівобічний пневмоторакс

79. Лікаря викликали до хворого з черепно-мозковою травмою. Свідомість втрачена. Ціаноз шкірних покривів. Пульс на сонних артеріях не пальпується. Який першочерговий захід слід виконати?
*a. Вивільнення дихальних шляхів, масаж серця та ІІГВЛ
b. Проведення комп’ютерної томографії голови
c. Проведення електричної кардіоверсії
d. Налагодження ЕКГ-контролю
e. Виклик на консультацію нейрохірурга

80. У новонародженої дитини на третю добу життя з’явилися ознаки шлунково-кишкової кровотечі (блювання з домішками крові, мелена), постгеморагічної анемії. З якого розчину слід розпочати парентеральне лікування геморагічного синдрому у дитини?
a. Тромбоцитарна маса
b. Амінокапронова кислота
c. Глюкозо-сольовий розчин
d. Реополіглюкін
*e. Свіжозаморожена плазма

81. Бригаду швидкої допомоги викликано на місце пожежі, де було виявлено дитину 5-ти років з ознаками опіків на обличчі. Об’єктивно: диспное, захриплість голосу, стрідор. Перелом великогомілкової кістки. Ознаки наростаючої гіпоксемії з метаболічним ацидозом. Яка лікарська тактика?
a. Амбулаторне лікування
b. Лікування в опіковому відділенні
c. Звертання в травмпункт
*d. Термінова госпіталізація до ВРІТ
e. Спостереження дільничного педіатра

82. Хлопчик 10-ти років знаходиться на лікуванні з приводу бронхіальної астми. Вранці хлопчик встав з ліжка і раптово з’явились загальна слабкість, запаморочення, блідість шкіри, холодний піт, шум у вухах, хворий впав. Об’єктивно: зіниці розширені, тони серця різко ослаблені, пульс ниткоподібний, ЧСС—65/хв., AT- 60/40 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*a. Непритомність
b. Кардіогенний шок
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Бактеріальний шок
e. Серцева недостатність

83. З вогнища радіаційної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпілих. Через 20-25 хвилин після вибуху потерпілі стали відчувати різку слабкість, запаморочення, нудоту, з’явилось невпинне блювання. Об’єктивно: стан хворих важкий. Кволі, апатичні, на запитання відповідають з великою затримкою. ЧСС—120/хв. з частими екстрасистолами, AT- 70/30 мм рт.ст., ЧД—28/хв. За даними індивідуального дозиметра доза отриманого випромінювання склала 8 Гр. Якій стадії гострої променевої хвороби відповідає наведена симптоматика?
a. III
b. V
c. І
d. II
*e. IV

84. Дитина 5-ти років скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення. У крові: Ht- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Які розлади водно-електролітного балансу спостерігаються?
*a. Гіпотонічна дегідратація, гіперкаліємія
b. Ізотонічна дегідратація, гіперкаліємія
c. Розладів водно-електролітного балансу немає
d. Гіперкаліємія
e. Гіпотонічна дегідратація, гіпокаліємія

85. У дворічного хлопчика сплутана свідомість, невпинне блювання кров’ю, мелена, глибоке шумне дихання, печінка +6 см з-під краю реберної дуги. З’явились судоми. Стан погіршився декілька годин тому. В анамнезі — з приводу застуди впродовж трьох днів дитина отримувала по дві таблетки ліків на день. Який лікарський засіб міг викликати такі побічні явища?
*a. Аспірин
b. Парацетамол
c. Ампіцилін
d. Анальгін
e. Бісептол

86. Пологи у 36 тижнів. Вагітність перебігала на тлі загрози переривання у 28 тижнів, гострої респіраторної вірусної інфекції у 24 тижні. Навколоплідні води світлі. Новонароджена дівчинка з масою 2400 г, довжиною 45 см. При народженні самостійне дихання відсутнє, м’язовий тонус значно знижений. Після проведення штучної вентиляції легенів за допомогою маски та мішка 100% киснем впродовж 30-ти секунд самостійне дихання не відновилося, частота серцевих скорочень складає 50/хв., зберігається акроціаноз. Яка подальша тактика лікаря?
a. Введення адреналіну
b. Корекція гіповолемії
c. Киснева допомога вільним потоком
d. Санація верхніх дихальних шляхів
*e. Непрямий масаж серця

87. У пацієнта з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки в анамнезі скарги на біль, нудоту, блювання, відчуття розпирання в лівому підребер’ї. При рентгенологічному дослідженні виявлена затримка контрастної рідини у шлунку до 24 годин. Для якого ускладнення виразкової хвороби характерні дані клінічні прояви і рентгенологічна картина?
a. Перфорація виразки
b. Малігнізація виразки
c. Кровотеча
*d. Стеноз воротаря
e. Пенетрація виразки

88. Хвора 25-ти років поступила в лікарню з ознаками ядухи, гавкаючим кашлем, ціанозом обличчя. При огляді порожнини рота встановлено набряк язика, м’якого піднебіння, мигдаликів. AT- 85/60 мм рт.ст. За 30 хвилин до того вживала полуниці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Колапс
b. Набряк гортані
*c. Набряк Квінке
d. Напад бронхіальної астми
e. Анафілактичний шок

89. Хворий 38-ми років протягом тривалого часу відчував зубний біль. Згодом з’явилися біль голови і ока, загальна слабкість, підвищилася температура тіла. Об’єктивно: хемоз кон’юнктиви, застійна ін’єкція очного яблука, екзофтальм, обмеження рухів очного яблука. В крові: лейкоцитоз, ІПОЕ-24 мм/год. На рентгенограмі орбіт патології не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Запальний псевдотумор орбіти
*b. Флегмона орбіти
c. Ретробульбарный крововилив
d. Теноніт
e. Целюліт орбіти

90. Чоловік віком 47 років, працює рентгенологом впродовж 22-х років скаржиться на світлобоязнь, сльозотечу, зниження гостроти зору обох очей. 10 місяців тому переніс кон’юнктивіт обох очей. Гострота зору обох очей 0,7 Об’єктивно: легка світлобоязнь. Рогівка фарбується флюоресцеїном у вигляді окремих крапок. Чутливість рогівки знижена. Інші відділи ока не змінені. Який діагноз відповідає описаній клінічній картині?
a. Помутніння рогівки
*b. Променеве ураження рогівки
c. Вікова катаракта
d. Інфекційний кон’юнктивіт
e. Помутніння склистого тіла

91. У доношеної дитини на 2 день життя діагностовано гемолітичну хворобу новонародженого по Rh-фактору, жовтянична форма. Через 10 години після народження з’явилась субіктеричність шкірних покровів. Розпочато фототерапію, рівень білірубіну сироватки крові — 160 мкмоль/л, через 4 години — 200 мкмоль/л. Яку тактику слід обрати?
a. Медикаментозна терапія
b. Спостереження
c. Інфузійна терапія
d. Продовжити фототерапію
*e. Операція замінного переливання крові

92. Хворий 51-го року доставлений до відділення кардіореанімації (інтенсивної терапії), скаржиться на тривалий пекучий загрудинний біль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об’єктивно: в легенях — дихання з жорстким відтінком, тони серця різко ослаблені, AT-110/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено підйом сегменту ST на 5 мм над ізолінією у відведеннях I, V1 — V4 та депресію сегмента ST у відведеннях III і aVF. Який препарат потрібно застосувати у даній ситуації?
a. Добутамін
b. Нітрогліцерин
c. Аміодарон
d. Метопролол
*e. Альтеплаза

93. Хвора 64-х років перебуває на лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби. На момент огляду AT- 200/110 мм рт.ст., ЧСС—96/хв. Застосування якого препарату ПРОТИПОКАЗАНО в даній ситуації?
a. Рибоксин
b. Фуросемід
c. Клофелін
d. Каптоприл
*e. Добутамін

94. Хворий 27-ми років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу вірусного гепатиту А. На 7-й день лікування після вечері великою кількістю м’ясної їжі у хворого пропав апетит, з’явились блювання, гикавка, запаморочення. Хворий збуджений. Шкіра жовтяничного кольору, геморагії на шкірі, тремор м’язів, сповільнена мова. Розміри печінки зменшилися. Діагностовано гостру печінкову недостатність. Введення якого препарату, що використовується в лікуванні печінкової недостатності, дозволить зменшити ендогенну інтоксикацію?
a. 20 мл 40% глюкози
b. 100 мл ізотонічного розчину
c. Орнідазол
d. Небіволол
*e. Лактулоза

95. У хворого 72-х років раптово розвинулось блювання кров’ю з крововтратою до 1,0 л. Об’єктивно: AT- 70/40 мм рт.ст., ЧСС-112/хв. ЦВТ- 0. Які інфузійні середовища першочергово треба застосувати для лікування?
a. Свіжозаморожена плазма
*b. Кристалоїдні розчини
c. Розчини глюкози
d. Колоїдні розчини
e. Жирові емульсії

96. Жінку 77-ми років доставлено до лікарні непритомною. Неврологічний статус: лівобічна параплегія. Протромбін за Квіком становить 108%. На КТ-сканах відзначається: у правій півкулі головного мозку ділянка з нерівномірним зниженням оптичної щільності. Який патологічний стан розвинувся у пацієнтки?
a. Субарахноїдальний крововилив
*b. Ішемічний інсульт
c. Менінгоенцефаліт
d. Геморагічний інсульт
e. Метастази у головний мозок

97. Пацієнт 59-ти років проходить курс реабілітаційного лікування після перенесеного інфаркту міокарда. Гемодинамічні показники стабільні. Фракція викиду 50%. Які засоби профілактики раптової серцевої смерті потрібно застосувати у даного пацієнта?
a. Аміодарон, ?-адреноблокатори
b. Антагоністи кальцію, ІАПФ, статини
c. Діуретики, іАПФ, статини
*d. ?-адреноблокатори, іАПФ, статини
e. Хірургічна корекція

98. На 4-ту добу після переливання несумісної по групі крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. При лабораторних дослідженнях: креатинін плазми — 680 мкмоль/л, сечовина плазми — 24 мкмоль/л. Яке захворювання і яку його стадію можна припустити в першу чергу?
a. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
*b. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
c. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
d. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія
e. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія

99. Дитина 11-ти років грала у футбол та під час падіння отримала травму. Встановлено попередній діагноз: закритий вивих правого передпліччя. Який обсяг допомоги повинен надати лікар на місці пригоди?
a. Восьмиподібна пов’язка на правий ліктьовий суглоб
*b. Знеболювання, транспортна іммобілізація шиною
c. Косинкова пов’язка на праву верхню кінцівку
d. Знеболювання, транспортна іммобілізація косинкою
e. Знеболювання, спроба вправлення вивиху

100. Пішохід 62-х років під час ожеледиці послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалізований біль у ділянці верхньої третини лівого передпліччя. Спостерігаються тахікардія, підвищення артеріального тиску, припухлість, деформація, синець та крепітація в ділянці верхньої третини лівого передпліччя, рухи кінцівки неможливі. Можна припустити пошкодження верхньої третини лівого передпліччя. Як слід транспортувати хворого?
*a. Наклавши шину Крамера від верхньої третини плеча до п’ястно-фалангових суглобів
b. В напівсидячому положенні з палкою в ліктьових згинах
c. Наклавши шину Крамера з фіксацією плечового, ліктьового, променево-зап’ясткового суглобів
d. Наклавши пов’язку Дезо з валиком в пахвовій ділянці
e. Прибинтувавши праву верхню кінцівку до грудної клітки та здорової кінцівки

101. У хворого під час операції на шлунку було ушкоджено селезінкову артерію, в результаті чого виникла масивна кровотеча, яка призвела до зупинки кровообігу. Найдоцільніше проводити:
*a. Прямий масаж серця
b. Електрокардіостимуляцію
c. Абдомінальну компресію
d. Непрямий масаж серця
e. Введення гідрокортизону

102. У хворого після автомобільної аварії з’явилися скарги на різку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкіра бліда, ціанотична. Підшкірна емфізема в ділянці грудної клітки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps-130/хв., AT- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb—88 г/л. Які першочергові заходи лікаря на до-госпітальному етапі?
a. Дофамін 2-5 мкг/кг/хв., інфузія колоїдних розчинів
*b. Активна аспірація повітря справа
c. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
d. Негайна штучна вентиляція легень
e. Трансфузія еритромаси відповідно до групової і резусної належності

103. Хворий лікувався в гастроентерологічному відділенні з діагнозом: алкогольний цироз печінки. В останню добу став загальмованим, на запитання не відповідає. Об’єктивно: ’’печінковий запах” із рота, посилення жовтушності шкіри та склер. Відзначається зростання рівня трансаміназ, тимолової проби. Які заходи необхідно провести першочергово?
a. Призначення інсуліну
b. Призначення жовчогінних засобів
c. Призначення антибіотиків
d. Призначення ферментних препаратів
*e. Проведення дезінтоксикаційної терапії

104. Хворий 56-ти років при падінні у відкритий каналізаційний люк дістав закритий вивих правого плеча. Який вид транспортної іммобілізації слід використати?
a. Фіксація верхньої кінцівки до тулуба
*b. Драбинчата шина від променевозап’яс-ткового суглоба до кута здорової лопатки
c. Іммобілізація підручними засобами
d. Косинкова іммобілізація
e. M ’яка пов’язка Дезо і Вельпо

105. На медичному пункті полку хворий 25-ти років зі скаргами на слабкість, нудоту, запаморочення. Близько 3 годин був ядерний вибух. Шкіра бліда, волога, ЧД—28/хв., периферичні лімфовузли не збільшені, геморагій немає, дихання везикулярне, тони приглушені; Ps—106/хв., AT-110/70 мм рт.ст. Живіт болісний по ходу тонкого кишківника. Набряків немає. Показник індивідуального дозиметра 3,9 Гр. Чим обумовлені клінічні прояви захворювання?
a. Гостра променева хвороба IV ступеня
b. Гостра токсикоінфекція
c. Гостра променева хвороба І ступеня
d. Гостра променева хвороба III ступеня
*e. Гостра променева хвороба II ступеня

106. У пацієнтки 31-го року на 10-ту добу після пологів раптово з’явилися різкі болі в клубовій і пахвинній областях зліва, що поширюються на ліве стегно, відчуття розпирання, тягаря в лівій нижній кінцівці. Температура тіла — 39,6°С, супроводжується ознобом. Об’єктивно: ціаноз і набряк передньої черевної стінки, статевих органів і поперекової області. Які антибактеріальні препарати є препаратами вибору при лікуванні цього стану?
a. Нетілміцин 5-7,5 мг/кг на добу в 1-2 внутрішньом’язових введеннях
b. Лінкоміцин 0,6 г внутрішньом’язово З рази на добу
c. Кліндаміцин 0,6 г внутрішньом’язово З рази на добу
d. Гентаміцин 3-5 мг/кг на добу в 1-2 внутрішньом’язових введеннях
*e. Амоксицилін + клавуланова кислота 1,2 г внутрішньовенно 3 рази на добу

107. Хворого 28-ми років екстрено доставлено до операційної з приводу профузної шлунково-кишкової кровотечі. Загальний стан тяжкий, свідомість — оглушення, АТ-80/40 мм рт.ст., ЧСС—110/хв., олігурія. Вкажіть об’єм крововтрати:
a. Крововтрати немає
*b. 30-40% дефіциту ОЦК (>1750 мл)
c. 20-25% дефіциту ОЦК (1250-1750 мл)
d. 15% дефіциту ОЦК (750-1250 мл)
e. >40% дефіциту ОЦК (>2000 мл)

108. При наданні невідкладної допомоги дитині із крововтратою до 10% ОЦК лікарю необхідно відновити обсяг циркулюючої плазми. Оберіть оптимальний препарат:
a. Цільна кров
b. Розчин глюкози
c. Свіжозаморожена плазма
d. Реополіглюкін
*e. Ізотонічний сольовий розчин

109. У дитини 12-ти років з нервово-артритичним діатезом після вживання в їжу значної кількості м’яса з кетчупом раптово виник гострий переймоподібний біль у животі та попереку, який іррадіює у статеві органи. При сечовипусканні отримано каламутну сечу з домішками крові. Найбільш імовірна причина гематурії?
a. Геморагічний цистит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Ниркова колька
d. Нефритичний синдром
e. Травматичне ушкодження сечовивідних шляхів

110. Солдат доставлений у непритомному стані до медичної роти з казарми. Зі слів товаришів по службі, приблизно за 6 годин до цього він прав обмундирування в закритому приміщенні в розчині технічної рідини. Об’єктивно: непритомний, однак реакція на больові подразники збережена. Шкіра і видимі слизові оболонки бліді, у повітрі, що видихається, солодкий запах. Ps—80/хв., ритмічний, тони серця звучні, AT- 90/60 мм рт.ст., ЧД—18/хв., дихання везикулярне, живіт м’який, неболючий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пероральне отруєння хлорованими вуглеводнями важкого ступеня
*b. Інгаляційне отруєнням хлорованими вуглеводнями
c. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня
d. Інгаляційне отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня
e. Отруєння етиленгліколем важкого ступеня

111. Сержант отримав вогнепальне поранення грудей. Встановлено діагноз: кульове сліпе проникаюче поранення правої половини грудей з пошкодженням легені. Правобічний закритий гемопневмоторакс. ІЬ-стра крововтрата. Гостра дихальна недостатність II ступеня. Виконане дренування плевральної порожнини за Бюлау. Назвіть критерії внутрішньоплевральної кровотечі, що продовжується:
*a. Позитивна проба Рувілуа-Грегуара
b. Позитивна проба Квеккенштедта
c. Позитивна проба Стуккея
d. Негативна проба Квеккенштедта
e. Негативна проба Рувілуа

112. Хворий 29-ти років захворів гостро 18 годин тому: після вживання заливної риби з’явилися нудота, повторне блювання, часті пінисті рідкі зеленуваті випорожнення, підвищення температури до 39°С. Об’єктивно: стан важкий. Блідий, млявий, тургор шкіри різко знижений, сухість слизової оболонки рота, AT- 80/40 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, 112/хв., живіт болючий в епігастрії, біляпупковій та ілеоцекальній ділянках, зменшення виділення сечі. Які невідкладні терапевтичні заходи?
a. Внутрішньовенне введення реополіглю-кіну
b. Введення глюкокортикостероїдів
c. Внутрішньовенне введення розчину глюкози
d. Парентеральне введення антибіотиків
*e. Внутрішньовенне введення сольових розчинів

113. У хворого 28-ми років субфебрильна температура, біль у животі, рідкі випорожнення з домішками слизу до 3-4 разів на добу. Хворіє протягом 3-х діб. Язик вологий, обкладений білим нальотом. Живіт м’який, болючий в лівій здухвинній ділянці, сигмоподібна кишка спазмована, болюча. Який метод дослідження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
a. Копроцитограма
b. Загальний аналіз сечі
c. РИГА
*d. Копрокультура
e. Загальний аналіз крові

114. Хлопчик у віці 6 місяців хворіє на тяжку форму кашлюка: число нападів кашлю становить 25, напади тяжкі, тривалістю до 10 хвилин, мають 6-8 репризів, закінчуються блюванням. Один з нападів кашлю призвів до апное. Які невідкладні дії?
*a. Штучне дихання (в ручному режимі)
b. Лобелін в/м
c. Преднізолон в/м
d. Налагодити подачу кисню
e. Седуксен в/м

115. У хворого 27-ми років впродовж року відмічаються постійні міоклонічні гіперкінези правої кінцівки, гіпертонус та гіпотрофічні порушення м’язів правої руки та шиї, періодичні загальні генералізовані судомні напади та фокальні сенсомоторні, тахікардія, пітливість, загальна слабкість, підвищена сонливість, коливання тиску. В анамнезі — зловживання алкоголем, часті легкі ЧМТ, робота в будівельному загоні у Сибіру минулим літом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Післятравматична епілепсія
*b. Кліщовий енцефаліт із проявами кожев-ніковської епілепсії
c. Алкогольна епілепсія
d. Епілептична хвороба
e. Судомний синдром при пухлині мозку

116. До інфекційного відділення надійшов хворий 20-ти років з ознаками дегідратації III ступеня. Спостерігаються судоми, блювання фонтаном, різке зниження артеріального тиску, тахікардія, температура тіла — 35,5°С. З якою швидкістю треба проводити в/в інфузію для відновлення водно-електролітного балансу?
a. 30-50 мл/хв.
b. Швидкість не має значення
c. 80-100 мл/хв.
d. 50-80 мл/хв.
*e. 100-120 мл/хв.

117. У хворого з тяжким перебігом пневмонії за клініко-епідеміологічними даними можна припустити легеневу форму сибірки. Який з методів профілактики захворювання серед представників медичного персоналу, які контактували з цим хворим, слід вважати найбільш ефективним?
a. Дезінсекція
b. Дератизація
*c. Екстрена антибіотикопрофілактика
d. Методи поточної дезінфекції
e. Вакцинація

118. Дівчинка 2-х місяців з ознаками гіпотрофії знаходилася на грудному вигодовуванні матір’ю, що страждала на полінаркоманію. Після припинення вживання опіатів терміном на 3 місяці вона знову ввела собі звичну дозу внутрішньовенно. Після годування груддю дитина стала кволою, зблідла, дихання 10-12/хв. За медичною допомогою мати не зверталась. Через 40 хвилин у дитини виникло припинення крово- обігу, яке призвело до біологічної смерті. Який тип дихальної недостатності спричинив смерть немовляти?
a. Рестриктивний
b. Констріктивний
c. Нервово-м’язовий
d. Торакоабдомінальний
*e. Центральний

119. Чоловік 64-х років знаходиться 2 доби на стаціонарному лікуванні з приводу гострого інфаркту міокарда. Впродовж останніх 8 годин з’явилась гостра затримка сечі. Із анамнезу відомо, що хворий страждає на доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Залишковий об’єм сечі в сечовому міхурі 600 мл. Спроба проведення уретрального катетера в сечовий міхур невдала. Вкажіть найбільш раціональну тактику надання допомоги хворому:
a. Консервативна гормональна терапія
b. Консервативна протизапальна терапія
c. Відкрита простатектомія
d. Трансуретральна резекція передміхурової залози
*e. Дренування сечового міхура через надлобкову норицю

120. Громадянин іноземної держави доставлений в приймальне відділення інфекційної лікарні у вкрай важкому стані. Епідеміологічний анамнез: працює в вірусологічній лабораторії Об’єктивно: температура тіла — 40,5°С. Свідомість спутана. AT- 100/60 мм рт.ст., ЧСС—120/хв. На шкірі обличчя, тулуба, верхніх та нижніх кінцівок множинні багатокамерні пустули з пупкови-дним вдавленням по центру пухирця. Шкіра обличчя та кінцівок різко набрякла. Гнійний кон’юнктивіт. При аускультації: в легенях жорстке дихання. Тони серця приглушені. Живіт м’який, болісний під час пальпації в нижніх відділах. Печінка +3 см. Пальпується край селезінки. Випорожнення 2 рази на добу з домішками крові. Сеча мутна, з червонуватим відтінком. На який термін встановлюється обов’язкове медичне спостереження за контактними особами?
*a. На 21 день
b. На 10 днів
c. На 14 днів
d. Медичне спостереження не встановлюється
e. На 5 днів

121. Вагітна 40-ка років в терміні 37 тижнів скаржиться на різкий головний біль, зниження зору, біль в епігастрїї, нудоту. AT на обох руках 190/120 мм рт.ст. В сечі білок 5 г/л. Раптово у вагітної з’явився акроціаноз, розлад дихання. Які реанімаційні заходи необхідно провести вагітній негайно?
*a. Штучна вентиляція легень
b. Призначити сечогінні препарати
c. Гіпотензивна терапія
d. Седативна терапія
e. Призначити протисудомні препарати

122. Хворий 42-х років захворів гостро: підвищення температури тіла до 39°С, головний та м’язовий біль. На 5-й день захворювання: обличчя гіперемоване, "кролячі очі", на бічних поверхнях грудної клітки рясний поліморфний розеольозно-петехіальний висип. Тони серця глухі, Ps—120/хв., АТ-110/70 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений білим нальотом з відбитками зубів. Іепато-спленомегалія. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Грип
*b. Висипний тиф
c. Менінгококцемія
d. Черевний тиф
e. Лептоспіроз

123. Хвора на варикозну хворобу нижніх кінцівок впала. Виникла сильна кровотеча із варикозно розширеного вузла в середній третині лівої гомілки. Як зупинити кровотечу на догоспітальному етапі?
a. Накласти джгут на місце ушкодження
b. Накласти джгут нижче місця ушкодження
c. Накласти стискаючу пов’язку вище місця ушкодження
*d. Накласти стискаючу пов’язку на місце ушкодження
e. Накласти джгут вище місця ушкодження

124. У хворого 26-ти років після ДТП виявлено відкриті переломи обох гомілок в середній третині та закриту травму грудної клітки з пошкодженням легені й напруженим пневмотораксом. Яка першочергова тактика?
a. Проведення штучної вентиляції легень
b. Інтубація трахеї
c. Консервативне лікування, спостереження
d. Дренування плевральної порожнини
*e. Екстрена торакотомія

125. У пологовий будинок доставлена першовагітна 20-ти років з Rh(-) фактором у терміні вагітності 14 тижнів зі скаргами на ниючий біль у низу живота, значні кров’янисті виділення з статевих шляхів із згустками, що з’явились після ДТП. При дообстеженні встановлено повний аборт. З метою профілактики Rh-імунізації в якій дозі слід ввести aHTH-Rh(D) імуноглобулін і за який час?
*a. 300 мкг, до 48 годин
b. 150 мкг, до 48 годин
c. 75 мкг, до 70 годин
d. 300 мкг, до 70 годин
e. 120 мкг, до 70 годин

126. Народилась недоношена дитина, геста-ційний вік 32 тижні, з вагою 1700 г, рівень глюкози крові становить 2,1 ммоль/л. У дитини відмічається порушення стану, судомна готовність. Виберіть першочергову допомогу для дитини:
a. 25% розчин MqSOa, Імл/кг
b. Фенобарбітал, 20 мг/кг
*c. 10% розчин глюкози, 2 мл/кг
d. 5% розчин глюкози, 4 мл/кг
e. 0,9% розчин натрію хлориду, 10 мл/кг

127. До хірургічного відділення поступив потерпілий 37-ми років з великою розчавленою раною лівого стегна, через 4 години після травми. Що є першочерговою умовою успішної профілактики газової гангрени у потерпілого?
a. Введення специфічної сироватки 30 000 ОД
b. Введення специфічної сироватки 3 000 ОД
*c. Видалення нежиттєздатних тканин та своєчасна хірургічна обробка рани
d. Інфільтрація м’яких тканин довкола рани розчином антибіотиків
e. Промивання рани розчином перекису водню 6%

128. Породілля 23-х років, на другий день після пологів відчула наростаючий біль в правій нозі, важкість. Об’єктивно: стан хворої середньої важкості. Ps—100/хв., температура — 37,З°С, тони серця приглушені, ритм синусовий, в легенях дихання везикулярне, 18-20/хв. Ліва нога на всьому протязі набрякла, синюшна, порівняно з правою температура знижена. Пульсація артерій лівої ноги на всьому протязі пальпується, ослаблена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тромбофлебіт глибоких вен правої нижньої кінцівки, післяпологовий сепсис
b. Тромбоемболія стегнової артерії
*c. Гострий клубово-стегновий флеботромбоз
d. Тромбоемболія клубової артерії
e. Гострий тромбофлебіт вен правої нижньої кінцівки

129. При проведенні закритого масажу серця людини 76-ти років, що знаходиться у стані клінічної смерті, необхідно здійснювати компресії з частотою:
*a. Не менше 100 на 1 хвилину
b. Не менше 80 на 1 хвилину
c. Не менше 120 на 1 хвилину
d. Не менше 40 на 1 хвилину
e. Не менше 60 на 1 хвилину

130. Хворий 42-х років, співробітник гаражу, доставлений у лікарню у стані коми III ступеня. Об’єктивно: клонічні судоми, безконтрольне сечовиділення, дихання Чейн-Стокса, тахікардія, гіперемія обличчя та слизових оболонок. Який вид отруєння має місце?
*a. Чадним газом
b. Тетраетилсвинцем
c. Аміаком
d. Парами ртуті
e. Випарами бензину

131. Хворий у важкому стані. У хворого розвинувся пронос (рідкі випорожнення до 20 разів на добу кількістю 5-6 літрів), загальна слабкість, запаморочення. Останню добу приєдналось блювання "фонтаном", сечовипускання припинилось. Об’єктивно: пацієнт загальмований, на питання відповідає мляво. Риси обличчя загострені. Шкіра бліда, має мармуровий малюнок, тургор знижений. Язик сухий. Температура тіла -35,9°С, AT- 80/40 мм рт.ст. Серцеві тони ритмічні, приглушені, ЧСС—110/хв., судоми м’язів кінцівок. Живіт м’який. Важкий стан пацієнта обумовлює:
*a. Гіповолемічний шок
b. Гостра затримка сечі
c. Гостре запалення очеревини
d. Тромбоз мезентеріальних судин
e. Кардіогенний шок

132. Хворий 74-х років лікувався в хірургічному стаціонарі з приводу тромбофлебіту судин нижніх кінцівок. Одержував антикоагулянтну терапію. Одразу після лікування потрапив в ДТП. У хворого виникла масивна артеріальна кровотеча в ділянці правого стегна. Бригада швидкої медичної допомоги, яка прибула на місце події, діагностувала геморагічний шок. Раптово хворий втратив свідомість. На кардіомоніторі — асистолія. Які особливості проведення реанімаційних заходів в даному випадку?
a. Виконати електричну дефібриляцію
*b. Накласти джгут вище ділянки кровотечі та розпочати комплекс серцево-легеневої реанімації
c. Накласти асептичну пов’язку та розпочати комплекс серцево-легеневої реанімації
d. Розпочати комплекс серцево-легеневої реанімації
e. Нанести прекардіальний удар

133. Жінка 27-ми років, що страждає на цукровий діабет впродовж 9-ти років, доставлена в відділення інтенсивної терапії на 24 тижні вагітності непритомною. Із рота — різкий запах ацетону, дихання шумне, шкіра суха, тонус очних яблук і м’язів знижений. Ps—142/хв., AT- 60/25 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперосмолярна кома
b. Печінкова кома
c. Лактатацидемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Кетонемічна кома

134. Солдат був в осередку ураження отруйною речовиною. Уражений евакуйований, введено 5 мл ОД % розчину атропіну протягом короткого часу Скаржиться на: загальну слабкість, спрагу, сухість у роті, охриплість голосу. Збуджений, поведінка агресивна. Шкіра обличчя гіперемована, зіниці розширені, D=S=6 мм. В легенях жорстке дихання, хрипів немає. Ps—120/хв., АТ-140/90 мм рт.ст., перистальтика ослаблена. Що могло б спричинити описану картину?
a. Ураження зарином
b. Ураження зоманом
c. Передозування реактиваторів холінесте-рази
*d. Атропінізація організму
e. Ураження дифосгеном

135. Вагітна 19-ти років в терміні ЗО тижнів поскаржилася на головний біль, порушення зору, блювання з домішками крові. Стан важкий, AT- 160/100 мм рт.ст., склери жовтушні, підшкірні крововиливи, набряки нижніх кінцівок, сеча геморагічного кольору. В крові: тромбоцитопенія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гепатоз вагітних
*b. HELP синдром
c. Еклампсія
d. ДВЗ-синдром
e. Хвороба Боткіна

136. Лікар швидкої допомоги, приїхавши на місце ДТП, діагностував закритий перелом правого стегна в середній третині. Яким повинен бути обсяг допомоги?
a. Знеболення введенням в місце перелому 1 % р-ну новокаїну, іммобілізація шиною Дітеріхса, внутрішньовенне введення розчинів
b. Знеболення наркотичними препаратами, фіксація пошкодженої кінцівки до здорової
c. Іммобілізація трьома шинами Крамера до пахвинної ділянки
d. Іммобілізація трьома шинами Крамера до кульшового суглоба
*e. Знеболення, іммобілізація шиною Дітеріхса, інфузійна терапія

137. Роділля, 40 тижнів, в кінці 1-го періоду пологів переведена на стіл для пологів. Після того, як вона лягла в горизонтальне положення на спину, обличчя її зблідло, вона вкрилася холодним потом і втратила свідомість. AT- 60/40 мм рт.ст., Ps—132/хв. Яке ускладнення виникло?
a. Внутрішня кровотеча
*b. Синдром стиснення нижньої порожнистої вени
c. Відшарування плаценти
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Розрив матки

138. Жінка 28-ми років звернулась в інфекційний стаціонар на 3-й день захворювання зі скаргами на підвищення температури до 39°С, болі в горлі, набряк у ділянці шиї. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості. Шкірні покриви бліді, чисті. Слизова ротоглотки гіперемійована з ціанотичним відтінком. Мигдалики збільшені до II ступеня, вкриті сіруватим нальотом, який важко знімається, переходить на м’яке піднебіння, язичок. Пальпуються підщелепні лімфовузли, набряк м’яких тканин до середини шиї. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Епідемічний паротит
*b. Дифтерія мигдаликів, поширена, плівчаста форма
c. Ангіна Сімановського-Венсана
d. Гострий лакунарний тонзиліт
e. Інфекційний мононуклеоз

139. Під час оборонного бою в медичну частину полку стали евакуювати поранених різних форм важкості та характеру уражень. Чим повинні користуватись медичні працівники для позначення характеру ізоляції, місця надання допомоги, етапності та черги евакуації потерпілих?
a. Постраждалим надається повна допомога в порядку їх надходження
*b. Сортувальні марки
c. Розміщення постраждалих біля місць надання допомоги
d. Усна домовленість
e. Сортування не проводиться

140. Розвідкою було докладено про імовірну загрозу застосування супротивником радіаційної зброї. Який засіб з аптечки індивідуальної необхідно використати для профілактики променевого ураження особового складу військових?
a. Сульфодіметоксін
b. Афін
*c. Цистамін
d. Тетрацикліну гідрохлорид
e. Етаперазин

141. Хлопець 20-ти років під час купання в річці раптово втратив свідомість та зник з поверхні води. Через 2 хвилини був доставлений до берега своїми однолітками. Об’єктивно: непритомний, шкіра вираженого фіолетово-синього кольору, велика кількість пінистих виділень з рота та з носа, дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях не визначається. З чого потрібно починати комплекс СЛР?
a. Непрямий масаж серця
b. ШВЛ
*c. Очистити верхні дихальні шляхи
d. Прекардіальний удар
e. Не проводити СЛР

142. У новонародженої дитини, яка народилась в асфіксії помірного ступеня, після тактильної стимуляції шкіри вздовж хребта спонтанне дихання не з’явилось. Які подальші дії у пологовому залі треба виконати?
a. Повторити погладжування вздовж хребта
*b. Почати штучну вентиляцію легень за допомогою мішка і маски
c. Зрошування холодною водою
d. Похлопати по п’ятах
e. Поплескування по підошві

143. Після аварії на хімічному підприємстві рятувальники знайшли постраждалого, який скаржиться на головний біль, відчуття стиснення в грудній клітці, нудоту, часте блювання. На одежі й шкірі виявлено невідому хімічну речовину. Який об’єм медичної допомоги потрібно негайно надати постражд алому?
a. Зняти забруднений одяг, провести повну санітарну обробку, накласти стерильні пов’язки
b. Провести часткову санітарну обробку, увести антидот, підготовити постраждалого до евакуації
*c. Надіти протигаз, винести постраждалого із осередку ураження, провести часткову санітарну обробку уражених ділянок шкіри
d. Накласти стерильні пов’язки на уражені ділянки шкіри, увести антидот
e. Надіти протигаз, увести антидот, підготовити постраждалого до евакуації

144. Роділля у першому періоді своєчасних пологів під час проведення внутрішнього акушерського дослідження поскаржилася на слабкість, шум в вухах, запаморочення, і раптово втратила свідомість. В першу чергу потрібно:
*a. Повернути жінку на лівий бік
b. Забезпечити доступ свіжого повітря
c. Піднести розчин аміаку на ватному тампоні
d. Підняти нижні кінцівки
e. Посадити

145. У вагітної під час стрімких пологів з’явились почуття задухи, ціаноз, падіння артеріального тиску. Через деякий час кров, що надходила з піхви, перестала згортатися. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Серцева недостатність
b. Гіпотонічна маткова кровотеча
c. Анафілактичний шок
*d. Емболія навколоплідними водами
e. Бронхіальна астма

146. Необхідно провести електричну дефібриляцію дитині з фібриляцією шлуночків. Маса тіла становить близько 10 кг. Оберіть вірну потужність розряду для першої дефібриляції:
a. 80 Дж
*b. 20 Дж
c. 40 Дж
d. 4 Дж
e. 5 Дж/кг

147. Хворий 83-х років, що перебуває в палаті інтенсивної терапії з приводу загострення ішемічної хвороби серця, раптом втратив свідомість. Зафіксовано клінічну смерть. Вкажіть цільові значення сатурації киснем артеріальної крові (Sp02) постраждалого після відновлення спонтанного кровообігу:
a. 91-93%
*b. 96-98%
c. 85%
d. 100%
e. 86-90%

148. У хворого похилого віку діагностовано клінічну смерть. Почато реанімаційні заходи. Під час виконання непрямого масажу серця лікар відчув характерних хруст, резистентність грудної клітки істотно зменшилась. Яка подальша тактика лікаря?
*a. Продовження реанімації, непрямого масажу серця
b. Поворот хворого на бік
c. Продовження тільки штучного дихання
d. Перекладання хворого на м’яку поверхню
e. Припинення реанімаційних заходів

149. У хворої 47-ми років 3 дні тому з’явились помірний біль у горлі, кашель, захриплість голосу, температура — 37,8°С, поступово наросла інспіраторна задишка, кашель став афонічним. Об’єктивно: стан важкий, неспокійна, шкіра бліда з ціанотичним відтінком. В акті дихання бере участь допоміжна мускулатура. На мигдаликах, з розповсюдженням на піднебінні дужки, нальоти сірувато-білого кольору. Яку терапію слід призначити?
a. Селективні ?2-адреноміметики, специфічна сироватка
b. ГБО, специфічна сироватка
c. Специфічна сироватка, антибіотики
d. Глюкокортикостероїди, антибіотики
*e. ПІВЛ, специфічна сироватка, антибіотики

150. У хворої 56-ти років, яка знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні з приводу хронічного бронхіту, раптово з’явився різкий біль у лівій половині грудної клітки, задишка, біль у ділянці серця, серцебиття, сухий надсадний кашель. Об’єктивно: виражений акроціаноз, розширення міжреберних проміжків та різке обмеження дихальної екскурсії. Перкуторно — зліва тимпаніт. Аускультативно — різке ослаблення дихання. Яку невідкладну допомогу слід надати хворій?
*a. Пункція плевральної порожнини
b. Введення анальгетиків
c. Терміново транспортувати до відділєння торакальної хірургії
d. Забезпечити доступ кисню
e. Введення еуфіліну

151. У хворого періодично виникають напади клонічних судом у лівій руці, які іноді розповсюджуються на ліву половину обличчя. Напад триває 5 хвилин, після чого відмічається слабкість у лівій руці, яка поступово зникає впродовж 2-3 годин. Який варіант судомного синдрому наведено?
a. Малий епілептичний напад
*b. Напад Джексоновської епілепсії
c. Генералізований епілептичний напад
d. Напад скроневої епілепсії
e. Напад Кожевніковської епілепсії

152. На МПП доставлений сержант. Знаходився у групі солдат з ознаками променевої хвороби. Скарги на головний біль, нудоту. Боєць збуджений, тривожний, вимагає повного обстеження для підтвердження ураження іонізуючим опроміненням, стан задовільний, у присутності лікаря з’являються гикавка та позиви на блювання, посилюється збудження, вираз страждання на обличчі, хитка хода. Який попередній діагноз?
a. Алкогольне сп’яніння
b. Інтоксикація наркотичними речовинами
c. Гостра променева хвороба І ступеня
d. Струс головного мозку
*e. Істерична реакція

153. Під час проведення бойових дій містечко Н. піддалося масивному обстрілу установками ”Град” При масовому поступленні з території обстрілу поранених і хворих до медичної роти бригади, у сортувально-евакуаційному відділенні було проведено евакуаційно-транспортне медичне сортування. Які ще види медичного сортування повинні бути проведені в медичній роті бригади?
*a. Внутрішньопунктове
b. Кваліфіковане
c. Вибіркове
d. Діагностичне, прогностичне
e. Спеціалізоване

154. Після опромінення до госпіталю доставлений молодий чоловік 26-ти років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарги на різку загальну слабкість, біль голови, нудоту, повторне блювання. Об’єктивно: на шкірі обличчя еритема, Ps-100/хв., АТ—90/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
a. Період запалення
*b. Період первинної реакції
c. Період розпалу
d. Період вторинної реакції
e. Період виражених клінічних проявів

155. У хворого 27-ми років через 1 годину після ураження отруйною речовиною розвинулася наступна симптоматика: тривалий кашель з виділенням слизу, утруднене дихання внаслідок бронхоспазму. Яка отруйна речовина може викликати дану симптоматику?
a. Оксид вуглецю
*b. Фосген
c. Адамсит
d. Зарин
e. Дибензосазепін

156. Хворого 37-ми років було поранено колючим предметом в плече. Об’єктивно: на медіальній поверхні у верхній третині правого плеча є глибока різана рана з пульсуючою струйною кровотечею. Пульсація на a. radialis відсутня. Визначте обсяг надання першої медичної допомоги:
*a. Накладання джгута проксимальніше рівня кровотечі
b. Накладання джгута дистальніше рівня кровотечі
c. Введення гемостатичних препаратів
d. Холод на місце кровотечі
e. Накладання стискаючої пов’язки

157. До терапевтичного відділення надійшов чоловік 30-ти років зі скаргами на зниження гостроти зору, неприємні відчуття в ділянці перенісся. Одночасно з’явилися нежить з рясними рідкими виділеннями, слинотеча, стиснення у грудній клітці, утруднення дихання, кашель. Об’єктивно: різке звуження зіниць, відсутність зіничних реакцій на світло. Ps—100/хв. Діагностовано отруєння ФОС. Який лікувальний засіб першочерговий в цьому випадку?
a. Адреналін
b. Преднізолон
c. Розчин левоміцетину
d. Супрастин
*e. Атропін

158. Під час обстрілу в зоні бойових дій, у солдата з’явились наступні симптоми: став тривожним, надмірно метушливим, гіперактивним, не виконував накази командира, неадекватно реагував на навколишніх. Впродовж двох годин стан покращився, симптоми стали менш вираженими, пам’ять на події, що відбувались, частково втрачена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розлад адаптації
b. Гострий поліморфний психотичний розлад
c. Контузія
*d. Гостра реакція на стрес
e. Посттравматичний стресовий розлад

159. У постраждалого з переламом стегнової кістки на 3-ю добу після травми раптово погіршився стан: втрата свідомості, збудження, задишка, ціаноз шкіри. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Жирова емболія легеневої артерії
b. Гостра крововтрата
c. Гангрена кінцівки
d. Септичний шок
e. Напружений пневмоторакс

160. Пацієнт 42-х років, оглянутий лікарем-психіатром, перебуває в стані оглушення, що періодично змінюється тривогою, відчаєм, афективними спалахами, гіперактивністю. На запитання не реагує. Відомо, що стан виник через декілька хвилин після бойових дій та триває 2 години. Який імовірний діагноз?
a. Тривожна реакція
*b. Гостра реакція на стрес
c. Іпохондричний невроз
d. Конверсійна реакція
e. Параноїдна реакція

161. Лейтенант під час приземлення з парашутом відчув гострий біль в правому гомілково-ступневому суглобі. Через 2 години дійшов до медичного пункту батальйону. Об’єктивно: виражений набряк тканин правого гомілково-ступневого суглоба, особливо в ділянці зовнішньої кісточки. Активні рухи в правому гомілково-ступневому суглобі обмежені, пасивні — різко болючі. Під час пальпації гострий біль в ділянці зовнішньої кісточки. Який об’єм допомоги?
*a. Знеболювання, транспортна іммобілізація, транспортування на етап кваліфікованої допомоги
b. Знеболювання, транспортування в лікувальний заклад
c. Іммобілізація, транспортування на етап спеціалізованої медичної допомоги
d. Іммобілізація, транспортування в лікувальний заклад
e. Транспортна іммобілізація, транспортування в лікувальний заклад

162. Хворий 18-ти років, скаржиться на слабкість, мерехтіння в очах, запаморочення, випорожнення темного кольору. Виразкового анамнезу немає. Об’єктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, Ps—112/хв., АТ-90/60 мм рт.ст. У крові: НЬ- 86 г/л. Яка тактика лікаря?
*a. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар
b. Госпіталізація в гастроентерологічне відділення
c. Спостереження за хворим в умовах поліклініки
d. Консервативна терапія в амбулаторних умовах
e. Призначення дієти Мейленграхта

163. Пацієнт 74-х років протягом останніх 5-ти років страждає на доброякісну гіперплазію простати. 4 доби тому, після вживання алкоголю, виникла гостра затримка сечовипускання. На догоспітальному етапі двічі на добу катетеризували сечовий міхур металевим катетером. Під час огляду: придаток правого яєчка збільшений, ущільнений, болючий, є гнійні виділення з уретри. Який вид невідкладної допомоги слід обрати?
a. Трансуретральна резекція
*b. Епіцистостомія в ургентному порядку
c. Встановлення інтрапростатичного стента
d. Мікрохвильова термотерапія простати
e. Встановлення постійного уретрального катетера

164. Хвора 52-х років в кардіологічному відділенні на фоні підвищення добової дози ди-гоксину стала тривожною, збудженою, казала, що знаходиться вдома, "бачить" навколо себе багато мишей, намагалася їх повиганяти і вимагала від дочки, яка, начебто, була присутня, щоб та їй допомагала. Правильно називала своє ім’я та вік. В анамнезі психічних розладів не спостерігалося. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Продуктивні сутінки
*b. Інтоксикаційний делірій
c. Сенильний делірій
d. Пізній дебют шизофренії
e. Хвороба Альцгеймера

165. Хворий 35-ти років, з чисельними аб-сцедуючими фурункулами. Через 2 години після введення цефтріаксону у хворого знизився артеріальний тиск до 70/40 мм рт.ст., тахікардія до 100/хв., ЧД—22/хв. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Артеріальна гіпотонія
b. Кровотеча з сальникової сумки
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Респіраторний дистрес-синдром
e. Тромбоемболія легеневої артерії

166. У хворої 52-х років з наявним трансфу-зіологічним анамнезом одразу після початку внутрішньовенного введення свіжоза-мороженої плазми виникли непродуктивний кашель, бронхоспазм, задуха, нудота, болі у животі, гіпотонія, після чого наступила втрата свідомості. Які найбільш правильні лікувальні заходи?
a. В/в введення еуфіліну, гідрокортизону, інфузійна терапія, інгаляція кисню
b. Джгут вище місця введення, обколювання розчином адреналіну, гідрокортизон в/в
*c. Негайна зупинка інфузії, в/в введення адреналіну, преднізолону, еуфіліну, інгаляція кисню
d. Негайна зупинка інфузії, інтубація трахеї, ШВЛ
e. Продовження інфузії, введення адрено-стимуляторів, глюкокортикостероїдів

167. Хвора 19-ти років збуджена, поведінка неадекватна, свідомість сплутана. В анамнезі — цукровий діабет типу 1 впродовж 3-х років. Отримує інсулінотерапію 60 ОД/добу. Об’єктивно: шкіра волога, холодна на дотик, гіперрефлексія, зіниці розширені, менінгеальних симптомів немає. Ps—88/хв., АТ—140/90 мм рт.ст. Глікемія — 2,3 ммоль/л, аглюкозурія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперосмолярна кома
b. Кетоацидотична кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Молочнокисла кома
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

168. Бригадою ЕМД оглянуто постражда-лого в результаті ДТП 40-ка років: травматичне пошкодження верхньої щелепи, пульс на сонній артерії відсутній, екскурсій грудної клітки немає. Прийнято рішення про проведення СЛР Який спосіб ШВЛ доцільно використати в даному випадку?
*a. ШВЛ ”рот до носа”
b. ШВЛ ”рот до рота”
c. ШВЛ за Холдером-Нільсеном
d. ШВЛ за Сільвестром
e. ШВЛ ”одночасно і до рота, і до носа”

169. Чоловік 44-х років під час роботи на городі в спекотний день відчув головний біль, запаморочення, нудоту, шум у вухах, порушився зір. Об’єктивно: шкіра обличчя гіперемована, температура — 39°C, дихання часте, Ps—110/хв., АТ—110/70 мм рт.ст. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Тепловий удар середньої важкості
b. Гостре респіраторне захворювання
c. Колапс
d. Мігрень
e. Вегетативний криз

170. Чоловік 57-ми років після навантаження відчув різко виражену задуху, страх смерті. Об’єктивно: дихання клокочуче на відстані, кашель з рожевою піною. Шкіра холодна, волога, акроціаноз, над легенями дрібнопухирчасті хрипи. АТ—100/70 мм рт.ст., Ps—100/хв., ниткоподібний. Яке ускладнення розвинулось?
a. Напад бронхіальної астми
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Набряк легень
d. Інфаркт мозку
e. Крупозна пневмонія

171. Чоловік 69-ти років скаржиться на головний біль та різке погіршення зору на ліве око. Лікарем швидкої медичної допомоги при огляді визначено: у свідомості, АТ-170/100 мм рт.ст., ЧСС—100/хв. Менінгеальні симптоми, парези, розлади чутливості та інші чіткі неврологічні розлади відсутні. Визначте подальшу тактику ведення хворого:
a. Госпіталізація в офтальмологічне відділення
b. Призначення консультації окуліста
c. Призначення консультації психіатра
*d. Госпіталізація у неврологічне відділення
e. Призначення консультації невролога

172. Пацієнту 65-ти років, який хворіє на облітеруючий атеросклероз судин нижніх кінцівок, виконали операцію — ампутація ноги на рівні н/3 стегна. В зв’язку з вираженим больовим синдромом в післяопераційному періоді хворому тричі вводився омнопон. Які ускладнення можуть виникнуть у хворого в зв’язку з використанням великих доз наркотичних анальгетиків?
a. Гостра печінкова недостатність
b. Зупинка серця
*c. Зупинка дихання
d. Фібриляція шлуночків серця
e. Гостра ниркова недостатність

173. Чоловіку на ліву ногу впала балка. При обстеженні виявлені набряк, гематома, деформація і патологічна рухливість в середній третині лівого стегна. Яка шина забезпечить оптимальну транспортну іммобілізацію?
*a. Шина Дітеріхса
b. Шина Крамера
c. Шина Дельбе
d. Шина Чижова
e. Шина Еланського

174. Жінка 25-ти років скаржиться на плаксивість, різкі зміни настрою, прискорене серцебиття, що зв’язує з втомою — місяць тому народила близнюків. З ранку відчула ”зупинки” серцевої діяльності. При огляді з боку внутрішніх органів патології не встановлено. АТ—130/70 мм рт.ст., ЧСС—115/хв., часті екстрасистоли, ЧДР- 17/хв. Щитоподібна залоза збільшена до другого ступеня, безболісна. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Післяпологовий тиреоїдит, гіпотиреоз
b. Підгострий вірусний тиреоїдит, гіпертиреоз
c. Гострий вірусний тиреоїдит, гіпотиреоз
*d. Післяпологовий тиреоїдит, гіпертиреоз
e. Гострий вірусний тиреоїдит, гіпертиреоз

175. У дитини 3-х років, яка знаходиться у стаціонарі, на фоні гострої респіраторної інфекції 3 рази було блювання, непокоїть гострий біль у животі. Температура тіла -38,5°C. Шкіра бліда, суха. Дихання глибоке, ЧСС—130/хв. Цукор крові — 4,0 ммоль/л. Який з діагнозів найбільш імовірний?
a. Діабетична кома
*b. Ацетонемічний стан
c. Гострий апендицит
d. Цукровий діабет
e. Гострий гастроентерит

176. Відразу після народження немовля нерухоме, синє і не дихає. Відповіді на тактильну стимуляцію немає, ЧСС становить 40/хв. Який із перерахованих заходів найімовірніше відновить нормальний спонтанний серцевий ритм?
*a. Штучна вентиляція легень
b. Непрямий масаж серця
c. Додаткова тактильна стимуляція
d. Введення атропіну
e. Введення адреналіну

177. В приймальне відділення звернулися батьки з хлопчиком 8-ми років після укусу бджоли. Об’єктивно: виражений набряк у ділянці верхньої щелепи з обох боків, верхньої губи, гіперемія і свербіж. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Кропив’янка
c. Стрептодермія
d. Анафілактичний шок
e. Атопічний дерматит

178. Ви надаєте допомогу постраждалій дитині з електротравмою. Постраждалий непритомний, тримається за електричний провід. З чого необхідно починати надавати допомогу?
a. Дати понюхати нашатирний спирт
b. Викликати швидку допомогу
c. Провести непрямий масаж серця
d. Провести ШВЛ
*e. Звільнити постраждалого від дії електричного струму

179. У літньої людини 72-х років під час коронарографії та стентування вінцевих артерій з приводу ішемічної хвороби серця на кардіомоніторі відмічена фібриляція шлуночків. Що первинно необхідно провести хворому?
a. Катетеризація сечового міхура
*b. Дефібриляція
c. Кава-катетеризація
d. Інтубація трахеї
e. Зондування шлунка

180. Перша медична допомога (само- та взаємодопомога) при радіаційних ураженнях передбачає усунення або послаблення початкових ознак променевої хвороби. З цією метою особовий склад Збройних Сил безпосередньо після вибуху для профілактики первинної реакції бере з індивідуальної аптечки (одну таблетку):
*a. Етаперазин
b. Будаксим
c. Доксицикліну гідрохлорид
d. Вібрацин
e. Цистамін

181. В ході бойових дій боєць отримав вогнепальне поранення черевної стінки. На полі бою була надана домедична допомога. При надходженні пораненого до мобільного госпіталю виявлені ознаки внутрішньочеревної кровотечі. До якої сортувально-евакуаційної групи необхідно віднести цього постраждалого?
a. П’ятої
*b. Першої
c. Третьої
d. Другої
e. Четвертої

182. Військовий під час мінометного обстрілу був засипаний землею до грудей на 6 годин. По латеральній поверхні правого стегна та в районі кульшового суглоба щільна припухлість, зниження чутливості шкіри. Діагностовано синдром тривалого стиснення. Яку інфузійну рідину доцільно призначити для профілактики ниркової недостатності?
a. 10% розчин кальцію хлориду
*b. 4% розчин натрію бікарбонату
c. 0,45% розчин натрію хлориду
d. 10% розчин натрію хлориду
e. 5% розчин глюкози

183. У військовослужбовця в зоні бойових дій має місце вивих великого пальця лівої руки. До якої сортувальної категорії з її візуальним позначенням буде віднесений потерпілий?
a. ІІ (жовтий колір)
b. І (червоний колір)
*c. ІІІ (зелений колір)
d. IV (темно-фіолетовий колір)
e. V (синій колір)

184. Під час робочої зміни на молочноконсервному комбінаті виникла аварія холодильної установки з потраплянням в атмосферу приміщення парів аміаку. 16 робітників скаржаться на захриплість голосу, загрудинний біль, кашель з кров’янистим харкотинням. Об’єктивно: ціаноз, субіктеричність склер. У крові: метгемоглобінемія. Які правильні дії при наданні допомоги постраждалим на різних етапах?
a. Виведення постраждалих із зони ураження. Діцинон в/м
b. Виведення постраждалих із зони ураження. Гаряче питво. Гіпербарична оксигенація
c. Виведення постраждалих із зони ураження. Атропін п/ш. Промивання шлунка з активованим вугіллям
d. ШВЛ. Дипіроксим в/м
*e. Виведення постраждалих із зони ураження. Оксигенотерапія. Метиленовий синій в/в

185. У хворого 47-ми років під час трансфузії еритроцитарної маси виникли занепокоєння, задишка, біль у попереку. Об’єктивно: почервоніння обличчя, ціаноз, Ps—112/хв., АТ—90/60 мм рт.ст., сеча червонуватого кольору. Яка найбільш імовірна причина погіршення стану?
a. Гостра надниркова недостатність
*b. Переливання несумісної еритромаси
c. Гостра дихальна недостатність
d. Надмірний обсяг інфузії
e. Гостра серцева недостатність

186. Хворий 70-ти років отримав травму на вулиці. Відчув різкий біль в проксимальному відділі лівого плеча. Вкажіть оптимальний метод транспортної іммобілізації:
*a. Іммобілізація плеча драбинчатою шиною
b. Еластична пов’язка
c. Вкласти хворого на ноші
d. Фіксація руки до тулуба
e. Іммобілізація плеча шиною Дітеріхса

187. Чоловік 54-х років, хворий на ХІХС, був на стаціонарному лікуванні. Раптово знепритомнів, пульсація магістральних артеріальних судин не визначається, дихання відсутнє, мідріаз. Лікар почав закритий масаж серця та ШВЛ. На електрокардіограмі ізолінія. Який варіант зупинки кровообігу?
a. Фібриляція шлуночків
b. Тріпотіння передсердь
c. Електромеханічна дисоціація
*d. Асистолія
e. Пароксизмальна тахікардія

188. Під час дорожньо-транспортної пригоди постраждала дитина віком 10 років. Через 15 хвилин лікар швидкої допомоги поставив діагноз: відкритий перелом лівої стегнової кістки в нижній третині із зміщенням, артеріо-венозна кровотеча. Травматичний шок ІІ ступеня. Яка невідкладна первинна допомога?
a. Транспортна іммобілізація
b. Накладання асептичної пов’язки
*c. Зупинка кровотечі
d. Новокаїнова блокада
e. Знеболювання

189. У дівчинки 3-х років з тетрадою Фалло раптово виник напад, дитина стала неспокійною, підсилилась задишка. Об’єктивно: різкий ціаноз, ослаблений ІІ тон над легеневою артерією, грубий систолічний шум у третьому-четвертому міжребер’ї зліва, втрачає свідомість, з’являються судоми. Який стан виник у хворої?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Колапс
c. Пневмоторакс
d. Набряк легень
*e. Задишково-ціанотичний криз

190. Хворий 62-х років раптово знепритомнів. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, дихання відсутнє, пульс та артеріальний тиск не визначаються. На ЕКГ — фібриляція шлуночків. Тричі була проведена дефібриляція, ефекту немає. Введення якого препарату необхідно розпочати для підвищення ефекту дефібриляції?
a. Дофамін
b. Урапідил
c. Атропін
d. Добутамін
*e. Аміодарон

191. До сімейного лікаря звернулась хвора 54-х років, зі скаргами на "стартовий", ”блокадний” біль в колінних та кульшових суглобах, рухи обмежені, болючі. Хвора працює кухарем, підвищеного живлення. З анамнезу відомо, що мати хворої теж мала подібні скарги. Який метод діагностики є визначальним для встановлення діагнозу?
a. Артроскопія
b. Біохімічне визначення рівня сечовини
c. Загальний аналіз сечі
*d. Рентгенографія
e. Загальний аналіз крові

192. Пацієнту 70-ти років в зв’язку з недостатнім ефектом лікування артеріальної гіпертензії інгібітором АПФ у поєднанні із діуретиком, додатково призначений фізіотенс 0,4 мг/добу. Вночі, після швидкого підведення з ліжка, відчув запаморочення, нудоту, потемніння в очах, серцебиття, похолодання і оніміння кінцівок. АТ—80/54 мм рт.ст. На ЕКГ ритм синусовий, ЧСС—108/хв. Після введення мезатону стан пацієнта відносно швидко нормалізувався. Як розцінити цей епізод?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гіповолемічний колапс
*c. Ортостатичний колапс
d. Кардіогенний шок
e. Пароксизм суправентрикулярної тахікардії

193. У дитини 8-ми місяців раптово виникла обструкція верхніх дихальних шляхів, що спричинена стороннім тілом. Візуально стороннє тіло не видно. Назвіть порядок надання невідкладної допомоги в цьому випадку:
a. Очистка верхніх дихальних шляхів за допомогою пінцета Меджилла
b. Очистка верхніх дихальних шляхів за допомогою зажима Келлі
c. Очистка пальцем верхніх дихальних шляхів
d. Натискання на живіт
*e. В позиції "вершника" з головою, що опущена нище тулуба, по спині між лопатками виконати 4 удари проксимальною частиною долоні

194. У відділення реанімації бригадою швидкої допомоги доставлена дитина 3-х років у непритомному стані. Під час проведення штучного дихання та непрямого масажу серця на ЕКГ реєструється шлуно-чкова брадикардія 50/хв. Якому із медикаментозних заходів необхідно надати перевагу?
a. Внутрішньовенне ведення гідрокарбонату натрію
b. Електрична дефібриляція серця
*c. Внутрішньовенне ведення атропіну
d. Електрична дефібриляція серця + введення адреналіну
e. Внутрішньовенне введення адреналіну

195. Загальний стан доношеної новонародженої дитини середньої тяжкості, що зумовлено асфіксією середнього ступеня важкості. Маса при народженні 3500 г, довжина 54 см. Оцінка за шкалою Апгар на 1 хвилині 4 бали. Після проведення первинної реанімаційної допомоги з’явилося самостійне дихання, ЧСС—110/хв., акроціаноз. Яка подальша дія лікаря у даній ситуації'?
a. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
b. Допоміжна вентиляція легенів
c. Інтубація трахеї
d. Штучний масаж серця
*e. Додаткова оксигенація

196. Поранений з травматичною ампутацією правої верхньої кінцівки доставлений з поля бою в мобільний госпіталь у стані шоку. АТ—50/0 мм рт.ст. На травмованій кінцівці — турнікет. Які першочергові заходи мають бути здійснені на цьому етапі?
a. Розпочати внутрішньовенну інфузію мезатону і норадреналіну
b. Внутрішньовенно ввести 1 мл адреналіну. Повторювати кожні 5 хвилин для підтримки адекватного АТ
*c. Швидке відновлення ОЦК, адекватне знеболювання
d. Послабити турнікет. Якщо відновилась кровотеча, то ввести гемостатичні препарати і розпочати інфузію кристалоїдів
e. Розпочати краплинну інфузію 0,9% розчину натрію хлориду у межах подвоєної добової потреби в рідині

197. Ураженого госпіталізовано до мобільного госпіталю із радіаційно зараженої зони в тяжкому стані зі скаргами на безперервне блювання, пронос, болі в животі. Об’єктивно: гіперемія шкіри обличчя, температура тіла — 38,7°C. ЧСС—105/хв., АТ-90/65 мм рт.ст. Діагностовано гостру променеву хворобу. Яка форма гострої променевої хвороби найбільш імовірна?
*a. Кишкова
b. Церебральна
c. Перехідна форма
d. Кістково-мозкова
e. Судинно-токсемічна

198. В медичну роту бригади надійшов поранений в тяжкому стані. Скарги на болі у животі, нудоту, сухість в роті. Об’єктивно: Ps—130/хв., АТ—80/40 мм рт.ст., SaO2 -92%. Язик сухий, обкладений білим нальотом, живіт не бере участі у акті дихання, при пальпації напружений, болісний у всіх відділах, перистальтика поодинокими хвилями. Притуплення у пологих місцях черевної порожнини. Попередній діагноз: внутрішньочеревна кровотеча. В який підрозділ госпіталізувати постраждалого?
a. Ізолятор
b. Госпітальне відділення
c. ВРІТ
d. Відділення спецобробки
*e. Операційна

199. У військовослужбовця кульове поранення середньої третини правого стегна з гнійно-септичними ускладненнями. При посіві крові виявлено золотистий стафілокок. Додались скарги на болі у серці, задуху, перебої у роботі серця. Стан важкий, шкіра бліда, акроціаноз, температура — 37,8°C, Ps-106/хв., AT- 90/70 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, екстрасистоли, систолічний шум на верхівці. Набряки нижніх кінцівок. Дихання везикулярне. З чим пов’язано погіршення стану?
a. Хронічна хвороба нирок
*b. Стафілококовий міокардит
c. Набряк легень
d. Ревматизм
e. Перикардит

200. Пацієнт 25-ти років отримав відкритий перелом обох кісток правої гомілки при вибуху міни. На етапі кваліфікованої медичної допомоги проводиться первинна хірургічна обробка рани. Яка хірургічна маніпуляція категорично заборонена?
a. Проточне дренування рани
*b. Глухий шов рани
c. Видалення зруйнованих тканин
d. Широке розсічення рани
e. Видалення сторонніх тіл

