1. До вiддiлення невiдкладної медичної допомоги надiйшов 35-рiчний чоловiк, який порiзав палець iржавим ножем пiд час роботи на присадибнiй дiлянцi. Порiз глибокий, але дружина потерпiлого одразу наклала тугу пов’язку, щоб зупинити кровотечу. Стан iмунiзацiї невiдомий. Востаннє пацiєнт звертався до лiкаря близько 10 рокiв тому; пригадати, чи були йому зробленi у дитинствi всi щеплення, не може. На долоннiй сторонi середнього пальця на правiй руцi спостерiгається глибока рвана рана. Розпочато очищення рани та iншi необхiднi заходи для її обробки. Що буде оптимальним наступним кроком у доглядi за цим пацiєнтом?
a. Вiдправити пацiєнта додому; iмунiзацiя не потрiбна
b. Ввести лише правцевий анатоксин
c. -
*d. Ввести протиправцевий iмуноглобулiн та правцевий анатоксин
e. Ввести лише протиправцевий iмуноглобулiн

2. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги надiйшла 70-рiчна жiнка в зв’язку з раптовим виникненням задишки. Ранiше в неї подiбних симптомiв не спостерiгалося. Хрипiв пiд час дихання, болю в грудях, набряку нiг, пришвидшеного серцебиття чи втрати свiдомостi у пацiєнтки не спостерiгається. До її iнших медичних проблем належать гiпертонiя, цукровий дiабет 2 типу, гiперхолестеринемiя та бронхiальна астма, набута в дитячому вiцi. Наразi пацiєнтка приймає лiзиноприл, метформiн та симвастатин. Її було госпiталiзовано лише один раз, 2 мiсяцi тому, коли їй було здiйснено артродез хребцiв через проблеми з попереком. Вона не палить та не вживає алкоголь чи наркотики. Сiмейний анамнез не мiстить важливої iнформацiї. Температура тiла становить 36,1°C, АТ – 210/105 мм рт. ст., Ps – 92/хв., ЧД – 34/хв. Пульсова оксиметрiя 81% при диханнi кiмнатним повiтрям. Фiзикальне обстеження виявило дифузнi хрипи над легеневими полями. Результати лабораторного дослiдження: гемоглобiн – 114 г/л (норма: для чоловiкiв 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л), тромбоцити – 180×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоцити – 8×109/л (норма – 4,5-11, 0×109/л). Пацiєнтцi дають кисень. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi даної пацiєнтки?
*a. Фуросемiд внутрiшньовенно
b. Метопролол внутрiшньовенно
c. Альбутерол за допомогою небулайзера
d. Морфiн внутрiшньовенно
e. Гепарин внутрiшньовенно

3. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги надiйшов 32-рiчний чоловiк в зв’язку з появою за грудниною дискомфорту, який не iррадiює, триває 6 годин та виник через 2 години пiсля вечерi. Бiль в груднiй клiтцi то наростає, то вщухає, але її iнтенсивнiсть не змiнюється. Про iншi медичнi проблеми пацiєнта невiдомо. Батько пацiєнта помер вiд iнфаркту мiокарда у вiцi 59-ти рокiв. Температура тiла становить 37,2°C, АТ – 130/85 мм рт. ст., Ps – 110/хв., ЧД – 16/хв. Аускультацiя грудної клiтки виявила везикулярне дихання, без шумiв. На електрокардiограмi спостерiгається синусова тахiкардiя. Рентгенограма грудної клiтки в нормi. Додатково до аспiрину пацiєнту дали 2 таблетки нiтроглiцерину сублiнгвально з iнтервалом у 5 хвилин, що допомогло зменшити дискомфорт. Що є оптимальним наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
a. Комп’ютерна томографiчна ангiограма грудної клiтки
b. Ковтання барiю
*c. Вимiрювання серцевих бiомаркерiв
d. Заспокоєння пацiєнта та амбулаторне лiкування
e. Проба з дозованим фiзичним навантаженням (бiгова дорiжка)

4. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги доставили 47-рiчного чоловiка, якого вдарило блискавкою. Вiн грав у тенiс, коли раптом знялася гроза. Чоловiка вдарив грозовий розряд мiж хмарою та землею, силою удару його вiдкинуло на 1,5-2 м. Свiдки цього випадку розпочали масаж грудної клiтки потерпiлого. Коли через 5 хвилин прибула бригада невiдкладної медичної допомоги, у пацiєнта спостерiгалася зупинка серця. В ходi обстеження: зiницi розширенi та не реагують на свiтло. Електричний ритм асистолiчний. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком?
*a. Продовжити масаж грудної клiтки
b. Дати пацiєнтовi амiодарон
c. Припинити реанiмацiйнi заходи
d. Дати пацiєнтовi атропiн
e. Спробувати виконати дефiбриляцiю

5. 50-рiчний чоловiк надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на бiль в груднiй клiтцi та запаморочення. Холодним зимовим днем вiн чистив снiг, як раптом вiдчув стискання за грудниною. Бiль був постiйним, iррадiював до лiвої щелепи, не вщух пiсля вiдпочинку та застосування нiтроглiцеринового спрею, який пацiєнтовi дали у машинi швидкої допомоги. В анамнезi у пацiєнта гiпертонiя, яка коригується лiками. Час вiд часу пацiєнт палить, особливо у вихiднi, але алкоголь не вживає. Температура тiла становить 36,2°C, АТ – 85/50 мм рт. ст., Ps – 34/хв., ЧД – 16/хв. Венозний тиск на яремнiй венi в нормi. Обстеження виявило хрипи в основах обох легень та нормальнi перший та другий тони серця. Електрокардiограма показує синусову брадикардiю з пiдвищенням сегменту ST на 3 мм у вiдведеннях II, III та AVF. Який захiд слiд вжити у першу чергу в процесi ведення даного пацiєнта?
a. Добутамiн внутрiшньовенно
b. Iмплантацiя постiйного кардiостимулятора
c. Синхронiзована кардiоверсiя
*d. Атропiну сульфат внутрiшньовенно
e. Фiзiологiчний розчин внутрiшньовенно

6. 54-рiчна жiнка надiйшла до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги iз серцебиттям. Пароксизмальна фiбриляцiя передсердь спостерiгалася протягом останнiх 6 мiсяцiв. Вона пройшла численнi дослiдження, покликанi з’ясувати першопричину, в тому числi ехокардiографiю та вимiрювання функцiї щитоподiбної залози, результати яких були нормальними. 6 тижнiв тому кардiолог призначив пацiєнтцi амiодарон, i донинi вона почувала себе добре. Змiна ваги або непереносимiсть холоду чи тепла не спостерiгалися. Пацiєнтка також приймає аспiрин у невеликiй дозировцi та атенолол. Пiд час фiзикального обстеження пацiєнтка не виказує дискомфорту. АТ – 130/80 мм рт. ст., Ps – 112/хв., нерiвномiрний. Лабораторнi дослiдження показують нормальний клiнiчний аналiз кровi та обмiн речовин. На ЕКГ фiбриляцiя передсердь, тахiсистолiчна форма. Маркери функцiї щитоподiбної залози є наступними: тиреотропiн – 4,5 мОд/л (норма – 0,35-5,0 мОд/л), загальний Т4 – 15,6 мкг/дл (норма – 4-11 мкг/дл), загальний Т3 – 75 нг/дл (норма – 80-180 нг/дл). Чим найiмовiрнiше пояснюються такi результати вимiрювання функцiї щитоподiбної залози?
a. Хвороба Грейвса
*b. Вплив амiодарону на метаболiзм гормону щитовидної залози
c. Вплив атенололу на метаболiзм гормону щитовидної залози
d. Вплив аспiрину на метаболiзм гормону щитовидної залози
e. Синдром еутиреоїдної слабкостi

7. 7-рiчний хлопчик надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на нудоту, блювання та бiль у животi. Протягом останнього мiсяця вiн вiдчував все сильнiшу втому, нудота та бiль у животi тривають останнi 2 днi. Температура тiла становить 36,7°C, АТ – 90/55 мм рт. ст., Ps134/хв., ЧД – 24/хв. Пiд час фiзикального обстеження пацiєнт втомлений, але iде на контакт, слизовi оболонки сухi. На аускультацiї легенi чистi. Живiт м’який, без здуття, дещо болiсний в усiх квадрантах. Кишковi шуми нормальнi. Напруженостi м’язiв чи симптому Блюмберга не спостерiгається. Результати лабораторних дослiджень наступнi: Клiнiчний аналiз кровi: гемоглобiн – 130 г/л (норма: для чоловiкiв 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л), гематокрит – 39% (норма: для чоловiкiв 41-53%, для жiнок – 36-46%), тромбоцити – 240×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоцити – 9, 0×109/л (норма – 4,5-11, 0 × 109/л). Бiохiмiчний аналiз сироватки кровi: натрiй – 140 ммоль/л (норма – 136-145 ммоль/л), калiй – 5,8 ммоль/л (норма – 3,5-5,0 ммоль/л), хлорид – 90 ммоль/л (норма – 95-105 ммоль/л), азот сечовини кровi – 9 ммоль/л (норма 2,5-6,4 ммоль/л), креатинiн – 70 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л). Дослiдження газового складу венозної кровi: pH – 7 (норма – 7,35-7,45), бiкарбонат – 4 ммоль/л (норма – 22-28 ммоль/л). Аналiз сечi: питома вага – 1030, кетонурiя, глюкозурiя. Болюс фiзiологiчного розчину обсягом 10 мл/кг було введено внутрiшньовенно протягом години. Пiсля цього була поставлена iнсулiнова крапельниця. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
a. Видiлення культури кровi та сечi
b. Визначення сироваткової лiпази та комп’ютерна томографiя органiв черевної порожнини
c. Додавання бiкарбонату до рiдин, що вводяться внутрiшньовенно
d. Терапiя антибiотиками
*e. Госпiталiзацiя до реанiмацiйного вiддiлення

8. 25-рiчний чоловiк надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на головний бiль, пришвидшене серцебиття та дратiвливiсть. Його доставили зi спортивного клубу, який вiн розпочав вiдвiдувати кiлька тижнiв тому. Пацiєнт стверджує, що пiсля кожної вечiрньої сесiї тренування, перед прийомом їжi, у нього з’являються подiбнi симптоми, якi пом’якшуються, якщо вiн вживає сухий снiданок ”Гранола” у батончиках. Вiсiм рокiв тому у пацiєнта був дiагностований цукровий дiабет 1 типу. Перед снiданком та вечерею вiн вводить НПХ-iнсулiн та регулярний iнсулiн. Пацiєнт стверджує, що вiн суворо дотримується режиму харчування та вчасно вживає iнсулiн. Iнших симптомiв чи хронiчних ускладнень, пов’язаних з дiабетом, вiн не має. АТ – 110/80 мм рт. ст., Ps – 100/хв., температура тiла становить 36,7°C, ЧД – 14/хв. Пацiєнт дещо спiтнiлий, але не сонний та у яснiй свiдомостi. При неврологiчному обстеженнi вогнищевi симптоми не виявленi. Результати iнших обстежень – в межах норми. Що з перерахованого є найдоцiльнiшим заходом для запобiгання подальшому розвитковi нападiв гiпоглiкемiї у даного пацiєнта?
a. Розпочати вживати перорально гiпоглiкемiчний препарат, оскiльки для цього пацiєнта iнсулiн неефективний
*b. Зменшити дозу НПХ-iнсулiну вранцi
c. Зменшити дозу регулярного iнсулiну перед вечерею
d. Припинити приймати НПХ-iнсулiн вранцi
e. Зменшити дозу регулярного iнсулiну вранцi

9. 68-рiчного чоловiка зi скаргами на потьмарений стан свiдомостi та сонливiсть дочка доставила у лiкарню невiдкладної медичної допомоги. Вона стверджує, що її батько живе сам i хворiє на цукровий дiабет 2 типу та гiпертонiю. Вiн приймає аспiрин, еналаприл та глiпiзид. Гарячки не має. АТ – 95/60 мм рт. ст., Ps – 132/хв., ЧД – 22/хв. Пацiєнт має сонний вигляд та ледве здатен спiлкуватися. Обстеження виявило сухi слизовi оболонкi, вiдсутнiсть розширення яремної вени, чистi легеневi поля та нормальнi тони серця. Живiт м’який, неболючий, без здуття. Неврологiчне обстеження виявило дезорiєнтацiю у часi та просторi. Пацiєнт може рухати всiма кiнцiвками, менiнгеальних симптомiв не спостерiгається. Результати лабораторних дослiджень: Клiнiчний аналiз кровi: гемоглобiн – 160 г/л (норма: для чоловiкiв 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л), середнiй об’єм еритроцитiв – 90 фл (норма - 80-100 фл), тромбоцити – 300×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоцити – 10×109/л (норма – 4,5-11, 0×109/л), нейтрофiли – 70% (норма – 54-62%), лiмфоцити – 22% (норма – 25-33%), моноцити – 8% (норма – 3-7%). Бiохiмiчний аналiз: натрiй сироватки кровi – 151 ммоль/л (норма – 136-145 ммоль/л), калiй сироватки кровi – 6,1 ммоль/л (норма - 3,5-5,0 ммоль/л), хлорид – 121 ммоль/л (норма – 95-105 ммоль/л), бiкарбонат – 18 ммоль/л (норма – 22-28 ммоль/л), азот сечовини кровi – 15 ммоль/л (норма 2,5-6,4 ммоль/л), креатинiн сироватки кровi – 141 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л), кальцiй – 2,5 ммоль/л (норма – 2,1-2,55 ммоль/л), глюкоза кровi – 43,9 ммоль/л (норма – 3,86,1 ммоль/л). Кетони сироватки – результат негативний. На електрокардiограмi помiтна фiбриляцiя передсердь, тахiсистолiчна форма. Наявнi неспецифiчнi змiни Т-хвилi. Що з наведеного слiд зробити в першу чергу пiд час ведення даного пацiєнта?
a. Терапiя iнсулiном у великiй дозировцi
b. Корекцiя гiперкалемiї
*c. Вiдновлення обсягу рiдини
d. Регулювання швидкостi фiбриляцiї передсердь
e. Регулювання ритму фiбриляцiї передсердь

10. Пiсля вуличної бiйки друзi принесли 24рiчного чоловiка до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги. Пiд час бiйки пацiєнта вдарили ножем у голову, пiсля чого нiж мiцно застряг у черепi. АТ – 106/70 мм рт. ст., Ps – 118/хв., ЧД – 14/хв. Пульсова оксиметрiя 96% при диханнi кiмнатним повiтрям. Важкiсть коми за шкалою Глазго дорiвнює 8. Вiд больових вiдчуттiв пацiєнт розплющує очi, говорить нерозбiрливо. Пацiєнт вiдсмикує руку, якщо натиснути на нiгтьове ложе. Приблизна довжина ножа – 14 см, у череп проникли 3 см. Iнших травм на тiлi немає. Що необхiдно зробити в першу чергу?
a. Доставити пацiєнта у радiологiчне вiддiлення для комп’ютерної томограми голови
b. -
c. Провести iригацiю черепної рани фiзiологiчним розчином
d. Вийняти нiж з черепа пiд мiсцевою анестезiєю
*e. Здiйснити iнтубацiю пацiєнта

11. 20-рiчний юнак надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на пiдвищену температуру, дисфагiю, слинотечу та погану координацiю рухiв. Симптоми з’явилися протягом останнього тижня й супроводжуються невеликим пiдвищенням температури, болем у горлi та загалом поганим самопочуттям. Вiн може вживати їжу, але пити боїться, оскiльки вiдчуває, як у нього ”перехоплює горло”. Пацiєнт є студентом-антропологом, 2 мiсяцi тому вiн їздив в експедицiю, пiд час якої обстежував декiлька печер. Вiн вжив кiлька знеболювальних засобiв з тих, що вiдпускаються без рецепту, але полегшення не настало. Пацiєнт не пригадує, щоб вiн контактував iз тваринами, зазнавав укусiв чи подряпин. У нього є всi належнi щеплення, жодних лiкiв вiн не приймає. Стан фебрильний, тахiкардiя. Обстеження виявляє дегiдрацiю, летаргiчний стан, атаксiю. В ротi накопичується надлишок слини. Фарингеальної еритеми чи ексудату не спостерiгається. Який дiагноз є найiмовiрнiшим?
a. Правець
*b. Сказ
c. Епiглотит
d. Коклюш
e. Гiстоплазмоз

12. 17-рiчного юнака доставили до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги з генералiзованим висипом, що з’явився один день тому. Протягом останнього тижня пацiєнт мав невисоку температуру та був надзвичайно виснаженим. Батько пацiєнта нещодавно перенiс респiраторне захворювання, й у нього залишився антибiотик, декiлька таблеток якого вiн дав синовi, щоб полегшити симптоми. Висип з’явився через день пiсля того, як пацiєнт прийняв антибiотик. Значних захворювань в анамнезi немає, iнших лiкiв пацiєнт не приймає. Вiн не палить та не вживає алкоголь чи наркотики. Живе статевим життям з однiєю дiвчиною, для захисту використовує презервативи. Температура тiла становить 37,8°C, АТ110/75 мм рт. ст., Ps – 88/хв., ЧД – 16/хв. Фiзикальне обстеження виявило безболiсний еритематозний плямисто-пухирчастий висип на тулубi, грудях, животi та кiнцiвках. Мигдалики набряклi, вкритi ексудатом. Заднi шийнi лiмфовузли збiльшенi та болючi. Пiд час пальпацiї помiтна невелика спленомегалiя. Який найiмовiрнiший механiзм виникнення висипу у даного пацiєнта?
a. Спадкова схильнiсть
b. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
*c. Циркуляцiя iмунних комплексiв
d. Гiперчутливiсть негайного типу
e. Вiрусна екзантема

13. 25-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на сильну лихоманку, остуду, мiалгiю та висип на шкiрi, якi виникли в той самий день, коли пацiєнта було госпiталiзовано. У нього також спостерiгалися нудота та три випадки дiареї з великою кiлькiстю водянистих випорожнень, наразi пацiєнт вiдчуває запаморочення. Два днi тому вiн перенiс операцiю з корекцiї неправильно сформованої носової перегородки; iнших захворювань в анамнезi немає. Останнiм часом пацiєнт не подорожував та не контактував з хворими. Наркотики не вживає. Температура тiла становить 39,4°C, АТ – 85/50 мм рт. ст., Ps – 116/хв. Насичення гемоглобiну киснем – 98% при диханнi кiмнатним повiтрям. Перебуває у апатичному станi, але вогнещевої слабкостi та напруженостi шиї не спостерiгається. При обстеженнi виявлено чистi легеневi поля, тахiкардiю, нормальнi перший та другий тони серця. Живiт м’який та безболiсний. Тампонада носа в обох нiздрях. При оглядi шкiри виявлено розлитий, червоний, плямистий висип, який поширюється на долонi та пiдошви. Результати лабораторних дослiджень: Клiнiчний аналiз кровi: тромбоцити – 105×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоцити – 13×109/л (норма – 4,5-11, 0 × 109/л), нейтрофiли – 90% (норма – 54-62%), паличкоядернi – 5%(норма – 3-5%). Бiохiмiчний аналiз сироватки кровi: азот сечовини кровi – 13,6 ммоль/л (норма 2,5-6,4 ммоль/л), креатинiн – 167,8 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л). Дослiдження функцiї печiнки: аспартат-амiнотрансфераза (глутаматоксалоацетат-трансамiназа сироватки кровi) – 87 Од/л (норма – 8-20 Од/л), аланiн-амiнотрансфераза (глутаматпiруват-трансамiназа сироватки кровi) – 99 Од/л (норма – 8-20 Од/л). Зроблено посiв кровi. Що є першочерговим заходом у лiкуваннi цього пацiєнта?
a. Внутрiшньовенна iнфузiя рiдини та кортикостероїди у великих дозах
b. Iн’єкцiю полiклонального iмуноглобулiну людини
c. Iнфузiя добутамiну
d. Iн’єкцiя адреналiну та антигiстамiни
*e. Внутрiшньовенна iнфузiя рiдини та антибiотикотерапiя

14. Чоловiк 29-ти рокiв звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на численнi рванi рани, отриманi внаслiдок нападу собаки. Вiн стверджує, що бiгав пiдтюпцем через поле, коли до нього пiдбiгла тварина та почала його дряпати та кусати за нижнi кiнцiвки, поваливши на землю. За словами власника собаки, тварину нещодавно було щеплено вiд сказу, але вона стала агресивною пiсля народження щенят минулого тижня. Собаку забрала служба нагляду за тваринами для обстеження. В ходi фiзикального обстеження потерпiлого були виявленi чотири рани вiд укусiв на лiвiй литцi та численнi рванi рани на обох литках. Рани вiд укусiв становлять приблизно 2 см завдовжки, кровоточивi, до них потрапила земля та фрагменти рослин. Чоловiк не пам’ятає точно, якi щеплення вiн отримав у дитинствi, каже: ”Пройшло щонайменше 15 рокiв, вiдколи я востаннє робив щеплення. ” Що слiд зробити, пiсля того, як рани будуть очищенi?
*a. Ввести правцевий анатоксин i протиправцевий iмуноглобулiн та призначити амоксицилiн/клавуланат
b. Ввести протиправцевий iмуноглобулiн
c. Ввести правцевий анатоксин та призначити амоксицилiн/клавуланат
d. Ввести правцевий анатоксин i протиправцевий iмуноглобулiн
e. Ввести правцевий анатоксин

15. 28-рiчний чоловiк у супроводi своєї дiвчини прийшов до лiкаря зi скаргами на повторюванi головнi болi, запаморочення та втомлюванiсть, якi тривають вже кiлька тижнiв. Вiн також страждає вiд безсоння та має проблеми iз зосередженням уваги. Дiвчина стверджує, що вiн дратiвливий, сперечається, є надто чутливим до шуму. 6 тижнiв тому пацiєнт пiд час бiйки зазнав удару по головi та на кiлька хвилин втратив свiдомiсть. За словами дiвчини, на вихiдних вiн вживає мiцнi напої, але рiдко випиває ”надмiру”. АТ – 130/80 мм рт. ст., Ps76/хв. Результати серцево-легеневого обстеження в нормi. М’язова сила – збережена з обох сторiн у верхнiх та нижнiх кiнцiвках, чутливiсть неушкоджена, рефлекси повсюди 2+. Пацiєнт нормально орiєнтується, розладiв пам’ятi не має, але перебуває у стривоженому станi. Рiвень гемоглобiну – 142 г/л, (норма: для чоловiкiв – 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л), креатинiн – 70 мкмоль/л, (норма – 53-106 мкмоль/л), дослiдження функцiї печiнки – в межах норми. Магнiтно-резонансна томографiя голови в нормi. Хiмiко-токсикологiчний аналiз сечi на канабiноїди – позитивний, на кокаїн та опiоїди – негативний. Який дiагноз є найiмовiрнiшим?
a. Абстинентний синдром пiсля вживання канабiсу
b. Алкоголiзм
*c. Постконтузiйний синдром
d. Генералiзований тривожний розлад
e. Посттравматичний стрес

16. 20-мiсячний хлопчик надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги пiсля того, як у нього вiдбулася одинична генералiзована тонiко-клонiчна судома, яка тривала 3 хвилини. Ранiше у нього судом не було. Останнi два днi спостерiгалися пiдвищена температура, кашель та нежить. В анамнезi життя немає захворювань, якi можуть бути з цим пов’язанi; лiкiв не приймає. Розвиток дитини: добре ходить, незграбно бiгає, може їсти виделкою, вимовляє вiсiм слiв. Температура тiла становить 38,7°C, АТ – 100/65 мм рт. ст., Ps – 116/хв., ЧД28/хв. На вигляд хлопчик здоровий, спокiйно грається iграшками. Результати неврологiчного обстеження в нормi. Який наступний захiд, на вашу думку, буде найкращим для даного пацiєнта?
*a. Заспокоїти
b. Зробити люмбальну пункцiю
c. Госпiталiзувати та почати вводити антибiотики внутрiшньовенно
d. Ввести протисудомнi препарати
e. Зробити електроенцефалограму

17. 8-рiчний хлопчик з гемофiлiєю А надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги пiсля того, як уся родина потрапила в автомобiльну аварiю. Дитину було пристебнуто ременями безпеки на задньому сидiннi зi сторони пасажира, в той час як машина зазнала удару зi сторони водiя. Спрацювала повiтряна подушка i хлопчик втратив свiдомiсть приблизно на 15 секунд. Пацiєнт потерпає вiд головного болю, але нудоти чи блювання не спостерiгається. Температура тiла становить 36,7°C, АТ – 115/65 мм рт. ст., Ps – 88/хв., ЧД – 16/хв. Фiзикальне обстеження виявило гематому розмiром 2 см на лобi з правого боку. Iнших ознак травми не видно. Результати неврологiчного обстеження в межах норми. Що слiд зробити далi в ходi лiкування даного пацiєнта?
a. Оглядова рентгенограма черепа
*b. Безконтрастна комп’ютерна томографiя голови
c. Спостереження за дитиною протягом 4-6 годин
d. Вiдпустити додому, вiдвiдати лiкаря первинної ланки на наступний день
e. Контрастна комп’ютерна томографiя голови

18. 24-рiчний iталiєць у супроводi своєї дiвчини звернувся до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на утруднене дихання. Протягом останнiх двох мiсяцiв перебуває з дiвчиною в Українi. Задишка у пацiєнта розпочалася 4 днi тому i поступово погiршується. Пiд час бесiди з лiкарем йому кiлька разiв доводилося замовкати, щоб звести дух. Дiвчина каже, що 2 тижнi тому вiн перенiс гастроентерит, який супроводжувався домiшками кровi у випорожненнях. Дiарея припинилася раптово, але пiсля цього вiн почувався дуже втомленим i виснаженим. Через тиждень по тому пацiєнт почав вiдчувати поколювання у ступнях та пальцях нiг. Ще через три днi вiн почувався настiльки слабким, що не мiг пiдвестися з лiжка, його дихання стало утрудненим. Цього ранку проблеми з диханням стали ще серйознiшими, i вiн вирiшив звернутися до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Анамнез життя та сiмейний анамнез не фiксують значних захворювань. Пацiєнт стверджує, що нiколи не вживав наркотики внутрiшньовенно, не палить, не вживає алкоголь та не наражається на iншi ризики ВIЛ-захворювання. Температура тiла становить 37,6°C, АТ – 140/60 мм рт. ст., ЧД28/хв., Ps – 96/хв. Результати обстеження легень та серцево-судинної системи в нормi. Неврологiчне обстеження виявило атонiчний паралiч обох нижнiх кiнцiвок. Глибокi сухожилковi рефлекси також вiдсутнi з обох бокiв. Iншi результати неврологiчного обстеження, в тому числi ретельне обстеження черепних нервiв, перебувають в межах норми. Якою буде наступна дiя у веденнi даного пацiєнта?
*a. Забезпечити допомiжну штучну вентиляцiю легень
b. Надiслати культури кровi на аналiз
c. Провести негайний хiмiчний аналiз сироватки кровi та вимiряти рiвень електролiту
d. Дати ботулiнiчний антитоксин
e. Почати давати антибiотики внутрiшньовенно

19. 55-рiчна жiнка надiйшла до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на сильний бiль у спинi, який поступово наростає, та утруднену ходу протягом останнiх 2-х тижнiв. Бiль вiдчувається в середнiй частинi грудного вiддiлу та має оперiзувальний характер на рiвнi верхньої частини живота. Пацiєнтка також скаржиться на слабкiсть, втрату чутливостi та поколювання в обох нижнiх кiнцiвках. Порушень в роботi кишкiвника чи сечового мiхура не спостерiгала. 8 мiсяцiв тому пройшла лiкування неходжкiнської лiмфоми хiмiо- та радiотерапiєю. Фiзикальне обстеження: температура тiла становить 36,7°C, АТ – 110/80 мм рт. ст., Ps – 94/хв. Неврологiчне обстеження: м’язова сила – 3/5 в обох нижнiх кiнцiвках. Колiнний та ахiллiв рефлекси швидкi, рефлекс Бабинського спостерiгається з обох бокiв. Що слiд зробити далi?
a. Магнiтно-резонансна томографiя хребта, консультацiя хiрурга
*b. Кортикостероїди у великiй дозi, магнiтнорезонансна томографiя хребта
c. Антибiотики внутрiшньовенно, консультацiя хiрурга
d. Кортикостероїди у великiй дозi, люмбальна пункцiя для аналiзу спинномозкової рiдини
e. Антибiотики внутрiшньовенно, магнiтнорезонансна томографiя хребта

20. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги доставили 8-рiчного хлопчика. Було повiдомлено, що приблизно 4 години тому вiн випадково випив ”антифриз” у гаражi, переплутавши його з прохолоджувальним напоєм. Який фiзичний симптом пiдтвердить, що пацiєнт випив ”антифриз”?
a. Надмiрне слиновидiлення
b. Розширенi зiницi
c. Сухiсть шкiри та слизових оболонок
d. Нерегулярний пульс
*e. Пришвидшене глибоке дихання

21. Мати привела свого 4-рiчного сина до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Вона розповiдає: ”Вiн деякий час грався надворi, коли вiн повернувся додому, то виглядав дуже хворим. . . вiн сказав, що у нього болить живiт, болять м’язи, вiн сильно спiтнiв, у нього текла слина та сльозилися очi. Вiн здавався дуже дезорiєнтованим. Я нiколи його таким не бачила. ” Одразу пiсля повернення у хлопчика була сильна дiарея. Дитина спiтнiла та виглядає дуже хворою. Зiницi звуженi, спостерiгається сильна слинотеча. Дихає зi свистом; тахiпное помiрного ступеню. М’язова сила обмежена в усiх кiнцiвках, наявнi ознаки фасцикуляцiї. Що слiд застосувати проти таких симптомiв?
a. Налоксон
b. Флумазенiл
c. Пiридоксин
d. N-ацетилцистеїн
*e. Атропiн та пралiдоксим

22. Напередоднi Нового року до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги доставили лiтнього чоловiка, вiк якого точно невiдомий. Коли його знайшли, вiн лежав на вулицi i майже нi на що не реагував. У вiддiленнi вимiряли його життєвi показники: внутрiшня температура тiла становить 29°C, АТ70/30 мм рт. ст., Ps – 40/хв., ЧД – 6/хв., дихання поверхневе. Насичення гемоглобiну киснем – 90% при подачi кисню 5 л/хв. В ходi обстеження: пацiєнт не реагує на вербальнi подразники, у диханнi вiдчутно запах алкоголю. Зiницi в нормi, симетричнi, але уповiльнено реагують на свiтло. Обстеження легень виявило хрипи з обох сторiн. Обстеження серцево-судинної системи виявило брадикардiю та нерегулярний пульс. Неврологiчне обстеження було складно провести, але в процесi спостерiгалася явна гiпорефлексiя. Початкова ЕКГ показала синусову брадикардiю, часто спостерiгаються передчаснi шлуночковi комплекси. Рiвень глюкози в капiлярнiй кровi – 17,1 ммоль/л, (норма – 3,8-6,1 ммоль/л). У швидкiй розпочали iнфузiю пiдiгрiтого фiзiологiчного розчину крiзь периферичний катетер розмiру 16G. Пацiєнт також отримав одну дозу тiамiну внутрiшньовенно. Якими будуть наступнi дiї в процесi ведення даного пацiєнта?
a. Фуросемiд внутрiшньовенно
*b. Ендотрахеальна iнтубацiя
c. Введення центрального катетеру до пiдключичної вени
d. Iн’єкцiя атропiну
e. Iнфузiя iнсулiну

23. Машина швидкої допомоги доставила до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 55-рiчного чоловiка, пiсля того, як вiн у спекотний лiтнiй день втратив свiдомiсть на полi для гри в гольф. Вiн вже кiлька годин грав у гольф зi своїми друзями, коли вiдчув запаморочення та дезорiєнтацiю. Температура тiла становить 41,2°C, АТ – 110/68 мм рт. ст., Ps – 104/хв., ЧД – 25/хв. Наразi пацiєнт непритомний. Його шкiра гаряча, суха та почервонiла. Що слiд зробити в першу чергу, якщо пацiєнт у такому станi?
a. Виконати промивання шлунку та прямої кишки крижаною водою
b. Обтерти губкою, просякнутою спиртом
*c. Посприяти охолодженню шляхом випаровування
d. Дати ацетамiнофен
e. Дати фенiлефрин

24. Пiсля автомобiльної аварiї до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги надiйшла 18-рiчна дiвчина. Пiсля прибуття її реакцiя на подразники мiнiмальна, наявнi ознаки кровотечi на головi з правого боку. Основнi показники стану органiзму: температура тiла – 37,6°C, АТ – 180/100 мм рт. ст., Ps – 52/хв., ЧД – 6/хв. Насичення гемоглобiну киснем 96% при подачi кисню 2 л/хв. У її диханнi вiдчувається запах алкоголю. В ходi фiзикального обстеження виявлено, що права зiниця має 7 мм в дiаметрi, реакцiя на свiтло мiнiмальна. Лiва зiниця – 3 мм, реакцiя на свiтло нормальна. Праве око змiщене назовнi та вниз. Офтальмоскопiя виявила двостороннiй набряк диску зорового нерва. Пiд час перебування у вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги з пацiєнткою вiдбувся напад, що характеризувався генералiзованим витяганням всього тiла, з притисканням верхнiх кiнцiвок вздовж тiла, долонями донизу. Ознак ушкодження грудної клiтки чи органiв черевної порожнини немає. Якими будуть наступнi дiї?
*a. Ендотрахеальна iнтубацiя
b. Комп’ютерна томографiя мозку
c. Гiпервентиляцiя, щоб парцiальний тиск CO2 (PaCO2) досяг 25-30 мм рт. ст.
d. Манiтол внутрiшньовенно
e. Тiамiн внутрiшньовенно

25. 27-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на раптове виникнення задишки. 10 днiв тому в нього скiнчилися лiки вiд астми. Протягом останнiх 6 мiсяцiв його доводилося iнтубувати двiчi через сильнi загострення астми. Данi фiзикального обстеження: температура тiла становить 37,2°C, АТ – 140/65 мм рт. ст., Ps – 110/хв., ЧД – 28/хв. Насичення гемоглобiну киснем – 84% при диханнi кiмнатним повiтрям, полiпшується до 94% при диханнi крiзь кисневу маску з клапаном видиху. Пацiєнт притомний, але має дихальну недостатнiсть, задiянi допомiжнi дихальнi м’язи. При обстеженнi легень спостерiгається рiвномiрний двостороннiй вхiд повiтря у легенi та дифузний свист в обох полях. Максимальна швидкiсть видиху, яку вiн демонстрував, пiд час попереднiх госпiталiзацiй, становить 60%. Який наступний захiд буде найдоцiльнiшим у веденнi даного пацiєнта?
a. Почати давати кортикостероїди внутрiшньовенно та перевести до вiддiлення загальнотерапевтичного профiлю
b. Почати давати теофiлiн внутрiшньовенно у вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги
c. Ввести одиничну дозу магнiю сульфату 2 г внутрiшньовенно
d. Призначити пацiєнтовi альбутерол в iнгаляторi та стероїди перорально i виписати його
*e. Розпочати агресивну терапiю iнгаляцiями бета-2-адреномiметикiв

26. 35-рiчного чоловiка знайшли непритомним на мiсцi автомобiльної аварiї. Бригада швидкої провела на мiсцi iнтубацiю потерпiлого та доставила його до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. На вербальнi та тактильнi подразники не реагує. З роту вiдчутно запах алкоголю. Основнi показники стану органiзму: температура тiла 36,7°C, АТ – 95/55 мм рт. ст., Ps – 110/хв. Насичення гемоглобiну киснем – 88% при диханнi 80%-м киснем. При фiзикальному обстеженнi виявлено недостатнє розширення грудної клiтки злiва, звуки дихання з лiвого боку значно послабленi. Серцевi тони в нормi, без шумiв. Глибина ендотрахеальної трубки – 28 см. Якими будуть наступнi дiї в процесi ведення даного пацiєнта?
a. Розпочати механiчну вентиляцiю легень з великим дихальним об’ємом
b. Виконати комп’ютерну томографiю грудної клiтки
c. Виконати голкову декомпресiю з лiвого боку грудної клiтки
*d. Перевiрити розмiщення ендотрахеальної трубки
e. Ввести плевральну дренажну трубку справа

27. Пiсля транспортної аварiї парамедики доставили до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 40-рiчну жiнку, бiлу. Пацiєнтка – водiй, була пристебнута ременем безпеки. В її автомобiль врiзався iнший, з протилежного вiд неї боку, пiсля чого машина потерпiлої злетiла з дороги та врiзалася в дерево на узбiччi. Коли медики прибули на мiсце аварiї, жiнка була притомною, в яснiй свiдомостi, скаржилася на невеликий бiль у грудях та задишку. У вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги вона сказала, що протягом останнього тижня в неї спостерiгався сухий кашель, проте заперечує наявнiсть будь-яких супутнiх симптомiв: лихоманку, остуду, утруднене дихання чи вiдхаркування мокротиння. Не палить та не вживає алкогольних напоїв. Температура тiла – 36,7°C, АТ – 125/80 мм рт. ст., ЧД22/хв., Ps – 106/хв. Фiзикальне обстеження виявило болючу дiлянку над лiвою стiнкою грудної клiтки, там де був розташований ремiнь безпеки. Обстеження легень виявило зменшення дихальних шумiв злiва. На початковiй ЕКГ помiтна синусова тахiкардiя. Рентгенограма грудної клiтки показала двосторонню гомогенну тiнь у верхнiх зонах легень, бiльш виражену злiва. Який дiагноз найiмовiрнiший, виходячи з симптомiв?
a. Набряк легень
b. Iнфаркт легень
c. Випiт у плевральнiй порожнинi
*d. Контузiя легень
e. Пневмонiя

28. 55-рiчна жiнка з ожирiнням надiйшла до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на раптове виникнення болю у груднiй клiтцi злiва та задишку. В анамнезi у неї жовчнокам’яна хвороба, гiпертонiя, гiпотиреоз та гiперлiпiдемiя. Вона приймає гiдрохлортiазид, амлодипiн, аспiрин та левотироксин. За рiк вона палила 35 пачок цигарок i зараз продовжує палити по пачцi в день. Попереднiй огляд у вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги виявив у неї обширну емболiю легеневих судин злiва, iнфаркт нижньої частки лiвої легенi та тромбоз правої пiдколiнної вени. Жiнку госпiталiзовано, їй почали вводити еноксапарин та варфарин пiдшкiрно. На третiй день перебування в лiкарнi у пацiєнтки розвинулися слабкiсть та запаморочення, її знудило – 500 мл блювотиння у виглядi ”кавових зерен”. Данi фiзикального обстеження: температура тiла – 36,7°C, Ps – 110/хв., АТ – 98/54 мм рт. ст., ЧД – 26/хв. Рiвень гемоглобiну – 98 г/л [при надходженнi – 126 г/л], (норма: для чоловiкiв – 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л), тромбоцити – 320×109/л [при надходженнi 210×109/л], (норма – 150-400×109/л). Ендоскопiя верхнiх вiддiлiв шлунково-кишкового тракту виявила численнi виразки шлунку та ерозiї. Їй почали давати пантопразол у великiй дозировцi. Що слiд зробити далi?
a. Припинити давати обидва препарати та почати давати аспiрин
*b. Припинити давати обидва препарати та поставити кава-фiльтр в нижню порожнисту вену
c. Продовжити вводити еноксапарин, припинити давати варфарин
d. Продовжити давати обидва препарати
e. Продовжити вводити варфарин, припинити давати еноксапарин

29. 60-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на сильний бiль у животi та нездатнiсть до сечовипускання, яка виникла у нього напередоднi. Анамнез не мiстить значних захворювань, пацiєнт наразi лiкiв не приймає. Анi травм, анi лихоманки останнiм часом не спостерiгалося. Пацiєнт схвильований, помiрний ступiнь виснаження. Фiзикальне обстеження виявило помiрну болючiсть при пальпацiї надлобкової дiлянки, в ходi ректального обстеження простата збiльшена у розмiрах, гладенька. Лабораторнi дослiдження: креатинiн – 256 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л), азот сечовини кровi – 20,4 ммоль/л (норма 2,5-6,4 ммоль/л), гематокрит – 51% (норма: для чоловiкiв 41-53%, для жiнок – 36-46%), гемоглобiн – 138 г/л (норма: для чоловiкiв 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л). Яким буде наступний крок у веденнi даного пацiєнта?
a. Негайне вимiрювання рiвня простатспецифiчного антигену
*b. Негайна уретральна катетеризацiя
c. Негайна консультацiя у вiддiлi урологiї та нефрологiї
d. Надлобкова катетеризацiя пiсля випорожнення сечового мiхура
e. Негайна надлобкова катетеризацiя

30. 64-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на нудоту, блювання та здуття живота, якi тривають протягом 2-х днiв. Болю у животi немає. Пацiєнт хворiє на гiпертонiю, гiперхолестеринемiю, захворювання коронарної артерiї та застiйну серцеву недостатнiсть. Також вiн страждає вiд хронiчного болю у спинi, який розвинувся внаслiдок компресiйного перелому 6 мiсяцiв тому. Пацiєнт приймає аспiрин, оксикодон, фуросемiд, лозартан, вiтамiн D, кальцiя глюконат та симвастатин. Температура тiла – 36,7°C, АТ – 130/70 мм рт. ст., Ps – 92/хв. Живiт здутий, але м’який та безболiсний. Напруженостi м’язiв живота чи симптому Блюмберга не спостерiгається. Кишковi шуми приглушенi. Периферiйний набряк +1. Результати лабораторних дослiджень наступнi: гемоглобiн – 130 г/л (норма: для чоловiкiв 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л), тромбоцити – 300×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоцити – 9×109/л (норма – 4,5-11,0×109/л), натрiй сироватки кровi – 132 ммоль/л (норма – 136-145 ммоль/л), калiй сироватки кровi – 2,7 ммоль/л (норма - 3,5-5,0 ммоль/л), хлорид – 104 ммоль/л (норма – 95-105 ммоль/л), бiкарбонат – 24 ммоль/л (норма – 22-28 ммоль/л), азот сечовини кровi – 11,4 ммоль/л (норма 2,5-6,4 ммоль/л), креатинiн сироватки кровi – 97 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л). На ЕКГ спостерiгається нормальний синусовий ритм. Рентгенограма органiв черевної порожнини показує здуття кишкiвника, газ в ободовiй та прямiй кишках. Найдоцiльнiшим наступним кроком є:
a. Метилналтрексон
b. Антибiотики внутрiшньовенно
*c. Калiй внутрiшньовенно
d. Спiронолактон
e. Негайна комп’ютерна томографiя черевної порожнини

31. До приймального вiддiлення вiйськового госпiталю доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням в дiлянку черевної порожнини. Шкiра блiда, АТ – 90/60 мм рт. ст., Ps – 100/хв. Симптоми подразнення очеревини сумнiвнi. Яке дослiдження треба виконати для уточнення дiагнозу?
a. Лапаротомiя
b. Комп’ютерна томографiя органiв черевної порожнини
*c. УЗД органiв черевної порожнини
d. Оглядова рентгеноскопiя органiв черевної порожнини
e. Фiброгастродуоденоскопiя

32. У пацiєнта з симптомами вiдсутностi кровообiгу на ЕКГ встановлена асистолiя. Першочерговим терапевтичним заходом має бути:
a. Введення атропiну
*b. Введення адреналiну
c. Введення лiдокаїну
d. Електрична дефiбриляцiя
e. Введення хлориду кальцiю

33. У хворого 54-х рокiв через 30 хвилин пiсля правобiчної пульмонектомiї з’явилась тахiкардiя – 140/хв. Пульс слабкого наповнення. АТ зменшився до 60/20 мм рт. ст. При перкусiї правої половини грудної клiтки визначалось притуплення в пологих мiсцях грудної клiтки справа. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло у хворого?
a. Iнфаркт мiокарда
*b. Правобiчний гемоторакс
c. Правобiчний гiдроторакс
d. Правобiчний гемопневмоторакс
e. Кардiопульмональний шок

34. У першовагiтної 27-ми рокiв вагiтнiсть 39-40 тижнiв положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до площини входу в малий таз. Розмiри тазу 23-26-29-18. Перейми болючi, тривалiсть 10 годин, навколоплiднi води вiдiйшли 2 години тому, родiлля неспокiйна. Серцебиття плоду ритмiчне 160/хв. При зовнiшньому акушерському обстеженнi встановлено: контракцiйне кiльце розташоване косо, знаходиться вище пупа, ознака Вастена позитивна, матка в нижньому сегментi рiзко болюча, круглi зв’язки матки напруженi. Про яку патологiю слiд думати?
*a. Загроза розриву матки
b. Передчасне вiдшарування плаценти
c. Слабкiсть пологової дiяльностi
d. Розрив матки, що вiдбувся
e. Дискоординована пологова дiяльнiсть

35. На стацiонарному лiкуваннi перебуває вагiтна жiнка 33-х рокiв. Строк вагiтностi 34 тижнi. Впродовж останнiх 2-х дiб скаржиться на головний бiль, запаморочення, вiдчуття тяжкостi в дiлянцi потилицi, зоровi розлади. Мають мiсце набряки. АТ – 160/120 мм рт. ст., ЧСС – 88/хв. В сечi: протягом доби зростаюча протеїнурiя до 3,2 г/л. Дiурез знижений. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила цю симптоматику?
a. Гостре порушення мозкового кровообiгу
b. Гiпертонiчний криз
c. Прееклампсiя середньої тяжкостi
d. Еклампсiя
*e. Тяжка прееклампсiя

36. У хворого, який перебуває в гiперглiкемiчнiй комi, через 4 години пiсля початку iнсулiнотерапiї раптово розвинулися тахiкардiя, м’язова гiпотонiя; АТ – 80/40 мм рт. ст. На ЕКГ: подовження iнтервалу QT, зниження S ? T, розширення i сплощення T. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiперкалiємiя
*b. Гiпокалiємiя
c. Гiпоглiкемiя
d. Гiповолемiя
e. Гiперглiкемiя

37. Постраждалий 42-х рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржиться на бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об’єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧДР- 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps – 112/хв., АТ – 80/45 мм рт. ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдає стан потерпiлого?
a. IV
b. I
*c. II
d. III
e. -

38. Дитина 6-ти рокiв госпiталiзована до дитячого вiддiлення з бронхопневмонiєю. Страждає на атопiчний дерматит. Пiсля внутрiшньом’язового введення ампiцилiну з’явилися вiдчуття стиснення у грудях, запаморочення, рiзка блiдiсть, цiаноз, холодний пiт, прискорене шумне дихання. Який з перерахованих препаратiв слiд ввести в манiпуляцiйнiй негайно?
*a. Розчин адреналiну пiдшкiрно
b. Розчин еуфiлiну внутрiшньовенно
c. Розчин тавегiлу внутрiшньовенно
d. Розчин строфантину внутрiшньовенно
e. Розчин преднiзолону внутрiшньовенно

39. Хворий 50-ти рокiв пiсля аварiї на виробництвi був госпiталiзований зi скаргами на металевий присмак та печiння у ротi, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домiшками слизу та кровi, бiль у епiгастральнiй та поперековiй дiлянках. Об’єктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гiнгiвiт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортанi. АТ – 150/100 мм рт. ст., Рs- 48/хв., тони серця глухi. Полiурiя, гiпостенурiя, альбумiнурiя, гематурiя. Який антидот слiд ввести хворому?
a. Антарсин
*b. Унiтiол
c. Хромосмон
d. Атропiну сульфат
e. Дiєтиоксим

40. Хвора 25-ти рокiв оперована з приводу кортикостероми. Через 2 днi у хворої з’явилися нудота, блювання, холодний липкий пiт, тахiкардiя, АТ знизився до 50/0 мм рт. ст. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Пiсляоперацiйна кровотеча
*b. Гостра недостатнiсть кори наднирникiв
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Iнфаркт мiокарда
e. Тромбоемболiя

41. У дитини 1-го року 4 доби спостерiгається пiдвищення температури тiла до 39°C. Дитина вiдмовляється вiд їжi, стала вередлива. Останнi 2 доби на фонi лiкування погiршилось спочатку дихання носом, а потiм ротом. У горизонтальному положеннi дитина дихає особливо важко. При пальцевому дослiдженнi в дiлянцi випинання визначається флюктуацiя. Яке ускладнення виникло?
a. Етмоїдит
b. Фарингiт
*c. Абсцес глотки
d. Тонзилiт
e. Гайморит

42. У хлопчика 2-х мiсяцiв спостерiгаються жовтушнiсть шкiри, склер, лихоманка. Дитина загальмована, задишка, тахiкардiя. Печiнка +2,5 см. Сеча темна, кал свiтлий. З анамнезу: дитина у ранньому неонатальному вiцi перенесла гемолiтичну хворобу новонароджених, операцiю замiнного переливання кровi. Яка найбiльш iмовiрна причина, що обумовила стан дитини?
a. Синдром ”жовчної пробки”
b. Атрезiя жовчних ходiв
*c. Гепатит
d. Гемолiтична хвороба
e. Тирозинемiя

43. Жiнка 19-ти рокiв у термiнi вагiтностi 89 тижнiв. 2 тижнi тому з’явились нудота та блювання до 25 разiв на добу. Жiнка схудла на 10 кг, з’явилась рiзка слабкiсть. Стан тяжкий, Ps – 120/хв., АТ – 100/50 мм рт. ст., у сечi реакцiя на ацетон позитивна (++++). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Харчова токсикоiнфекцiя
*d. Блювання вагiтних важкого ступеня
e. Гострий гастрит

44. Хвора 22-х рокiв поступила в гiнекологiчне вiддiлення зi скаргами на бiль внизу живота з iррадiацiєю у пряму кишку. В анамнезi затримка менструацiї на 3 мiсяцi. Об’єктивно: живiт напружений, рiзко болючий пiд час пальпацiї. Позитивний симптомЩоткiна-Блюмберга. При бiмануальному обстеженнi вiдмiчається пухлина у мiсцi лiвих придаткiв матки з рiзким болем пiд час пальпацiї. Заднє склепiння матки рiзко болiсне та напружене. Видiлення темно-кров’янистi. Встановiть дiагноз:
a. Аднексит
*b. Порушена позаматкова вагiтнiсть
c. Позалiкарняний аборт
d. Апоплексiя яєчника
e. Перекрут нiжки кiсти яєчника

45. Хлопчиковi 9 рокiв. Iз анамнезу вiдомо, що у старшого брата, дiдуся по материнськiй лiнiї пiдвищена кровоточивiсть. Масивнi гематоми у хлопчика вперше з’явилися у вiцi 1,5 рокiв. У 3 роки вперше стався крововилив у правий колiнний суглоб. При госпiталiзацiї в стацiонарi – правий колiнний суглоб збiльшений, функцiя його порушена, шкiра над суглобом гаряча на дотик. Встановiть попереднiй дiагноз:
*a. Гемофiлiя
b. ЮРА
c. Полiомiєлiт
d. Iдiопатична тромбоцитарна пурпура
e. Геморагiчний васкулiт

46. На другу добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зобу у хворої з’явилися тонiчнi судоми пальцiв (”рука акушера”), позитивнi симптоми Хвостека, Вейса, Труссо. Яке ускладнення операцiї виникло?
a. Анафiлактичний шок
b. Iнфаркт мiокарда
c. Асфiксiя
*d. Гiпопаратиреоз
e. Тиреотоксичний криз

47. У жiнки у 38 тижнiв вагiтностi, рiзко пiдвищився АТ, з’явились болi в животi, потiм кров’янистi видiлення з пiхви, рухiв плоду не вiдчуває. Хворiє на гiпертонiчну хворобу. Об’єктивно: матка в гiпертонусi, в дiлянцi дна пальпується болiсне випинання. Серцебиття плоду не вислуховується. На УЗД визначається ретроплацентарна гематома, вiдсутнiсть серцебиття плоду. Яка причина кровотечi у вагiтної?
a. Передлежання плаценти
b. Розрив матки
*c. Вiдшарування плаценти
d. Розрив судин пуповини
e. Розрив пiхви

48. 24-рiчна жiнка з першим типом цукрового дiабету народила дитину масою 3856 г в 38 тижнiв гестацiї. Вагiтнiсть була ускладнена поганим контролем за перебiгом дiабету. Пологи тривали 4 години. Оцiнка дитини по шкалi Апгар на 1 хв. – 5 балiв, на 5 хв. – 6 балiв. Яке найбiльш доцiльне дослiдження кровi плода через 30 хвилин пiсля народження?
a. Визначення pH кровi плода
b. Дослiдження рiвня бiлiрубiну в сироватцi кровi
*c. Дослiдження рiвня глюкози в сироватцi кровi
d. Визначення гематокриту
e. Визначення групи кровi та резус-фактору

49. У жiнки 44-х рокiв пiсля переохолодження з’явилася млявiсть, сонливiсть, важкiсть у лiвiй половинi грудної клiтки. Брадикардiя – 44/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст., to тiла - 35°C. Яким заходам треба вiддати перевагу для боротьби з гiпотермiєю?
a. Загальне зiгрiвання за допомогою джерела тепла
b. Дати гарячий чай
*c. Помiстити хвору в палату з to повiтря 25°C
d. Призначити пiрогенал
e. Помiстити в гарячу ванну

50. Дiвчинка 1,5 рокiв доставлена до стацiонару на 4-й день захворювання. В’яла, адинамiчна, вiдмовляється вiд пиття. Тургор тканин знижений, шкiрна складка розправляється поволi. Шкiра холодна, блiда, мармурова, акроцiаноз. Нав’язливе блювання, випорожнення 2-3 рази на добу, олiгурiя. Очiкуванi лабораторнi данi, КРIМ:
a. Метаболiчний ацидоз
*b. Гiпернатрiємiя
c. Гiпокалiємiя
d. Пiдвищення гематокриту, кiлькостi еритроцитiв та лейкоцитiв кровi
e. Гiпонатрiємiя

51. Хвора 74-х рокiв знаходиться в терапевтичному вiддiленнi з приводу гострої пневмонiї. В анамнезi: перенесена тотальна резекцiя щитоподiбної залози. На 2-й тиждень перебування стан хворої рiзко погiршився, наросли симптоми сонливостi, адинамiї загальмованостi, затьмарення свiдомостi. Об’єктивно: свiдомiсть затьмарена, шкiра суха, холодна, набрякла, з дiлянками лущення, лице набрякле, амiмiчне. Зниження сухожилкових рефлексiв, дихання поверхневе, тони серця глухi, ритмiчнi, АТ – 115/95 мм рт. ст., Ps – 50/хв. Глiкемiя – 5,6 ммоль/л. Температура тiла – 35,6°C. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпотиреодна кома
b. Мозкова кома
c. Iшемiчний iнсульт
d. Уремiчна кома
e. Гiперосмолярна кома

52. Хворий 10-ти рокiв страждає на бронхiальну астму впродовж 5-ти рокiв. Пiд час прийому сiмейним лiкарем у полiклiнiцi у хворого розвився приступ ядухи. Який препарат слiд використовувати для надання невiдкладної допомоги?
a. Фликсотид
b. Атровент Н
*c. Сальбутамол
d. Кеналог-40
e. Но-шпа

53. У дитини, яка впродовж 5-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет 1 типу, пiсля виснажливого тренування у спортзалi виникли рiзке почуття голоду, неспокiй, тремтiння кiнцiвок, з’явився холодний пiт, серцебиття. Через 10 хвилин дитина знепритомнiла. Було викликано КШД. Визначений цукор кровi становить 1,7 ммоль/л. Кетоновi тiла у сечi вiдсутнi. Яка тактика лiкаря у наданнi невiдкладної допомоги?
*a. Внутрiшньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
b. Внутрiшньовенне струминне введення 20% розчину глюкози
c. -
d. Введення iнсулiну швидкої дiї 0,1 Од/кг ваги тiла
e. Внутрiшньовенне крапельне введення 40% розчину глюкози

54. Пацiєнт 47-ми рокiв пiсля захворювання ангiною став скаржитись на набряки обличчя, грудної клiтки, кiнцiвок, зростання артерiального тиску до 170/100 мм рт. ст., зменшення кiлькостi сечi, змiну її кольору (червоний). В сечi: протеїнурiя – 1,2 г/л, гематурiя – 30-40 екз. в полi зору. В кровi: лейкоцитоз – 9, 7×109/л, ШОЕ- 30 мм/год. Якому захворюванню найбiльш властивi цi симптоми?
a. Пухлина нирок
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гострий цистит
e. Амiлоїдоз нирок

55. Пiсля ДТП стан чоловiка важкий, скарги на розлитий бiль по всьому животi. Шкiра блiда. АТ – 80/60 мм рт. ст., Ps – 98/хв. Участь живота у диханнi обмежена бiльше злiва. Живiт напружений, болiсний, позитивнi симптоми подразнення очеревини. Сечовипускання мiзерне. Сеча свiтла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Закрита травма грудної клiтки, розрив легенiв, гемоторакс
b. Тупа травма живота, розрив сечового мiхура
c. Закрита черепно-мозкова травма
*d. Тупа травма живота, розрив селезiнки, кровотеча
e. Тупа травма живота, розрив печiнки, кровотеча

56. У хворого через 4 днi пiсля повернення з сiльської мiсцевостi Пiвнiчного Казахстану пiдвищилась температура тiла до 39°C, з’явився бiль у паху злiва. На 3-й день хвороби to – 39,5°C, хворий лежить iз напiвзiгнутою лiвою ногою. В лiвiй пахвиннiй дiлянцi спостерiгається болючий конгломерат 3х5 см, шкiра над ним синюшно-червона. Ps120/хв., АТ – 100/50 мм рт. ст. Який антибактерiальний препарат слiд призначити хворому?
a. Ампiокс
b. Триметоприм-сульфометаксазол
c. Пенiцилiн
d. Кларитромiцин
*e. Стрептомiцин

57. Дитина 1-го року доставлена до лiкарнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, стадiя олiгоанурiї. У хворого спостерiгаються м’язова слабкiсть, аритмiя, змiни на ЕКГ (розширення iнтервалiв PQ та QRS, високi, вузькi та симетричнi зубцi T). Якi бiохiмiчнi змiни викликають цi порушення?
a. Гiперкальцiємiя
b. Гiпокалiємiя
*c. Гiперкалiємiя
d. Гiпокальцiємiя
e. Ацидоз

58. Хворий 30 рокiв. Пiсля приїзду з Туреччини захворiв гостро. Поступив зi скаргами на профузний пронос у виглядi рисового вiдвару. Шкiра суха, тургор знижений, to 36,4°C, АТ – 70/40 мм рт. ст. За добу втратив 3 кг ваги. Дiурез знижений. Дiагноз – холера. Яка екстрена допомога?
a. Ввести великi дози антибiотикiв
b. Ввести препарати, якi викликають закрепи
c. Зробити сифонну клiзму
*d. Iнфузiйна терапiя
e. Ввести велику кiлькiсть колоїдних розчинiв

59. У дiвчини 19-ти рокiв пiсля зґвалтування виникли постiйна плаксивiсть, тривога, настрiй став пригнiченим, знизилася працездатнiсть, рухи загальмованi, з’явилися думки про недоцiльнiсть життя. Визначте психопатологiчний стан:
a. Ендогенна депресiя
b. Тривожна депресiя
*c. Реактивна депресiя
d. Iнволюцiйна депресiя
e. Судинна депресiя

60. Чоловiк 58-ми рокiв, що перебував одну добу в палатi iнтенсивної терапiї з приводу iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс на а. сarotis вiдсутнiй, на ЕКГ – фiбриляцiя шлуночкiв. Якi заходи найбiльш доцiльно провести?
a. Черезстравохiдну кардiостимуляцiю
b. Введення внутрiшньовенно лiдокаїну
c. Введення внутрiшньосерцево адреналiну
*d. Електроiмпульсну терапiю
e. Вагуснi проби

61. Постраждала 25-ти рокiв, доставлена в хiрургiчне вiддiлення через 2 години пiсля ДТП з закритою травмою живота з ознаками внутрiшньоочеревинної кровотечi. Взята в операцiйну. Пiд час ревiзiї в черевнiй порожнинi знайдено до 1,5 л рiдкої кровi. Селезiнка пошкоджена в декiлькох мiсцях. Iнших пошкоджень не виявлено. Який вид трансфузiї слiд застосувати?
a. Трансфузiя еритроцитарної маси
b. Пряма гемотрансфузiя
*c. Реiнфузiя кровi
d. Замiнне переливання
e. Трансфузiя замороженої плазми

62. Жiнка 20-ти рокiв, поступила в приймальне вiддiлення з болем в правiй здухвиннiй дiлянцi постiйного характеру. З анамнезу вiдомо, що спочатку бiль виник в епiгастральнiй дiлянцi, потiм змiстився в праву здухвинну дiлянку. У кровi: Нb- 120 г/л, ер. - 3, 5×1012 г/л, лейк. - 15×109 г/л. Сформулюйте попереднiй дiагноз:
*a. Гострий апендицит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Гострий холецистит

63. У дитини 10-ти рокiв зупинена артерiальна кровотеча (плечова артерiя) через 10 хвилин пiсля травми. При надходженнi АТ – 90/50 мм рт. ст., еритроцити – 2, 5×1012/л, Hb- 60 г/л. Ранiше при переливаннi цiльної кровi була анафiлактоїдна реакцiя. Який препарат кровi найбiльш безпечний для корекцiї крововтрати?
a. Свiжозаморожена плазма
*b. Вiдмитi еритроцити
c. Еритроцитарна маса
d. Цiльна кров
e. Лейкоконцентрат

64. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на серцебиття, бiль у серцi, слабкiсть. Симптоми з’явилися раптово, пiсля фiзичного навантаження. На ЕКГ: комплекси QRS поширенi до 0,12 секунд, зубець P перед шлуночковим комплексом вiдсутнiй, ЧСС – 200/хв. Який препарат є препаратом вибору в цьому випадку?
*a. Лiдокаїн
b. Обзидан
c. Хiнiдин
d. Дигоксин
e. Верапамiл

65. В приймальне вiддiлення поступила жiнка з доношеною вагiтнiстю з переймами, недавно звiльнена з мiсць позбавлення волi, з активною формою туберкульозу. Куди належить госпiталiзувати пацiєнтку?
a. Iнфекцiйна лiкарня
b. Фiзiологiчне пологове вiддiлення
c. Обсервацiйне пологове вiддiлення
*d. Боксована палата обсервацiйного вiддiлення
e. Протитуберкульозний диспансер

66. Хворий 64-х рокiв доставлений до iнфарктного вiддiлення зi скаргами на iнтенсивний бiль за грудниною стискаючого характеру з iррадiацiєю в лiву руку, лопатку. Виражене вiдчуття страху смертi. Шкiра вкрита липким потом iз цiанотичним вiдтiнком. АТ – 60/20 мм рт. ст., Ps – 130/хв. Дiурез менше 20 мл/год. Яке iз обстежень необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Рентгенологiчне дослiдження органiв грудної клiтки
b. Коагулограма
c. Клiнiчний аналiз кровi
d. Ультразвукове дослiдження серця
*e. Електрокардiограма

67. Хворий 71-го року, що страждає близько 30-ти рокiв на виразкову хворобу 12-палої кишки, звернувся до сiмейного лiкаря зi скаргами на часте блювання, що не приносить полегшення, гикавку тухлим, прогресуюче схуднення. Дiагностований декомпенсований органiчний пiлоробульбарний стеноз. Якою повинна бути тактика ведення хворого?
*a. Направити хворого в хiрургiчне вiддiлення
b. Призначення антибактерiальних засобiв
c. Призначення променевої терапiї
d. Направити хворого в гастроентерологiчне вiддiлення
e. Парентеральне введення квамателу

68. До стацiонару надiйшов хворий на неспецифiчний виразковий колiт iз скаргами на гострий бiль у животi, здуття, криваву дiарею, пiдвищення температури тiла до 39°C. На другу добу перебування у стацiонарi на тлi зростання симптомiв iнтоксикацiї частота випорожнень значно зменшилась. На оглядовiй рентгенограмi: збiльшення товстої кишки понад 6 см, перемiжнi острiвцi виразок слизової оболонки. Яке ускладнення зумовило погiршення стану хворого?
a. Перфорацiя товстої кишки
b. Стриктура товстої кишки
c. Тромбоз мезентерiальних артерiй
*d. Токсична дилатацiя товстої кишки
e. Рак кишечника

69. Чоловiк 43-х рокiв висловлює скарги на болi у суглобах, якi знiмаються прийомом однiєї таблетки еритромiцину впродовж 10 хвилин. Цей стан зв’язує з тим, що жiнка добавляє в їжу бiлий порошок. Цей стан можливо квалiфiкувати як:
a. Ревматоїдний артрит
b. Кримiнальна акцiя
c. Аномальна поведiнка
*d. Психотичний розлад
e. Алергiчна реакцiя

70. Жiнка 32-х рокiв постраждала в ДТП. Об’єктивно: шкiрнi покрови та видимi слизовi рiзко блiдi, зупинка ефективного дихання та кровообiгу. Що потрiбно зробити у першу чергу?
a. Введення преднiзолону
b. Введення наркотичних анальгетикiв
*c. Серцево-легенева реанiмацiя
d. Зняття ЕКГ
e. Негайне транспортування у найближчу лiкарню

71. У хворої 24-х рокiв захворювання почалося гостро з появи нудоти, багаторазового блювання, ознобу, болю у верхнiх вiддiлах живота. Практично одночасно з’явилися рiдкi водянистi випорожнення без патологiчних домiшок 2 рази. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура – 37,6°C, Ps86/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст., шкiра блiда, тургор збережений, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, чутливий в епiгастрiї. Яку терапiю слiд провести у першу чергу?
a. Призначення сольового послаблюючого
b. Регiдрон
c. Лоперамiд
*d. Промивання шлунка
e. 5% розчин глюкози

72. Дiвчинка 10-ти рокiв пiд час шкiльної лiнiйки знепритомнiла. При оглядi шкiра блiда, кiнцiвки холоднi. Тони серця послабленi. ЧСС – 62/хв., АТ – 90/50 мм рт. ст. З чого необхiдно розпочати надання допомоги на догоспiтальному етапi?
a. Забезпечити доступ свiжого повiтря
b. Звiльнити вiд стискаючого одягу
c. Дати теплий чай
d. Покласти теплу грiлку до нiг
*e. Покласти дитину на спину з припiднятими ногами

73. У чоловiка 30-ти рокiв в ходi огляду в полiклiнiцi терапевтом виявлено ножове поранення правої половини живота. Живiт м’який, бiль вiдсутнiй. В кровi: Hb- 140 г/л, лейк. - 6, 8×109/л. Яку тактику слiд обрати лiкарю?
a. Призначити рентгенографiю органiв черевної порожнини
b. Амбулаторне лiкування
*c. Направити постраждалого до хiрургiчного стацiонару
d. Призначити УЗД органiв черевної порожнини
e. Направити на планове лiкування до хiрургiчного вiддiлення

74. Дiвчинку 7-ми рокiв доставлено до вiддiлення дитячої та пiдлiткової гiнекологiї зi скаргами на бiль у дiлянцi статевих органiв i кров’янистi видiлення. Зi слiв матерi дiвчинку знайшли в городi без свiдомостi. Лiкарi швидкої допомоги надали первинну допомогу та доставили пацiєнтку у лiкарню. Зi слiв дiвчинки ”її бив дядя та зняв труси” далi вона нiчого не пам’ятає. Ваш дiагноз?
a. Раннiй початок менструацiї
*b. Сексуальне зґвалтування
c. Невротичнi розлади
d. Психiчнi розлади
e. Пухлина промежини

75. Хворий 48-ми рокiв багато рокiв зловживає алкоголем. Скарги на безсоння, нудоту, блювання, страх. Дезорiєнтований в мiсцi i часi. Неспокiйний, зривається з мiсця, ховається пiд лiжко, бачить навколо чорних жукiв, топче їх ногами. Яке лiкування є найбiльш доцiльне?
a. Галоперiдол + коректори
b. Антидепресанти + препарати лiтiю
c. Електро-конвульсивна терапiя
*d. Седуксен + детоксикацiя
e. Анксiолiтики + психотерапiя

76. Педiатр виставив дiагноз ”менiнгококцемiя” хлопчику 2-х рокiв, який не вiдвiдував дитячий дошкiльний заклад. У сiм’ї ще троє осiб: мати вчитель, батько – вiйськовослужбовець, брат – школяр. Вкажiть обмежувально-iзоляцiйнi заходи щодо джерела iнфекцiї:
a. Госпiталiзацiя не обов’язкова
b. Iзоляцiя вдома та встановлення медичного нагляду
c. Встановлення медичного нагляду
*d. Госпiталiзацiя обов’язкова
e. Iзоляцiя вдома

77. У загальноосвiтнiй школi № 10 мiста К. зареєстровано спалах кору. Якi дiї щодо створення несприйнятливостi у осiб, якi спiлкувалися з хворими, не хворiли i не щепленi проти кору?
a. Введення iнтерферону негайно
b. Щоденний медичний огляд
*c. Вакцинацiя не пiзнiше 72 годин з моменту виявлення першого хворого на кiр
d. Введення iмуноглобулiну через 72 години
e. Негайна вакцинацiя незалежно вiд iмунного статусу

78. Хворий на цукровий дiабет у коматозному станi поступив у лiкарню швидкої медичної допомоги. При лабораторному обстеженнi виявлено: глюкоза – 68 ммоль/л, рН кровi – 7,35, осмолярнiсть кровi – 395 мосм/кг, K+ – 2,2 ммоль/л, ацетон – 12 ммоль/л. Яке найбiльш iмовiрне метаболiчне порушення є причиною коми хворого?
a. Гiпокалiємiя
b. Кетонемiя
c. Ацидоз
*d. Гiперосмолярнiсть
e. Гiперкалiємiя

79. Через три днi пiсля травми правої стопи (автомобiльна аварiя) у хворого на цукровий дiабет II тип, середньої важкостi, виникли болi та потемнiння пальцiв стопи. Цукор кровi – 10 ммоль/л, лейкоцитоз 10×109/л, температура тiла – 37,1°C. Права стопа незначно набрякла, болiсна пiд час пальпацiї, 1 та 3 пальцi рiзко набряклi з цiанотичними плямами по переднiй поверхнi, рухи в повному об’ємi. Пульсацiя на периферичних артерiях правої стопи незначно ослаблена, на пiдколiннiй задовiльна. Якi додатковi обстеження необхiдно провести для вирiшення тактики лiкування?
a. Бiохiмiчнi обстеження кровi
b. Реовазографiя 1-3 пальцiв правої стопи
c. Рентгенографiя правої стопи в 2-х проекцiях
d. УЗД судин правої нижньої кiнцiвки
*e. УЗД судин правої кiнцiвки та рентгенографiя правої стопи в 2-х проекцiях

80. При променевому ураженнi шкiри у хворого 33-х рокiв спостерiгається вологий дерматит, пухирi малi, ненапруженi, займають менш нiж 50% поля. Така клiнiчна картина виникає при дозi опромiнення:
a. 10-15 Гр
b. 20-30 Гр
c. 5-8 Гр
d. 7-13 Гр
*e. 15-20 Гр

81. Дитина 15-ти рокiв доставлена непритомною до приймального вiддiлення бригадою швидкої допомоги у супроводi батькiв. Хворий потребує негайної допомоги i госпiталiзацiї у ВРIТ. Чи потрiбно лiкарю отримати згоду на медичне втручання?
a. Батьки мають право вибору методiв медичного втручання
b. Лiкар зобов’язаний пояснити пацiєнтовi в доступнiй формi методи i об’єм медичного втручання
*c. В даному випадку згода не потрiбна
d. Медичне втручання особам вiд 15 до 18 рокiв проводиться за їх згодою
e. Батьки можуть вiдмовитись вiд надання допомоги

82. При падiннi з дерева отриманий вiдкритий, забруднений землею, перелом стегна. Через три днi загальний стан рiзко погiршився. ЧСС – 120/хв., температура тiла 37,5°C. Скарги на розпираючий, сильний бiль, наростання набряку стегна, з рани випинають м’язи сiрого кольору без запаху та гною, пiд час пальпацiї визначається пiдшкiрна крепiтацiя, тимпанiт пiд час перкусiї стегна, при натисканнi з країв рани видiляться дрiбнi бульбашки газу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Газова гангрена
b. Правець
c. Гнилiсна iнфекцiя
d. Сказ
e. Сепсис

83. Пацiєнт пiд час ковтання цукерки захрипiв, схопився за шию, посинiв i через 3 хвилини знепритомнiв. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, обличчя i шия цiанотичнi, нерегулярнi та непродуктивнi рухи грудної клiтки. На сонних артерiях – слабка пульсацiя. При пальцевiй ревiзiї ротоглотки визначається округле стороннє тiло, змiстити яке не вдається. Спроба змiстити його при перекиданнi пацiєнта через колiно – невдала. Якi подальшi дiї?
a. Верхня трахеотомiя
b. Пункцiя трахеї
c. Транспортування до стацiонару
*d. Крiкотиреотомiя
e. Нижня трахеотомiя

84. Хворий 30-ти рокiв, працiвник акумуляторного заводу, скаржиться на iнтенсивнi колькоподiбнi болi у животi, вiдсутнiсть випорожнення та вiдходження газiв впродовж тижня, слабкiсть. Стан задовiльний. Шкiра блiда. Живiт втягнутий. Симптоми подразнення очеревини негативнi. Анемiя. При оглядовiй рентгенографiї черевної порожнини дрiбнi ”чашi Клойбера” в проекцiї брижi тонкої кишки. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Рак сигмоподiбної кишки
*b. Спастична кишкова непрохiднiсть, свинцева колька
c. Паралiтична кишкова непрохiднiсть
d. Странгуляцiйна кишкова непрохiднiсть
e. Обтурацiйна кишкова непрохiднiсть

85. У хворого 44-х рокiв скарги на загальну слабкiсть, гiпертермiю до 39°C, свербiння шкiри, висип, болiснiсть i припухлiсть суглобiв. Об’єктивно: АТ – 70/40 мм рт. ст., папульозно-макульозний висип, генералiзоване збiльшення лiмфовузлiв, припухлiсть суглобiв, збiльшення селезiнки. 7 днiв тому у травмпунктi провели первинну хiрургiчну обробку рани стопи та ввели протиправцеву сироватку. Вкажiть причину розвитку даного стану:
a. Анафiлактична реакцiя
b. Геморагiчний васкулiт
c. Менiнгiт
*d. Сироваткова хвороба
e. Сепсис

86. У потерпiлого 36-ти рокiв, що перенiс закриту черепно-мозкову травму, в процесi проведення ехо-енцефалоскопiї виявлено змiщення серединного еха на 5 мм. Про що це свiдчить?
a. Травматичний субарахноїдальний крововилив
b. Перелом основи черепа
*c. Наявнiсть пiдоболонкової гематоми
d. Трiщина кiсток склепiння черепа
e. Ехо-ЕСпа тологiї не виявила

87. Хвора 28-ми рокiв скаржиться на сильний постiйний бiль у животi, бiльше навколо пупка, метеоризм, затримку стула, блювання. Бiль спочатку мав переймистий характер. Об’єктивно: температура тiла 38,2°C. Живiт пiд час пальпацiї болючий, петлi кишечника роздутi, при аускультацiї ослабленi звуки кишкової перистальтики. В кровi нейтрофiльний лейкоцитоз. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, що зумовлює таку картину?
a. Гострий панкреатит
b. Напад ниркової кольки
c. Гострий холецистит
*d. Кишкова непрохiднiсть
e. Гострий апендицит

88. У ранiше здорової дитини 6 мiсяцiв на грудному вигодовуваннi на 2-й день пiсля вживання молочної кашi температура тiла - 39°C, випорожнення щогодини, розрiдженi, зi слизом, зеленого кольору з домiшкою свiжої кровi. В цьому випадку перш за все слiд запiдозрити:
*a. Сальмонельоз
b. Харчову алергiю
c. Синдром подразненої кишки
d. Ротавiрусну iнфекцiю
e. Лямблiоз кишковий

89. Дитина 5-ти рокiв страждає на закрепи. Останнє випорожнення кишечника 4 днi тому. Скаржиться на бiль у животi i тазовiй дiлянцi. При оглядi дитина блiда, живiт здутий, напружений, шкiра над промежиною не змiнена. Яку допомогу необхiдно надати дитинi?
*a. Сифонна клiзма
b. Лiкувальна клiзма
c. Послаблюючi лiки
d. Газовiдвiдна трубка
e. Послаблююча свiчка

90. На мiсцi дорожньо-транспортної пригоди знайдено дитину в напiвнепритомному станi з кровотечею iз лiвого стегна. Периферичний пульс слабкий. АТ знижений, ЧСС – 120/хв. В якому положеннi слiд транспортувати потерпiлого до спецiалiзованого стацiонару?
*a. Положення Тренделенбурга
b. Положення на правому боцi
c. Укласти потерпiлого на дошку i зафiксувати на нiй
d. Накласти комiр Шанца
e. Напiвсидяче положення

91. У новонародженої доношеної дитини вiком 2 днi розвинулося багаторазове блювання з домiшками жовчi, наростає здуття живота. Меконiальний стiлець вiдсутнiй вiд народження, гази не вiдходять. Об’єктивно: живiт рiзко здутий, виражена венозна сiтка на переднiй черевнiй стiнцi, контуруються роздутi петлi кишечника, пiсля очисної клiзми стул та гази не вiдходять. Рентгенологiчно виявляються розширенi та заповненi газом петлi товстої кишки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Виразково-некротичний ентероколiт новонародженого
*b. Вроджена низька непрохiднiсть кишок
c. Вроджена висока непрохiднiсть кишок
d. Перитонiт новонароджених
e. Адрено-генiтальний синдром

92. У хворого 52-х рокiв через 20 хвилин пiсля гемотрансфузiї одногрупної кровi з’явилися загальний дискомфорт, бiль в м’язах кiнцiвок, бiль у попереку, головний бiль, пiдвищення температури тiла до 37°C. Якi лiкарськi засоби необхiдно ввести в першу чергу?
a. Антибiотики
b. Нестероїднi протизапальнi препарати
c. Анальгiн
*d. Внутрiшньовенне введення iзотонiчного розчину натрiю хлориду
e. Сульфанiламiд

93. Вагiтна з термiном 32 тижнi страждає на мiастенiю. З’явилися розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке чергується з млявiстю, апатiєю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Першочерговi заходи невiдкладної допомоги:
*a. Призначення прозерину
b. ШВЛ с застосуванням мiорелаксантiв курареподiбної дiї
c. Термiнове розродження
d. Профiлактика гiпоксiї плоду
e. Введення транквiлiзаторiв

94. Хворий 38-ми рокiв протягом тривалого часу вiдчував зубний бiль. Згодом з’явилися бiль голови i ока, загальна слабкiсть, пiдвищилася температура тiла. Об’єктивно: хемоз кон’юнктиви, застiйна iн’єкцiя очного яблука, екзофтальм, обмеження рухiв очного яблука. В кровi: лейкоцитоз, ШОЕ24 мм/год. На рентгенограмi орбiт патологiї не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Флегмона орбiти
b. Ретробульбарний крововилив
c. Запальний псевдотумор орбiти
d. Целюлiт орбiти
e. Тенонiт

95. Мати залишила здорового сина 2,5 рокiв iз старшою дочкою, хворою на ГРВI. Через 3 години повернення додому, вона помiтила у сина частий кашель. На другий день стан його погiршився, температура тiла – 38°C, ЧД – 42/хв., ЧСС – 132/хв., цiаноз шкiри. Перкуторно справа нижче кута лопатки вкорочення звуку, аускультативно в цьому мiсцi рiзке ослаблення дихання. На Rо ОГК ателектаз правих сегментiв S4 i S5, тiнь органiв середостiння змiщена вправо. Яка iмовiрна причина такого стану дитини?
a. Гостра пневмонiя
b. Напружений пневмоторакс
c. ГРВI
d. Гострий обструктивний бронхiт
*e. Стороннє тiло бронхiв

96. До дiльничого гiнеколога звернулась жiнка зi скаргами на незначнi кров’янистi видiлення з пiхви, болi внизу живота. Остання нормальна менструацiя 2 мiсяцi тому. Iмунологiчний тест на вагiтнiсть позитивний. Об’єктивно: живiт пiд час пальпацiї м’який, болючий в нижнiх вiддiлах. Видiлення кров’янистi незначнi. Яке додаткове обстеження необхiдне для пiдтвердження дiагнозу?
a. Рентгенологiчне обстеження
*b. Ультразвукове обстеження
c. Загальний аналiз кровi
d. Пункцiя заднього склепiння пiхви
e. Лапароскопiчне обстеження

97. Хворий 50-ти рокiв поступив до приймального вiддiлення лiкарнi зi скаргами на рiзкий головний бiль, запаморочення, миготiння ”мушок” перед очима, вiдчуття жару та тремтiння в усьому тiлi, слабкiсть правих руки та ноги. Об’єктивно: Ps – 92/хв., АТ – 180/100 мм рт. ст., акцент II тону над аортою. У сечi пiд час кризу: бiлок – 0,033 г/л, ер. - 4-8 в полi зору. Який патологiчний стан розвинувся у хворого?
a. Адiсонiчний криз
*b. Ускладнений гiпертонiчний криз
c. Епiлептиформний криз
d. Неускладнений гiпертонiчний криз
e. Тиреотоксичний криз

98. Пiд час бойових дiй супротивником була застосована хiмiчна зброя. У постраждалих вiйськових ейфорiя або дисфорiя, зоровi та тактильнi галюцинацiї, позитивнi та негативнi емоцiйнi реакцiї. Ураженi не виконують наказiв, дивно поводяться. Виникла панiка. В потерпiлих визначаються тахiкардiя та гiпертермiя. Яка група бойових хiмiчних речовин була використана супротивником?
a. Подразнюючої дiї
b. Пульмотоксичної дiї
c. Нервово-паралiтичної дiї
d. Загальноотруйної дiї
*e. Психотодiслептичної дiї

99. Пiд час хулiганської бiйки постраждалий отримав ножове поранення у епiгастральну область. Зовнiшнiх ознак кровотечi з рани немає. Постраждалий збудженний, бiльш якiсно оглянути себе не дозволяє. Наполягає на тому, щоб йти додому. Яка тактика ведення постраждалого найбiльш вiрна?
a. Рекомендувати звернутися до стацiонару
b. Направити до полiклiнiки
*c. Госпiталiзувати у хiрургiчний стацiонар
d. З хворого взяти розписку про вiдмову
e. Вiдпустити додому

100. Пацiєнт 50-ти рокiв, що перебуває у iнфарктному вiддiленнi з трансмуральним iнфарктом, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: зупинка серцевої дiяльностi та дихання, електромеханiчна дисоцiацiя. Розпочато серцево-легеневу реанiмацiю. Якi наступнi дiї?
a. Внутрiшньовенне введення строфантину
b. Дефiбриляцiя
*c. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
d. Внутрiшньовенне введення новокаїнамiду
e. Внутрiшньовенне введення лiдокаїну

101. Хвора 42-х рокiв надiйшла в урологiчне вiддiлення зi скаргами на частi приступи гострих болiв у правiй поперековiй областi, домiшка кровi в сечi. Уперше занедужала 3 мiсяцi тому, коли пiсля фiзичного навантаження вперше з’явилися вищеописанi скарги. З анамнезу вiдомо, що вже впродовж 2-х рокiв iз сечею перiодично вiдходить велика кiлькiсть пiску. На момент огляду симптом Пастернацького негативний iз двох сторiн. Який метод дослiдження варто застосувати в першу чергу з метою уточнення дiагнозу?
a. Комп’ютерна томографiя
b. Антеградна пiєлографiя
c. Екскреторна урографiя
*d. УЗД нирок, сечоводiв, сечового мiхура
e. Цистоскопiя

102. У хворого 72-х рокiв раптово розвинулось блювання кров’ю з крововтратою до 1,0 л. Об’єктивно: АТ – 70/40 мм рт. ст., ЧСС – 112/хв. ЦВТ – 0. Якi iнфузiйнi середовища першочергово треба застосувати для лiкування?
a. Свiжозаморожена плазма
*b. Кристалоїднi розчини
c. Розчини глюкози
d. Колоїднi розчини
e. Жировi емульсiї

103. Жiнку 77-ми рокiв доставлено до лiкарнi непритомною. Неврологiчний статус: лiвобiчна параплегiя. Протромбiн за Квiком становить 108%. На КТ-сканах вiдзначається: у правiй пiвкулi головного мозку дiлянка з нерiвномiрним зниженням оптичної щiльностi. Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнтки?
*a. Iшемiчний iнсульт
b. Менiнгоенцефалiт
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Метастази у головний мозок
e. Геморагiчний iнсульт

104. При аварiї на вiйськових сховищах виник викид отруйного газу. Пiд його впливом у постраждалих упродовж декiлькох хвилин з’явилися задуха, бронхорея, гiперсалiвацiя, клонiко-тонiчнi судоми. Який препарат необхiдно використати у якостi антидота?
a. Адреналiн внутрiшньовенно
b. Глюконат кальцiю повiльно внутрiшньовенно
c. Аскорбiнова кислота внутрiшньовенно
*d. Атропiн внутрiшньовенно
e. Лiдокаїн внутрiшньовенно

105. Пацiєнт 59-ти рокiв проходить курс реабiлiтацiйного лiкування пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда. Гемодинамiчнi показники стабiльнi. Фракцiя викиду 50%. Якi засоби профiлактики раптової серцевої смертi потрiбно застосувати у даного пацiєнта?
a. Антагонiсти кальцiю, iАПФ, статини
b. Дiуретики, iАПФ, статини
c. Амiодарон, ?-адреноблокатори
d. Хiрургiчна корекцiя
*e. ?-адреноблокатори, iАПФ, статини

106. До приймального вiддiлення доставлено двох пiдлiткiв у важкому станi. Скарги на iнтенсивний бiль голови, кiлькаразове блювання, порушення зору. Данi скарги виникли пiсля вживання сумнiвного алкоголю. Дiагностоване отруєння метанолом. Який антидот необхiдно використати в даному випадку?
a. Атропiну сульфат
*b. Етиловий спирт
c. Тiосульфат натрiю
d. Унiтiол
e. Метиленовий синiй

107. Хворий з опiками обох гомiлок 10% поверхнi тiла, стадiя 2-А, опiковий шок середньої важкостi. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати?
a. Введення дiуретикiв та асептична пов’язка на раневу поверхню
b. Введення колоiдних розчинiв
*c. Знеболювання та введення розчину Рiнгер-лактату
d. Введення антибiотикiв та охолодження гомiлок
e. Знеболювання та введення кортизону

108. Хворого 47-ми рокiв доставлено в токсикологiчне вiддiлення в тяжкому станi. Об’єктивно: свiдомiсть за типом оглушення, АТ – 75/40 мм рт. ст., ЧСС – 40/хв. З анамнезу: 1 годину тому прийняв 3 таблетки клофелiну з суїцидальною метою. Дiагноз: отруєння клофелiном. Яка тактика лiкаря?
a. Промивання шлунка, спостереження
b. Кордiамiн в/в, iнфузiйна терапiя
c. Преднiзолон в/в, iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
*d. Iнфузiйна терапiя, атропiну сульфат в/в, промивання шлунка
e. Iнфузiйна терапiя, промивання шлунка

109. В гiнекологiчне вiддiлення поступила хвора iз значною кровотечею iз статевих шляхiв, болями внизу живота. В анамнезi: стоїть на облiку в ж/к з вагiтнiстю 12 тижнiв. Об’єктивно: хвора блiда, АТ – 100/60 мм рт. ст., Ps – 90-100/хв. Iз статевих шляхiв значнi кров’янистi видiлення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кровотеча iз вагiни
b. Неповний аборт
c. Самовiльний аборт, що починається
d. Загроза переривання вагiтностi
*e. Спонтанний аборт. Геморагiчний шок I ступеня

110. Пiшохiд 34-х рокiв збитий автомашиною, впав на спину та вдарився шиєю при падiннi об бордюр тротуару. Стан середньої важкостi. Є загальна загальмованiсть при збереженiй свiдомостi та орiєнтуваннi, гiперемiя обличчя, локалiзований бiль у шиї на боцi удару. Вiдмiчається тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску. Утруднення дихання не вiдмiчається. Можна думати про пошкодження шийного вiддiлу хребта. Який засiб транспортної iммобiлiзацiї слiд використати?
a. Комiр Еланського
*b. Комiр Шанца
c. Комiр Крамера
d. Шина Пирогова
e. Шина Дезо

111. Пiшохiд 62-х рокiв пiд час ожеледицi послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалiзований бiль у дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя. Спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, припухлiсть, деформацiя, синець та крепiтацiя в дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя, рухи кiнцiвки неможливi. Можна припустити пошкодження верхньої третини лiвого передплiччя. Як ви будете транспортувати хворого?
a. В напiвсидячому положеннi з палкою в лiктьових згинах
b. Прибинтувавши праву верхню кiнцiвку до грудної клiтини та здорової кiнцiвки
*c. Наклавши шину Крамера вiд верхньої третини плеча до п’ястно-фалангових суглобiв
d. Наклавши пов’язку Дезо з валиком в пахвовiй дiлянцi
e. Наклавши шину Крамера з фiксацiєю плечового, лiктьового, променевозап’ясткового суглобiв

112. У хворого пiсля автомобiльної аварiї з’явилися скарги на рiзку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкiра блiда, цiанотична. Пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi грудної клiтки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps130/хв., АТ – 95/60 мм рт. ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г/л. Якi першочерговi заходи лiкаря на догоспiтальному етапi?
*a. Активна аспiрацiя повiтря справа
b. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
c. Дофамiн 2-5 мкг/кг/хв., iнфузiя колоїдних розчинiв
d. Трансфузiя еритромаси вiдповiдно до групової i резусної належностi
e. Негайна штучна вентиляцiя легень

113. Хвора 24-х рокiв страждає на розсiяний склероз з демiєлiнiзуючим процесом у спинному мозку. Виникла гостра затримка сечi. Який найбiльш iмовiрний рiвень локалiзацiї ураження?
a. Крижовий
b. Церебральний
*c. Надкрижовий
d. Шийний
e. Грудний

114. У приймальне вiддiлення через 2 години пiсля травми грудей доставили потерпiлого вiком 37 рокiв. Дiагноз чергового лiкаря: субтотальний лiвобiчний гемоторакс. Розпочато комплекс протишокових заходiв. У зв’язку з затримкою хiрургiв, за невiдкладними показаннями лiкарем виконано пункцiю плевральної порожнини в VII мiжребер’ї i констатовано, що отримана кров формується у згусток. Свiдченням чого є дана проба?
a. Наявнiсть гнiйного процесу в плевральнiй порожнинi
*b. Кровотеча, що триває
c. Початок дисемiнованого внутрiшньосудинного згортання кровi
d. Загроза набряку легень
e. Тампонада серця

115. Хворого 28-ми рокiв екстрено доставлено до операцiйної з приводу профузної шлунково-кишкової кровотечi. Загальний стан тяжкий, свiдомiсть – оглушення, АТ80/40 мм рт. ст., ЧСС – 110/хв., олiгурiя. Вкажiть об’єм крововтрати:
a. 15% дефiциту ОЦК (750-1250 мл)
b. >40% дефiциту ОЦК (>2000 мл)
c. Крововтрати немає
*d. 30-40% дефiциту ОЦК (>1750 мл)
e. 20-25% дефiциту ОЦК (1250-1750 мл)

116. У дитини 12-ти рокiв з нервовоартритичним дiатезом пiсля вживання в їжу значної кiлькостi м’яса з кетчупом раптово виник гострий переймоподiбний бiль у животi та попереку, який iррадiює у статевi органи. При сечовипусканнi отримано каламутну сечу з домiшками кровi. Найбiльш iмовiрна причина гематурiї?
a. Геморагiчний цистит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Ниркова колька
d. Нефритичний синдром
e. Травматичне ушкодження сечовивiдних шляхiв

117. Рядовий пiд час вибуху вiдкинутий вибуховою хвилею i при падiннi вдарився головою об землю. Встановлено дiагноз: вибухова травма. Закрита черепно-мозкова травма. Забiй головного мозку важкого ступеня. Перелом кiсток склепiння черепа. Пiдшкiрна гематома лiвої скроневої дiлянки. Стиснення головного мозку внутрiшньочерепною гематомою. Травматична кома. Пiсля надання першої лiкарської допомоги евакуацiя буде здiйснена:
a. Не буде здiйснюватись
*b. У першу чергу лежачи в фiксованому положеннi на боку
c. У першу чергу лежачи в фiксованому положеннi на спинi
d. У другу чергу лежачи в фiксованому положеннi на боку
e. У першу чергу лежачи в фiксованому положеннi на животi

118. Хвора 37-ми рокiв звернулася за медичною допомогою зi скаргами на наявнiсть дiлянки почервонiння шкiри овальної форми в дiлянцi лiвого стегна, субфебрилiтет. Хворiє 3 тижнi. В анамнезi – укус клiща. Об’єктивно: на внутрiшнiй поверхнi стегна – пляма розмiром 10х15 см з чiткими контурами, не болюча. Центральна частина – вишневого кольору, середня – блiдорожевого, по периферiї – яскраво-червона. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вузлова еритема
b. Бешиха стегна
*c. Лайм-борелiоз
d. Алергiчний дерматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

119. Хворий 29-ти рокiв захворiв гостро 18 годин тому: пiсля вживання заливної риби з’явилися нудота, повторне блювання, частi пiнистi рiдкi зеленуватi випорожнення, пiдвищення температури до 39°C. Об’єктивно: стан важкий, блiдий, млявий, тургор шкiри рiзко знижений, сухiсть слизової оболонки рота, АТ – 80/40 мм рт. ст., пульс слабкого наповнення, Ps – 112/хв., живiт болючий в епiгастрiї, бiляпупковiй та iлеоцекальнiй дiлянках, зменшення видiлення сечi. Якi невiдкладнi терапевтичнi заходи?
a. Внутрiшньовенне введення розчину глюкози
b. Внутрiшньовенне введення реополiглюкiну
c. Введення глюкокортикостероїдiв
*d. Внутрiшньовенне введення сольових розчинiв
e. Парентеральне введення антибiотикiв

120. Хворий надiйшов у лiкарню на третiй день захворювання з to – 39°C, головним болем, ознобом. Захворювання почалося з появи папули у пахвиннiй областi. Наступного дня з’явився пухирець iз темним вмiстом, що потiм розкрився з утворенням болючої ранки з жовтуватим дном й болючим синьо-червоним iнфiльтратом в пахвиннiй областi розмiром 4х4 см. Якi заходи необхiдно провести в першу чергу?
a. Первинна хiрургiчна обробка рани
b. Введення жарознижуючих препаратiв
c. Накласти пов’язку на рану
*d. Iзоляцiя хворого з протиепiдемiчними заходами
e. Введення протиправцевої сироватки

121. Хлопчик 10-ти мiсяцiв бригадою швидкої допомоги доставлений у реанiмацiйне вiддiлення. Пiд час проведення серцеволегеневої реанiмацiї на електрокардiограмi реєструється шлуночкова брадикардiя. Якому з наведених медикаментозних заходiв необхiдно надати перевагу?
a. Внутрiшньовенне введення 4% NaHCO3 - 2 мг/кг
b. Електрична дефiбриляцiя серця
*c. Внутрiшньовенне введення атропiну 0,01 мг/кг
d. Електрична дефiбриляцiя серця + введення адреналiну
e. Внутрiшньовенне введення мезатону

122. Новонароджена дитина народилась в станi асфiксiї. За шкалою Апгар 4-5 балiв. ЧСС – 110/хв. Яка частота серцевих скорочень є показанням для штучної вентиляцiї легенiв у новонароджених?
a. 130 скорочень за 1 хвилину
b. 140 скорочень за 1 хвилину
c. 110 скорочень за 1 хвилину
d. 120 скорочень за 1 хвилину
*e. Менше 100 скорочень за 1 хвилину

123. Жiнка 63-х рокiв впала в вiдкритий люк глибиною 5 м. Пiд час огляду лiкарем збуджена, праве стегно збiльшене в розмiрах, деформоване, шкiра напружена, з синцями. Ступня ротована зовнi. Навантаження на кiстки тазу безболiсне. АТ – 90/60 мм рт. ст., Ps – 120/хв. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
a. Забiй правого стегна, геморагiчний шок
b. Закритий перелом лiвої стегнової кiстки, геморагiчний шок
c. Закритий перелом кiсток тазу, травматичний шок
*d. Закритий перелом правої стегнової кiстки, травматичний шок
e. Забiй правого стегна, травматичний шок

124. Потерпiлий 30-ти рокiв одержав травму в автомобiлi, що перевернувся i зайнявся. Об’єктивно: психомоторне збудження, контакту недоступний. Анiзокорiя. АТ60/20 мм рт. ст. Пульс тiльки на магiстральних артерiях, 60/хв., ритмiчний, ниткоподiбний. Тахiпное до 30/хв. При пальпацiї грудної клiтки: крепiтацiя VI-IX ребер злiва по переднiй пахвовiй лiнiї. Деформацiя правого передплiччя в нижнiй третинi типу ”багнета”. Опiк полум’ям грудної клiтки, живота i стегон 2 ступеня площею 36% поверхнi тiла. З чого треба почати протишоковi заходи?
a. Транспортна iммобiлiзацiя передплiччя
b. Футлярна анестезiя ушкодженого передплiччя
*c. Iнтенсивна iнфузiйна терапiя
d. Iнтубацiя трахеї
e. Введення наркотичних анальгетикiв

125. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на стискаючi болi в гомiлкових м’язах, що з’являються пiсля ходьби на вiдстань до 100 м. Пiсля короткочасного вiдпочинку бiль проходить, продовження ходьби знову дає тi ж болi. Працював малярем, палить впродовж останнiх 40 рокiв. Хворiє на гiпертонiчну хворобу останнi 15 рокiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Деформуючий полiартрит
b. Плоскостопiсть
c. Хвороба Рейно
d. Iшiорадикулiт
*e. Облiтеруючий атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок

126. У хворої 34-х рокiв через 2 тижнi пiсля пологiв з’явився бiль в лiвiй нижнiй кiнцiвцi. Лiве стегно i гомiлка рiзко збiльшилися в об’ємi за рахунок набряку. Вiдмiчена синюшнiсть шкiрних покривiв. Пульсацiя на стегновiй i пiдколiннiй артерiях збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий тромбофлебiт поверхневих вен
b. Гострий артерiальний тромбоз
c. Попереково-крижовий радикулiт
*d. Iлеофеморальний тромбоз
e. Облiтеруючий ендартерiїт

127. Породiлля 23-х рокiв, на другий день пiсля пологiв вiдчула наростаючий бiль в правiй нозi, важкiсть. Об’єктивно: стан хворої середньої важкостi. Ps – 100/хв., температура – 37,3°C, тони серця приглушенi, ритм синусовий, в легенях дихання везикулярне, 18-20/хв. Лiва нога на всьому протязi набрякла, синюшна, порiвняно з правою температура знижена. Пульсацiя артерiй лiвої ноги на всьому протязi пальпується, ослаблена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тромбоемболiя стегнової артерiї
b. Тромбоемболiя клубової артерiї
c. Гострий тромбофлебiт вен правої нижньої кiнцiвки
*d. Гострий клубово-стегновий флеботромбоз
e. Тромбофлебiт глибоких вен правої нижньої кiнцiвки, пiсляпологовий сепсис

128. Пацiєнтка 32-х рокiв скаржиться на гострi болi внизу живота, що виникли раптово пiсля coitus на 14-й день менструального циклу. Турбує слабiсть, запаморочення, сухiсть у ротi. У наступну годину стан погiршився, жiнка знепритомнiла. Який можливий дiагноз?
a. Аднексит
b. Апендицит
*c. Апоплексiя яєчника
d. Параметрит
e. Колiт

129. При проведеннi закритого масажу серця людини 76-ти рокiв, що знаходиться у станi клiнiчної смертi, необхiдно здiйснювати компресiї з частотою:
a. Не менше 40 на 1 хвилину
b. Не менше 120 на 1 хвилину
c. Не менше 60 на 1 хвилину
d. Не менше 80 на 1 хвилину
*e. Не менше 100 на 1 хвилину

130. У дитини 2-х рокiв з тетрадою Фалло на фонi плачу почався задишечноцiанотичний напад. Об’єктивно: шкiрнi покриви i видимi слизовi цiанотичнi, тахiпное - 60/хв., ЧСС – 140/хв. Який першочерговий захiд при купiруваннi нападу?
a. Застосування адреномiметикiв
b. Застосування ?-адреноблокаторiв
c. Застосування серцевих глiкозидiв
d. Накладання шунта мiж легеневою i пiдключичною артерiями
*e. Положення з притиснутими до грудей колiнами

131. Дитина 1-рiчного вiку госпiталiзована до iнфекцiйного вiддiлення зi скаргами на багаторазове нестримне блювання, профузнi рiдкi випорожнення. Об’єктивно: риси обличчя загостренi, очi запавшi, тургор тканин рiзко знижений, спостерiгається акроцiаноз, адинамiя. АТ – 55/35 мм рт. ст. Анурiя. Який невiдкладний стан виник у дитини?
a. Гостра печiнкова недостатнiсть
b. Гостра судинна недостатнiсть
c. Гостра надниркова недостатнiсть
d. Гостра серцева недостатнiсть
*e. Гiповолемiчний шок

132. У хворого 63-х рокiв, який зловживав алкоголем впродовж останнiх 20-ти рокiв, на фонi хронiчної печiнкової недостатностi у виглядi цирозу печiнки та асциту розвинулась масивна кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу. На фонi геморагiчного шоку у хворого виникла зупинка серцевої дiяльностi (асистолiя) та дихання. Якi особливостi лiкувальної тактики в цьому випадку?
a. Проведення комплексу серцево-легеневої реанiмацiї та встановлення шлункового зонду
b. Проведення комплексу серцеволегеневої реанiмацiї та гемостатичної терапiї
c. Ендоскопiчна зупинка кровотечi
*d. Проведення комплексу серцеволегеневої реанiмацiї та встановлення зонда Блекмора
e. Електрична дефiбриляцiя

133. У чоловiка 34-х рокiв, пiсля укусу бджоли виник рiзкий свербiж, почервонiння шкiри в мiсцi укусу. Через 20 хвилин з’явився рiзкий бiль у животi, блювання, позиви до дефекацiї. Об’єктивно: шкiра блiда, АТ – 60/20 мм рт. ст., Ps – 100/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфаркт мiокарда, абдомiнальна форма
b. Гiповолемiчний шок
c. Гострий апендицит
*d. Анафiлактичний шок, абдомiнальна форма
e. Кетоацидотична кома, абдомiнальна форма

134. Попутнiм транспортом в лiкарню доставлена людина. to тiла дорiвнює to навколишнього середовища, трупнi плями на плечах, спинi, сiдницях, трупне задубiння, склери пiдсохлi, фотореакцiя вiдсутня. На ЕКГ асистолiя. За свiдченням супроводжуючих 90 хвилин тому людина знепритомнiла i перестала подавати ознаки життя. Чи потрiбно проводити реанiмацiйнi заходи?
a. Проводити 40 хвилин
b. Проводити до вiдновлення серцевої дiяльностi
c. Проводити iз дотриманням всiх правил реанiмацiї
d. Проводити тiльки 5-10 хвилин
*e. Не проводити

135. Хворий 21-го року пiд час дорожньотранспортної пригоди отримав переломи кiсток тазу. Яким чином необхiдно хворого транспортувати в лiкарню?
a. На боцi на твердiй поверхнi
*b. На твердiй поверхнi в положеннi ”жабки”
c. На ношах
d. На твердiй поверхнi на шинi
e. На твердiй поверхнi на животi

136. У вагiтної на операцiйному столi виникла задуха. Стан полiпшився пiсля того, як родiллю повернули на бiк. Який невiдкладний стан виник у жiнки?
a. Ортостатичний колапс
b. ТЕЛА
c. Розрив матки
*d. Синдром нижньої порожнистої вени
e. Емболiя навколоплiдними водами

137. Лiкар швидкої допомоги, приїхавши на мiсце ДТП, дiагностував закритий перелом правого стегна в середнiй третинi. Яким повинен бути обсяг допомоги?
*a. Знеболення, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, iнфузiйна терапiя
b. Iммобiлiзацiя трьома шинами Крамера до кульшового суглоба
c. Знеболення наркотичними препаратами, фiксацiя пошкодженої кiнцiвки до здорової
d. Знеболення введенням в мiсце перелому 1% р-ну новокаїну, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, внутрiшньовенне введення розчинiв
e. Iммобiлiзацiя трьома шинами Крамера до пахвинної дiлянки

138. З мiсця ураження радiоактивними речовинами пiсля виконання бойової задачi повернувся особистий склад розвiдної роти, загальне зараження якої зафiксували до 1 Гр. Яка спецiальна обробка вiйськових повинна бути проведена в першу чергу?
a. Дегазацiя
b. Часткова спецiальна обробка
c. Повна спецiальна обробка
*d. Дезактивацiя
e. Дезiнфекцiя

139. Дiвчинка 6-ти рокiв доставлена в лiкарню у зв’язку з гострим розвитком поширених висипань на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок, що супроводжуються сильним свербежем. З слiв мами напередоднi вона приймала в їжу багато шоколадних цукерок, даний стан розвинувся вперше. Об’єктивно: патологiчний процес носить поширений характер. Висипання представленi гострозапальними набряклими яскраво-червоними елементами овальної i полiциклiчної форми, що пiдвищуються над поверхнею шкiри. Який попереднiй дiагноз?
a. Мастоцитоз
*b. Гостра кропив’янка
c. Набряк Квiнке
d. Хронiчна кропив’янка
e. Токсико-алергiчний дерматит

140. Чоловiк змушений тимчасово залишатися на забрудненiй радiоактивними речовинами мiсцевостi. Якi заходи необхiдно йому вжити?
a. Не виконувати жодних дiй до проведення масової евакуацiї
*b. Провести герметизацiю примiщення та дезактивацiю внутрiшнiх поверхонь
c. Негайно одягнути респiратор та провiтрити примiщення
d. Самостiйно виконати евакуацiю
e. Одягнути чоботи, рукавички та комбiнезон

141. У жiнки 35-ти рокiв шляхом вживання забруднених харчових продуктiв в органiзм потрапила значна кiлькiсть радiоактивного йоду-131. Якi заходи необхiдно провести в першу чергу?
a. Ретельно зiбрати харчовi продукти в закриту тару для подальшого аналiзу
b. Негайно промити шлунок
c. Провести антибiотикотерапiю для профiлактики вторинної iнфекцiї на фонi пригнiчення iмунiтету
*d. Якнайшвидше розпочати йодну профiлактику
e. Негайно провести евакуацiю жiнки

142. Хворий 83-х рокiв, що перебуває в палатi iнтенсивної терапiї з приводу загострення iшемiчної хвороби серця, раптом втратив свiдомiсть. Зафiксовано клiнiчну смерть. Вкажiть цiльовi значення сатурацiї киснем артерiальної кровi (SрO2) постраждалого пiсля повернення спонтанного кровообiгу:
a. 91-93%
*b. 96-98%
c. 85%
d. 100%
e. 86-90%

143. Хворий 40 рокiв. Поступив вранцi у стацiонар з дiагнозом цирозу печiнки змiшаної етiологiї (вiрусний гепатит Ста алкоголь), ст. декомпенсацiї. Вчора вживав алкоголь. Ввечерi з’явилось психомоторне збудження, збiльшився у розмiрах живiт. Об’єктивно: зiницi розширенi, симетричнi, реакцiя на свiтло збережена. Даних за шлунково-кишкову кровотечу немає. Причини погiршення стану:
*a. Прогресування печiнкової енцефалопатiї
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
c. Енцефалопатiя складного ґенезу, вестибулоатаксичний синдром, епiеквiваленти з порушенням свiдомостi
d. Шизоафективний розлад на тлi основного захворювання (ЦП)
e. Алкогольна iнтоксикацiя

144. У чоловiка 46-ти рокiв, який тривалий час перебував у шахтi, скарги на подразливий кашель, головний бiль, нудоту, печiння в очах, свiтлобоязнь. Об’єктивно: шкiра цiанотична, склери гiперемованi. Дiагностовано отруєння сiрководнем. Якi першочерговi заходи слiд провести у даному випадку?
a. Промивання очей водою, закапування дикаїну
b. Вдихання амiлнiтриту
*c. Iнгаляцiя кисню
d. Введення кордiамiну
e. Введення антибiотикiв

145. Через годину пiсля аварiї на пiдприємствi з виробництва пластмас спiвробiтник скаржиться на головний бiль, шум у вухах, слинотечу, пронос, пiдвищення температури тiла до 38°C. Дiагностовано отруєння похiдними фенолу. Вмiст якої речовини у кровi пiдвищується при отруєннi фенолом?
a. Калiй
*b. Метгемоглобiн
c. Карбгемоглобiн
d. Карбоксигемоглобiн
e. Креатинiн та сечовина

146. Вiйськовослужбовець 20-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль в правiй половинi грудної клiтки, задишку. З анамнезу вiдомо, що двi години тому отримав закриту травму грудної клiтки. При рентгенологiчному дослiдженнi визначається наявнiсть рiдини, що займає до 1/2 плевральної порожнини. При пункцiї плевральної порожнини отримано кров. При проведеннi проби РувiлуаГрегуара кров у пробiрцi згортається. Про що свiдчать результати проведеної проби?
a. Гемоторакс, зупинена кровотеча
b. Серозно-геморагiчний плеврит
c. Пневмоторакс
*d. Гемоторакс, кровотеча, що триває
e. Хiлоторакс

147. До вiйськового пересувного хiрургiчного госпiталю пересувної госпiтальної бази доставлений солдат 29-ти рокiв. Скаржиться на болi в правiй половинi грудної клiтки, що посилюються при диханнi та кашлi. Шкiра грудної клiтки не пошкоджена, при пальпацiї визначається болючiсть та крепiтацiя в проекцiї 7 та 8 ребер праворуч. Якi iнструментальнi дослiдження необхiдно виконати для уточнення дiагнозу?
a. УЗД внутрiшнiх органiв
b. УЗД органiв черевної порожнини, КТ головного мозку
c. КТ органiв грудної клiтки та черевної порожнини
d. КТ головного мозку
*e. Рентгенографiя органiв грудної клiтки

148. До медичної роти доставлений постраждалий з тупою травмою живота та ознаками внутрiшньої кровотечi. Систолiчний АТ – 70 мм рт. ст., Ps – 140/хв. Який вид медичної допомоги передбачає кiнцеву зупинку внутрiшньої кровотечi?
a. Перша лiкарська допомога
b. Долiкарська (фельдшерська) допомога
*c. Квалiфiкована медична допомога
d. Перша медична допомога
e. Спецiалiзована медична допомога

149. У сортувально-евакуацiйному вiддiленнi медичної роти лiкар проводить медичне сортування поранених, що прибули з медичного пункту батальйону. Якi органiзацiйнi питання вирiшує лiкар при внутрiшньопунктовому медичному сортуваннi?
*a. В яке вiддiлення медичної роти направити пораненого, в яку чергу та в якому положеннi
b. В яке вiддiлення медичної роти та в якому положеннi проводити евакуацiю пораненого
c. Заповнення евакуацiйної вiдомостi та введення знеболюючих
d. Оформлення первинної медичної документацiї та евакуацiйного конверту
e. В яке вiддiлення медичної роти та з яким дiагнозом направити пораненого

150. Пацiєнт 42-х рокiв, оглянутий лiкаремпсихiатром, перебуває в станi оглушення, що перiодично змiнюється тривогою, вiдчаєм, афективними спалахами, гiперактивнiстю. На запитання не реагує. Вiдомо, що стан виник через декiлька хвилин пiсля бойових дiй та триває 2 години. Який iмовiрний дiагноз?
a. Конверсiйна реакцiя
b. Параноїдна реакцiя
c. Тривожна реакцiя
*d. Гостра реакцiя на стрес
e. Iпохондричний невроз

151. В приймальному вiддiленнi пологового будинку вагiтна в термiнi гестацiї 35 тижнiв поскаржилась на сильний головний бiль, порушення зору. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки кiнцiвок та обличчя. АТ – 180/110 мм рт. ст. та 200/120 мм рт. ст. Пiд час вимiрювання артерiального тиску з’явились фiбрилярнi посмикування м’язiв. Яку терапiю слiд застосувати першочергово?
a. Введення заспокiйливих
*b. Магнезiальна терапiя
c. Допегiт
d. Нiфедипiн
e. Клофелiн

152. У вагiтної в 35 тижнiв пiсля падiння на льоду з’явився бiль в животi. При об’єктивному обстеженнi лiкарем швидкої допомоги виявлено: матка в гiпертонусi, вагiтна занепокоєна i вказує на локальний бiль бiля пупка, шкiра блiда, АТ – 85/50 мм рт. ст., Ps – 110/хв., частота дихання 22/хв. В якому положеннi слiд проводити iнфузiйну терапiю пiд час транспортування до стацiонару?
a. З опущеним головним кiнцем
b. З припiднятим головним кiнцем
*c. Положення на лiвому боцi з припiднятими ногами
d. На спинi з припiднятими ногами
e. Положення не має значення

153. При обстеженнi населення, мешканцiв району, що постраждали внаслiдок радiонуклiдного забруднення, виявлено пiдвищений вмiст в органiзмi радiонуклiду стронцiю-90. Який препарат можна рекомендувати пацiєнтам для зменшення накопичення та прискорення видалення цього радiонуклiду?
a. Пентацин
b. Фероцин
*c. Адсобар
d. Унiтiол
e. Калiю йодид

154. Хворий на алкоголiзм другої стадiї вночi пiсля виникнення гострого iнфаркту мiокарда заявив, що знаходиться ”в мiському зоопарку, в клiтцi у тигра, який зараз його проковтне”. Блiдий, тривожний, пiдозрiлий. Температура тiла – 39,9°C,АТ – 90/60 мм рт. ст. Визначте вид делiрiю:
*a. Алкогольний
b. Травматичний
c. Судинний
d. Реактивний
e. Iнфекцiйний

155. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на охриплiсть голосу, експiраторну задишку, рiзку слабкiсть, головний бiль. Стан погiршився через 30 хв. пiсля в/м введення диклофенаку. Об’єктивно: стан важкий, шкiра блiда, акроцiаноз, Ps – 100/хв., слабкого наповнення, АТ – 75/30 мм рт. ст. Який препарат слiд призначити в першу чергу?
a. Гiдрокортизон
b. Сальбутамол
c. Допамiн
d. Димедрол
*e. Адреналiн

156. Хвора 30-ти рокiв доставлена до лiкарнi без свiдомостi. Вiдомо, що хворiє на цукровий дiабет впродовж 6-ти рокiв. Iнсулiн вводила регулярно. Не снiдала. О 10 годинi раптово знепритомнiла. Об’єктивно: шкiра волога, тонус м’язiв пiдвищений, клонiчнi та тонiчнi судоми, зiницi розширенi, менiнгеальних симптомiв немає, запаху ацетону з рота немає. Ps – 86/хв., АТ – 120/75 мм рт. ст. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Кетоацидотична кома
*b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гiперосмолярна кома
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Молочнокисла кома

157. Футболiст 22-х рокiв звернувся до лiкаря через 15 хвилин пiсля футбольного матчу зi скаргами на погiршення самопочуття, запаморочення, прискорене серцебиття, болi в лiвому плечi. Пiд час огляду чоловiк раптово знепритомнiв, дихання аритмiчне поверхневе. Пульс на сонних артерiях вiдсутнiй. На ЕКГ – фiбриляцiя шлуночкiв. Що зумовлює таку картину?
a. Шок iнфекцiйно-токсичний
*b. Раптова коронарна смерть
c. Колапс
d. Кома
e. Iнфаркт нирки

158. Чоловiк 42-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль в дiлянцi серця, що вiддає у лiву руку та лiву лопатку, бiль виник 1,5 години тому, iнтенсивнiсть болю прогресивно збiльшується. ЕКГ: ознаки повної блокади лiвої нiжки пучка Гiса. ЕКГ для порiвняння в динамiцi вiдсутня. Яке iз додаткових обстежень слiд застосувати для пiдтвердження основного дiагнозу?
*a. Визначення серцевого тропонiну
b. Визначення лактатдегiдрогенази
c. Визначення аланiнамiнотрансферези
d. Визначення ревмопроб
e. Визначення аспартатамiнотрансферази

159. Жiнка 45-ти рокiв пiсля конфлiктної ситуацiї на роботi вiдчула iнтенсивний головний бiль, була нудота та неодноразовi блювання. До цього вважала себе здоровою. Об’єктивно: свiдомiсть ясна, АТ160/100 мм рт. ст., ЧСС – 70/хв., серцева дiяльнiсть ритмiчна, загальна гiперестезiя, фото-фонофобiя, ригiднiсть м’язiв потилицi. Парезiв та iнших неврологiчних розладiв не виявлено. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Субарахноїдальний крововилив
b. Iстеричний невроз
c. Менiнгiт
d. Iшемiчний iнсульт
e. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя

160. Хвора 38-ми рокiв. Прооперована з приводу дифузного токсичного зобу. Пiсля операцiї стан хворої погiршився, пiдвищилась температура тiла, з’явилось серцебиття, задишка, пiтливiсть, пронос, почуття страху. Об’єктивно: хвора збуджена. Шкiра волога, гаряча на дотик. Температура тiла - 38,6°C. Ps – 160/хв., ритмiчний. АТ – 85/40 мм рт. ст. Тони серця ритмiчнi, послабленi. Дихання везикулярне, в нижнiх вiддiлах вологi, незвучнi середньо- i дрiбномiхурчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Тиреотоксична криза
b. Гостра надниркова недостатнiсть
c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
d. Двобiчна нижньочасткова пневмонiя
e. Iнфаркт мiокарда

161. Родiлля народила дитину вагою 4 кг. Пологи пройшли без ускладнень. Пологи першi. Дитяче мiсце вiдшарувалось самостiйно, через 15 хвилин. Одразу пiсля вiддiлення послiду почалась кровотеча одночасно 400 мл i продовжується, яскравочервоною кров’ю. При зовнiшньому масажi матки – матка перiодично розслаблюється. При оглядi послiду всi часточки в наявностi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дефект оболонок послiду
b. Травма пологових шляхiв
c. Розрив шийки матки
*d. Гiпотонiчна кровотеча
e. ДВЗ-синдром

162. В пологовий будинок звернулась вагiтна 37-ми рокiв, зi скаргами на вiдсутнiсть вiдчуття рухiв плоду впродовж 2-х дiб. Вагiтнiсть 2, 2 пологи. Термiн вагiтностi 40 тижнiв. Пологової дiяльностi немає. При вислуховуваннi серцебиття плоду – вiдсутнє. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мумiфiкований плiд
b. Сумнiвний стан плода
c. Iнтранатальна асфiксiя плода
d. Нормальний перебiг вагiтностi
*e. Антенатальна асфiксiя плода

163. У пiдлiтка 15-ти рокiв пiд час забору кровi вiдзначалася раптова короткочасна втрата свiдомостi зi спонтанним вiдновленням стану. При оглядi помiрна блiдiсть шкiрних покривiв, виражений гiпергiдроз кiнцiвок, ЧД – 20/хв., тони серця звучнi, ритмiчнi, ЧСС – 100/хв., АТ – 90/60 мм рт. ст. Який невiдкладний стан розвився у дитини?
*a. Синкопе
b. Епiлептичний напад
c. Психогенна атака
d. Гiпоглiкемiчний стан
e. Колаптоїдний стан

164. У дитини 3-х мiсяцiв, яка знаходиться вдома ввечерi, мати помiтила, що шкiра має червоний колiр, волога. При вимiрюваннi температури тiла зафiксовано 39°C. З якого препарату потрiбно розпочати надання невiдкладної допомоги?
a. Анальгiн
*b. Парацетамол
c. Папаверин
d. Нiмесулiд
e. Аспiрин

165. У хворого з сальмонельозом розвинулась клiнiка преренальної ниркової недостатностi. Що в лiкуваннi є найбiльш важливим на першому етапi?
*a. Стабiлiзацiя гемодинамiки i об’єму циркулюючої кровi
b. Серцево-судиннi препарати
c. Корекцiя гiперкалiємiї
d. Фуросемiд
e. Антибактерiальна терапiя

166. Iнженер 25-ти рокiв звернувся за медичною допомогою зi скаргами на загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38,2°C, переймоподiбнi болi внизу живота, частi позиви, не кожен з яких завершувався дефекацiєю. Виникнення захворювання пов’язує iз вживанням домашнього сиру, придбаного на стихiйному ринку. Об’єктивно: шкiра блiда, язик вологий, обкладений бiлим нальотом. Живiт при пальпацiї болючий в лiвiй здухвиннiй та надлобковiй дiлянках. Випорожнення 8-10 разiв на добу в незначнiй кiлькостi з домiшками слизу та кровi. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Реактивний панкреатит
b. Сальмонельоз
*c. Шигельоз
d. Холера
e. Вiрусний гепатит А

167. Хворий 66-ти рокiв знаходиться на землi пiд багатоповерхiвкою. Випав з балкона. Скаржиться на сильний бiль у правiй нозi. Об’єктивно: блiдий, праве стегно i гомiлка деформованi, патологiчна рухомiсть i крепiтацiя кiсткових уламкiв у верхнiй третинi правого стегна i гомiлки. Яку транспортну iммобiлiзацiю застосуєте?
a. Двi шини Крамера на праву ногу
*b. Шину Дiтерiхса на праву ногу
c. Прибинтувати лiву i праву ноги разом
d. Шину Крамера на праву ногу
e. Пiдручну дерев’яну планку на праву ногу

168. У полiклiнiцi пiд час прийому у кабiнетi лiкаря-терапевта раптово знепритомнiв чоловiк 62-х рокiв. Лiкар дiагностував клiнiчну смерть. Розпочато реанiмацiйнi заходи. Спiввiдношення компресiй грудної клiтини та вдихiв в даному випадку має дорiвнювати:
a. 15:1
b. 20:1
c. 15:2
d. 5:1
*e. 30:2

169. Пiд час бойових дiй була застосована хiмiчна рiдина, олiйної консистенцiї, iз запахом, що нагадує часник або гiрчицю. У бiйцiв, що постраждали, вiдмiчається безболiсна еритема, яка зудить. Через деякий час з’явилися пухирцi на межi почервонiння, що нагадували намисто. Яка речовина найiмовiрнiше була застосована?
a. Азотна кислота
*b. Iприт
c. Амiак
d. Синильна кислота
e. Хлор

170. 75-рiчний чоловiк поступив в клiнiку з порушенням сечовипускання. Добовий дiурез – 160 мл. АТ – 180/90 мм рт. ст. Сечовина - 22 ммоль/л, креатинiн – 364 мкмоль/л. Вiдносна щiльнiсть сечi – 1020, бiлок, кетоновi тiла, еритроцити, лейкоцити не виявленi. На екскреторнiй урограмi – розширення ЧМС, множиннi конкременти обох нирок. Який попереднiй дiагноз?
a. Iнтерстицiйний нефрит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Обструктивна уропатiя. Гостра затримка сечi
d. Гострий тубулярний некроз
e. Хронiчна неспецифiчна ниркова недостатнiсть

171. Дiвчинка 8 мiсяцiв захворiла гостро, 6 годин тому стала рiзко неспокiйною. Перiоди неспокою (3-5 хв. ) супроводжувалися блюванням та раптово припинялися на 2030 хв. Спочатку випорожнення мали каловий характер, пiзнiше – вигляд ”малинового желе”. При поступленнi: стан хворої важкий. Ps – 120/хв. Живiт пiд час пальпацiї болючий, напруження м’язiв черевної стiнки немає. В черевнiй порожнинi пальпується пухлиноподiбний утвiр у виглядi м’якого, еластичного, помiрно рухомого валика. Дiагноз: iнвагiнацiя кишечника. Яка тактика?
a. Планове оперативне втручання
b. Динамiчне спостереження
c. Термiнове оперативне втручання
d. Передоперацiйна пiдготовка, оперативне втручання
*e. Консервативна дезiнвагiнацiя

172. Хворий 30-ти рокiв пiсля перенесеної ангiни вiдмiтив зниження сечовидiлення до 50 мл на добу, появу нудоти, блювання, рiзку слабкiсть, сонливiсть. З’явилися набряки обличчя. В анамнезi хронiчний гломерулонефрит. Об’єктивно: шкiра суха iз слiдами розчухiв. Креатинiн кровi – 820 мкм/л, клубочкова фiльтрацiя – 10 мл/хв. Яким заходам слiд вiддати перевагу?
a. Гемосорбцiя
*b. Гемодiалiз
c. Гемотрансфузiя
d. Лiмфоцитоферез
e. Плазмаферез

173. Постраждалий виявлений через 10 хвилин пiсля артобстрiлу. Об’єктивно: положення лежачи на лiвому боцi, свiдомiсть сплутана, дихання спонтанне, Ps – 82/хв., мають мiсце ознаки осколкового поранення в областi правої нижньої частини живота. Яке положення тiла потерпiлого є адекватним для надання першої допомоги?
*a. На спинi iз зiгнутими в колiнах ногами
b. На животi з прямими ногами
c. На лiвому боцi з прямими ногами
d. На правому боцi з прямими ногами
e. На спинi з пiднятим головним кiнцем

174. Пiд час артилерiйського обстрiлу пiдроздiлу ППО виникло розливання окислювача ракетного палива. У вiйськових з’явились сильний кашель, тахiпное, брадикардiя. Шийнi вени набряклi, цiаноз обличчя, видiлення пiнистого харкотиння рожевого кольору, вислуховуються численнi вологi та сухi хрипи. Який препарат доцiльно використати у якостi антидоту?
a. Калiю аспарагiнат
b. Атропiну сульфат
c. Адреналiну гiдрохлорид
d. Тiамiну бромiд
*e. Пiридоксину гiдрохлорид

175. У рядового 24-х рокiв пiсля вибуху в машинi БМП нижнi кiнцiвки були притиснутi. Звiльнення вiд стиснення кiнцiвок через три доби. Доставлений у госпiталь, скаржиться на слабкiсть, блювання. Шкiра кiнцiвок набрякла, синюшна, некротична, холодна на дотик, трофiчнi виразки. Пiдвищення температури до 39,5°C. Тони серця приглушенi, АТ – 70/45 мм рт. ст., пульс слабкого наповнення 130/хв. Азотемiя, гiперкалiємiя. У сечi: колiр – бурий, мiкрогематурiя, мiоглобiнурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий венозний тромбоз
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Синдром тривалого стиснення, пiзнiй перiод
d. Посттромбофлебiтичний синдром
e. Анафiлактичний шок

176. Вiйськовослужбовцю в зонi бойових дiй поставлений дiагноз: закрита черепномозкова травма. Забiй мозку. Кома II. До якої сортувальної категорiї буде вiднесений постраждалий?
a. V (синiй)
*b. I (червоний колiр)
c. III (зелений колiр)
d. II (жовтий колiр)
e. IV (темно-фiолетовий колiр)

177. На АЕСсталася аварiя з пожежею та радiацiйним рiвномiрним гамаопромiнюванням. Постраждало 12 працiвникiв (комбiноване ураження). Долiкарська та перша лiкарська допомога надана персоналом МСЧ радiацiйно небезпечного об’єкта. У потерпiлих дiагностованi множиннi опiки, визначена доза зовнiшнього рiвномiрного опромiнення вiд 8 Гр до 12 Гр. Де у подальшому повиннi лiкуватися хворi?
a. Дерматологiчному вiддiленнi шкiрновенерологiчного диспансеру
b. Комбустiологiчному вiддiленнi обласної лiкарнi
*c. Спецiальному вiддiленнi Центру радiацiйної медицини
d. Кардiологiчному вiддiленнi ЦРЛ
e. Терапевтичному вiддiленнi мiсцевої ЦРЛ

178. До приймального вiддiлення доставлено потерпiлого внаслiдок ДТП. Стан важкий, без свiдомостi, наявна анiзокорiя. АТ110/70 мм рт. ст., Ps – 96/хв., ритмiчний. Пiд час транспортування у вiддiлення реанiмацiї з’явився акроцiаноз, брадiпное iз включенням допомiжної мускулатури, падiння показникiв сатурацiї до 84 об. %. Який першочерговий захiд слiд провести в палатi iнтенсивної терапiї?
*a. Iнтубацiя трахеї та апаратна ШВЛ
b. Проведення оксигенотерапiї за допомогою носових канюль
c. В/в уведення дихальних аналептикiв
d. Уведення повiтроводу
e. Внутрiшньовенне введення розчину соди

179. У хворої 62-х рокiв з дiагнозом холедохолiтiаз, механiчна жовтяниця, що попередньо тривалий час приймала препарати з групи блокаторiв кальцiєвих каналiв, наступила зупинка кровообiгу внаслiдок асистолiї. Якi медикаментознi засоби, крiм адреналiну, необхiдно використовувати для медикаментозного забезпечення реанiмацiйних заходiв?
*a. Кальцiю хлорид
b. Строфантин
c. Дофамiн
d. Еуфiлiн
e. Кордарон

180. Пацiєнтка 30-ти рокiв тривалий час страждає на епiлепсiю. Випила 100 г вина, через день з’явились постiйнi великi судомнi напади з тонiчними та клонiчними судомами, мiж якими хвора залишається непритомною. Об’єктивно: на дотик та больовi подразники не реагує, зiницi вузькi, реакцiя на свiтло квола. Тонус м’язiв знижений. Яка тактика лiкаря?
a. Проводити амбулаторне лiкування
b. Направити хвору у психiатричне вiддiлення
c. Направити хвору в неврологiчне вiддiлення
d. Призначити консультацiю лiкаряепiлептолога
*e. Направити хвору в вiддiлення iнтенсивної терапiї

181. Хвору 21-го року, доставлено до лiкарнi машиною швидкої медичної допомоги без свiдомостi. Об’єктивно: запах ацетону у повiтрi, що видихається, шкiра суха. Язик обкладений коричневим нальотом, сухий. Тонус очних яблук знижений. Дихання типу Куссмауля. У додаткових дослiдженнях: цукор кровi – 27,4 ммоль/л, ацетон сечi ++, осмолярнiсть кровi – 280 мосмоль/л. Якi невiдкладнi заходи потрiбно вжити?
a. Внутрiшньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
*b. Проведення регiдратацiї, дробне введення малих доз iнсулiну
c. Внутрiшньовенне краплинне введення 2,5% розчину бiкарбонату натрiю
d. Внутрiшньовенне краплинне введення 5% розчину глюкози
e. Внутрiшньом’язове уведення 1% розчину глюкагону

182. У хлопчика 5-ти рокiв через 8-10 хвилин пiсля укусу бджоли з’явилися занепокоєння, гiперемiя i свербiж шкiри обличчя, нудота, захриплiсть голосу, свистяче дихання, сплутанiсть свiдомостi, блiдiсть, пiтливiсть. АТ – 55/30 мм рт. ст. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Набряк Квiнке
b. Кропив’янка
*c. Анафiлактичний шок
d. Iнфекцiйно-токсичний шок
e. Гострий стенозуючий ларингiт

183. Пацiєнтка 33-х рокiв, яка хворiє на червоний вовчак, одержувала великi дози стероїдiв, помiтила ознаки гiрсутизму, самочинно рiзко припинила їх вживання. З клiнiкою адiсонiчного кризу доставлена в лiкарню. АТ – 50/20 мм рт. ст., Рs- 56/хв. Для збереження життя та стабiлiзацiї стану хворої показане невiдкладне в/в введення:
a. Атропiну
*b. Глюкокортикоїдiв
c. Еритроцитарної маси
d. Крiоплазми
e. Рибоксину

184. У пацiєнтки 8 мiсяцiв назад вiдбулися II термiновi пологи, без ускладнень. З метою контрацепцiї використовує метод лактацiйної аменореї. Менструацiй пiсля пологiв не було. Останнi днi зауважила збiльшення об’єму живота, вiдчуття ”переливiв” у черевi. Який iмовiрний дiагноз?
a. Позаматкова вагiтнiсть
b. Пухлина молочної залози з метастазами у черевну порожнину
c. Пухлина черевної порожнини
d. Асцит нез’ясованої етiологiї
*e. Повторна маткова вагiтнiсть

185. У новонародженої дитини на другу добу життя з’явились блювання кавовою гущею, мелена. Мати вiдмовилась вiд введення вiтамiну K в першi години життя дитини. Iмовiрно розвинулась геморагiчна хвороба. Якi дiї лiкаря?
a. Переливання свiжозамороженої плазми i вiдмитих еритроцитiв
*b. Введення вiтамiну K i переливання свiжозамороженої плазми
c. Переливання еритроцитарної маси
d. Переливання тромбоцитарної маси
e. Переливання тромбоцитарної маси i вiдмитих еритроцитiв

186. Дiвчинка народилася вiд 2 вагiтностi, перебiг якої ускладнювався хронiчною фето-плацентарною недостатнiстю, II пологiв в термiнi 34-35 тижнiв, з оцiнкою за шкалоюАпгар 1/3 бали. На другу добу життя спостерiгається зригування кров’янистим вмiстом, мелена. Нb- 165 г/л, еритроцити – 4, 8×1012/л, тромбоцити – 192×109/л. Який патологiчний стан найбiльш iмовiрний в дитини?
a. Тромбоцитопенiя
b. Гемолiтична хвороба новонародженого
c. Гемофiлiя А
d. Гемофiлiя В
*e. Геморагiчна хвороба новонародженого

187. Хлопчик 10-ти рокiв годину тому отримав травму носа пiд час занять з фiзичного виховання. Свiдомостi не втрачав. Об’єктивно: виражений набряк м’яких тканин носа. Носове дихання утруднене. Риноскопiчно: рясна носова кровотеча з переднiх вiддiлiв носа, виявляється значний набряк слизової оболонки. На рентгенограмах в прямiй та бiчних проекцiях перелому кiсток носа не виявлено. Якi першочерговi заходи слiд провести?
*a. Передня тампонада носа
b. Призначення гемостатичної терапiї та антибiотикiв
c. Задня i передня тампонада
d. Перев’язка загальної сонної артерiї
e. Задня тампонада

188. Хлопчик 11-ти рокiв поступив зi скаргами на гострий бiль в животi, нудоту, багаторазове блювання з домiшком жовчi. З анамнезу: два днi тому дитина отримала удар в живiт пiд час бiйки з однолiтками. Об’єктивно: шкiра та слизовi блiдi, Ps – 86/хв., АТ – 90/60 мм рт. ст. Пальпаторно – бiль та напруження передньої черевної стiнки в епiгастрiї. Кишкова перистальтика ослаблена. Жовчний мiхур не пальпується. Позитивнi симптоми Воскресенського та Мейо-Робсона. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Гостра токсикоiнфекцiя
c. Перитонiт
d. Гостра кишкова непрохiднiсть
e. Гострий холецистит

189. Дiвчинка 15-ти рокiв госпiталiзована зi скаргами на блювання ”кавовою гущею”, жовтушнiсть шкiри, носовi кровотечi, лихоманку. Об’єктивно: дихання уповiльнене, шкiра iктерична, ЧСС – 110/хв., АТ – 80/50 мм рт. ст. В бiохiмiчному аналiзi кровi: АлАт2,2 мкмоль/год×л; АсАт- 3,0 мкмоль/год×л; загальний бiлiрубiн – 160 мкмоль/л, протромбiновий iндекс – 30%, фiбриноген – 1,1 г/л. Iз анамнезу: дитина страждає на хворобу Вiльсона-Коновалова. Яке ускладнення виникло у дитини?
*a. Гостра печiнкова недостатнiсть
b. Гостра наднирникова недостатнiсть
c. Iнфекцiйно-токсичний шок
d. Гемолiтичний криз
e. Гостра ниркова недостатнiсть

190. У дитини 9-ти мiсяцiв з менiнгококцемiєю, що проявилася генералiзованою геморагiчною висипкою на шкiрi з некрозом її елементiв, рiзко погiршився стан: дифузний цiаноз, холоднi кiнцiвки, вираженi тахiкардiя та тахiпное, тони серця гучнi, ритмiчнi, АТ – 40/0 мм рт. ст., олiгурiя, температура – 36,2°C. Яке ускладнення менiнгококової iнфекцiї виникло у дитини?
*a. Iнфекцiйно-токсичний шок
b. Ексикоз
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Кардiогенний шок
e. Набряк головного мозку

191. У 4-рiчної дитини на 5-ту добу пiсля прийому парацетамолу, що перевищував максимально допустиму дозу в 4 рази, з’явились порушення свiдомостi, збудження змiнювалось сонливiстю, втрата свiдомостi, носовi кровотечi, тремор та гiперкiнези верхнiх кiнцiвок. Об’єктивно: to – 38,2°C, Ps – 110/хв., ЧД – 32/хв., з рота ”печiнковий запах”. Склери та шкiра жовтушнi, зiрчастi ангiоми на верхнiй половинi тулубу. Печiнка – не збiльшена, селезiнка +1 см. В кровi: K – 2,8 ммоль/л, Na – 100 ммоль/л, пiдвищення амiаку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. ДВЗ-синдром
c. Менiнгококцемiя
d. Вiрусний енцефалiт
*e. Гостра печiнкова недостатнiсть

192. До медичного пункту батальйону доставлений солдат 19-ти рокiв. Доза опромiнення 2,5 Гр. 15 годин тому пiд час ядерного вибуху знаходився в самохiднiй установцi, продовжував виконувати свої обов’язки. Через 12 годин вiдчув нездужання, розбитiсть, сонливiсть, спрагу, сухiсть у ротi. Було одноразове блювання. Дiагностовано гостру променеву хворобу середнього ступеня важкостi. Який основний лiкувальноевакуацiйний захiд на даному етапi медичної допомоги?
a. Залишити на МПБ
b. Провести санiтарну обробку
*c. Направити до медичної роти
d. Направити на сортувальний майданчик
e. Направити в iзолятор

193. Медична рота бригади прибула на нове мiсце розмiщення. Вкажiть, якi функцiональнi пiдроздiли розгортаються в першу чергу:
*a. Сортувально-евакуацiйне та операцiйноперев’язочне вiддiлення
b. Сортувально-евакуацiйне вiддiлення та вiддiлення спецiальної обробки
c. Сортувально-евакуацiйне вiддiлення та аптека
d. Операцiйно-перев’язочне та госпiтальне вiддiлення
e. Сортувально-евакуацiйне та госпiтальне вiддiлення

194. Хворий 44-х рокiв звернувся зi скаргами на зниження гостроти зору, нежить з рясним рiдким видiленням, слинотечу, утруднення дихання, самовiльнi посмикування м’язiв, тахiкардiю, пiдвищення АТ. Об’єктивно: хворий збуджений, температура тiла – 37,5°C. Ps – 126/хв., АТ – 180/90 мм рт. ст., зiницi рiзко звуженi. При аускультацiї в легенях поодинокi хрипи. Отруєння речовиною якої дiї найбiльш iмовiрно у даному випадку?
a. Сльозогiнної
*b. Нервово-паралiтичної
c. Задушливої
d. Загальноотруйної
e. Шкiрно-наривної

195. Госпiталiзовано чоловiка 33-х рокiв зi скаргами на бiль в порожнинi рота та стравоходi, нудоту, блювання, вiдчуття спраги. З анамнезу – має мiсце пероральний прийом оцтової кислоти. Який першочерговий захiд є найбiльш ефективним для запобiгання ускладнень?
*a. Промивання шлунка товстим зондом
b. Введення полiглюкiну
c. Введення нiтратiв
d. Оксигенотерапiя
e. Промивання очей проточною водою

196. На сортувальну площадку медичної роти бригади доставлено вiйськовослужбовця з проникаючим пораненням грудної клiтки справа з ознаками вiдкритого пневмотораксу. АТ – 90/50 мм рт. ст., Ps – 140/хв., ниткоподiбний. До якого пiдроздiлу медичної роти потрiбно направити пораненого для надання квалiфiкованої хiрургiчної допомоги?
a. Вiддiлення спецiальної обробки
*b. Операцiйно-перев’язувальне вiддiлення
c. Iзолятор
d. Госпiтальне вiддiлення
e. Евакуацiйна палатка

197. В мобiльному госпiталi знаходиться пацiєнт iз зони АТО, якого прооперовано з приводу кульового поранення стегна i якому призначена антибiотикотерапiя цефалоспорин 2 г на добу внутрiшньовенно. Через 12 годин пiсля уведення препарату у пацiєнта з’явилась висипка по всьому тiлу, бiльше на тулубi i кiнцiвках, у виглядi рожевих пухирiв, мiсцями зливного характеру, якi супроводжуються нестерпним свербежем. АТ – 110/70 мм рт. ст. Який стан розвинувся у хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Сепсис
c. Бешихове запалення
*d. Медикаментозна алергiя
e. Сироваткова хвороба

198. У вiйськовослужбовця 45-ти рокiв пiсля вибуху виникла кровотеча iз розiрваного варикозно розширеного вузла на лiвiй гомiлцi. В чому заключається домедична допомога?
a. Тампонада судини в ранi, знеболювання
b. Ушивання судини в ранi, стискаюча пов’язка
*c. Стискаюча пов’язка, пiдвищене положення пораненої кiнцiвки
d. Накладання джгута, ушивання судини в ранi
e. Пiдвищене положення пораненої кiнцiвки, знеболювання

199. У вiйськовослужбовця 19-ти рокiв пiсля падiння внаслiдок вибухової хвилi виник забiй передньої черевної стiнки, пiсля чого хворий не може помочитися. Стан середньої тяжкостi. Скарги на бiль в гiпогастрiї, неможливiсть сечовипускання. Сечовий мiхур пальпаторно не визначається. Зовнiшнi статевi органи без змiн. При введеннi еластичного катетера в сечовий мiхур сеча кривава. Проведення проби Зельдовича – позитивна. Який дiагноз має мiсце?
a. Гостра затримка сечi
b. Травма промежинного вiддiлу уретри
*c. Внутрiшньочеревне ушкодження сечового мiхура
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Позачеревне ушкодження сечового мiхура

200. Демобiлiзований 34-х рокiв звернувся до психотерапевта через 6 мiсяцiв пiсля того, як вiн брав участь у тривалiй бойовiй операцiї. Скаржиться на появу нав’язливих спогадiв та уявлень пережитого жаху пiд час бомбування. Спостерiгається емоцiйна вiдчуженiсть, перiодично поганий настрiй, частота флеш-бекiв до 2-3 на добу в денний час, уникання хворим стимулiв, що могли б викликати спогади про психотравму. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Посттравматичний стресовий розлад
b. Тривожний синдром
c. Депресивний синдром
d. Розлад свiдомостi
e. Дисоцiативний розлад особистостi

