1. ?До вiддiлення невiдкладної медичної допомоги надiйшов 41-рiчний чоловiк, якого двi години тому вжалила в руку оса. Вiн скаржиться на генералiзоване свербiння та помiрну болючiсть ураженого мiсця. Температура тiла - 36,7°C, артерiальний тиск - 122/81 мм рт.ст., пульс - 96/хв., частота дихання - 14/хв. Пульсова оксиметрiя - 96% при диханнi кiмнатним повiтрям. Об’єктивно: уражена дiлянка 2х2 см на правiй руцi - набрякла, виступає над шкiрою, тепла, дещо болюча. На тулубi та кiнцiвках спостерiгаються численнi пухирi. Анi набряку язика, анi стридору немає. На аускультацiї легень: свистячi звуки з обох бокiв. Тони серця та решта даних обстеження - в нормi. Що буде найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi цього пацiєнта?
a. Iнгаляцiя альбутеролу
b. Метилпреднiзолон внутрiшньовенно
c. Гiдроксизин перорально
*d. Адреналiн внутрiшньом’язово
e. Дифенгiдрамiн внутрiшньовенно

2. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги надiйшла 70-рiчна жiнка в зв’язку з раптовим виникненням задишки. Ранiше в неї подiбних симптомiв не спостерiгалося. Хрипiв пiд час дихання, болю в грудях, набряку нiг, пришвидшеного серцебиття чи втрати свiдомостi у пацiєнтки не спостерiгається. До її iнших медичних проблем належать гiпертонiя, цукровий дiабет 2 типу, гiперхолестеринемiя та бронхiальна астма, набута в дитячому вiцi. Наразi пацiєнтка приймає лiзиноприл, метформiн та симвастатин. Її було госпiталiзовано лише один раз, 2 мiсяцi тому, коли їй було здiйснено артродез хребцiв через проблеми з попереком. Вона не палить та не вживає алкоголь чи наркотики. Сiмейний анамнез не мiстить важливої iнформацiї. Температура тiла становить 36,1°C, артерiальний тиск - 210/105 мм рт.ст., пульс - 92/хв., частота дихання - 34/хв. Пульсова оксиметрiя - 81% при диханнi кiмнатним повiтрям. Фiзикальне обстеження виявило дифузнi хрипи над легеневими полями. Результати лабораторного дослiдження: гемоглобiн - 114 г/л тромбоцити - 180×109/л лейкоцити - 8×109/л Пацiєнтцi дають кисень. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi даної пацiєнтки?
a. Гепарин внутрiшньовенно
b. Морфiн внутрiшньовенно
c. Альбутерол за допомогою небулайзера
*d. Фуросемiд внутрiшньовенно
e. Метопролол внутрiшньовенно

3. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги надiйшов 32-рiчний чоловiк в зв’язку з появою за грудниною дискомфорту, який не iррадiює, триває 6 годин та виник через 2 години пiсля вечерi. Бiль в груднiй клiтцi то наростає, то вщухає, але її iнтенсивнiсть не змiнюється. Про iншi медичнi проблеми пацiєнта невiдомо. Батько пацiєнта помер вiд iнфаркту мiокарда у вiцi 59-ти рокiв. Температура тiла становить 37,2°C, артерiальний тиск - 130/85 мм рт.ст., пульс - 110/хв., частота дихання - 16/хв. Аускультацiя грудної клiтки виявила везикулярне дихання, без шумiв. На електрокардiограмi спостерiгається синусова тахiкардiя. Рентгенограма грудної клiтки в нормi. Додатково до аспiрину пацiєнту дали 2 таблетки нiтроглiцерину сублiнгвально з iнтервалом у 5 хвилин, що допомогло зменшити дискомфорт. Що є оптимальним наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
*a. Вимiрювання серцевих бiомаркерiв
b. Комп’ютерна томографiчна ангiограма грудної клiтки
c. Проба з дозованим фiзичним навантаженням (бiгова дорiжка)
d. Заспокоєння пацiєнта та амбулаторне лiкування
e. Ковтання барiю

4. 62-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на задишку, бiль у грудях та серцебиття. В анамнезi: гiпертонiя, ожирiння, хронiчне обструктивне захворювання легень, iнфаркт мiокарда, що вимагає судинного шунта в обхiд коронарної артерiї, та стеноз сонної артерiї. Приймає метопролол, аспiрин, тiотропiум та лiзиноприл. На електрокардiограмi помiтна фiбриляцiя передсердь, яка супроводжується швидкою реакцiєю шлуночкiв (140-150/хв.). Пацiєнта пiд’єднано до кардiомонiтору. Пацiєнт перестав реагувати на подразники в той час, як команда медикiв створювала доступ до вени. Пульс на головних артерiях не пальпується. Кардiомонiтор продовжує демонструвати фiбриляцiю передсердь зi швидкiстю 145/хв. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
a. Бiкарбонат та дигоксин внутрiшньовенно
b. Синхронiзована кардiостимуляцiя електрошоком
c. Дослiдження газового складу артерiальної кровi
d. Дефiбриляцiя
*e. Зовнiшнiй масаж грудної клiтки

5. 17-рiчного юнака доставили до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги з генералiзованим висипом, що з’явився один день тому. Протягом останнього тижня пацiєнт мав невисоку температуру та був надзвичайно виснаженим. Батько пацiєнта нещодавно перенiс респiраторне захворювання, й у нього залишилися антибiотик, декiлька таблеток якого вiн дав синовi, щоб полегшити симптоми. Висип з’явився через день пiсля того, як пацiєнт прийняв антибiотик. Значних захворювань в анамнезi немає, iнших лiкiв пацiєнт не приймає. Не палить та не вживає алкоголь чи наркотики. Живе статевим життям з однiєю дiвчиною, для захисту використовує презервативи. Температура тiла - 37,8°C,артерiальний тиск - 110/75 мм рт.ст., пульс 88/хв., частота дихання - 16/хв. Об’єктивно: безболiсний еритематозний плямистопухирчастий висип на тулубi, грудях, животi та кiнцiвках. Мигдалики набряклi, вкритi ексудатом. Задньошийнi лiмфовузли збiльшенi та болючi. Пiд час пальпацiї помiтна невелика спленомегалiя. Який пiдхiд до терапiї буде найкращим у даному випадку?
a. Призначити iнший антибiотик
*b. Припинити прийом антибiотику та спостерiгати
c. Припинити прийом антибiотику та призначити кортикостероїди
d. Припинити прийом антибiотику та призначити ацикловiр
e. Заспокоїти пацiєнта та продовжити лiкування антибiотиком

6. 25-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на сильну лихоманку, остуду, мiальгiю та висип на шкiрi, якi виникли в той самий день, коли пацiєнта було госпiталiзовано. У нього також спостерiгалися нудота та три випадки дiареї з великою кiлькiстю водянистих випорожнень, наразi пацiєнт вiдчуває запаморочення. Два днi тому вiн перенiс операцiю з корекцiї неправильно сформованої носової перегородки; iнших захворювань в анамнезi немає. Останнiм часом пацiєнт не подорожував та не контактував з хворими. Наркотики не вживає. Температура тiла - 39,4°C, артерiальний тиск - 85/50 мм рт.ст., пульс - 116/хв. Насичення гемоглобiну киснем - 98% при диханнi кiмнатним повiтрям. Перебуває у летаргiчному станi, але осередкiв слабкостi та напруженостi шиї не спостерiгається. Об’єктивно: чистi легеневi поля та тахiкардiя з нормальними першим та другим тонами серця. Живiт м’який та безболiсний. Тампонада носа в обох нiздрях. Обстеження шкiри виявляє розлитий, червоний, плямистий висип, який поширюється на долонi та пiдошви. Результати лабораторних дослiджень: Клiнiчний аналiз кровi: тромбоцити - 105×109/л лейкоцити - 13×109/л нейтрофiли - 90% паличкоядернi - 5% Бiохiмiчний аналiз сироватки кровi: азот сечовини кровi - 6,32 мкмоль/л креатинiн - 168 мкмоль/л Дослiдження функцiї печiнки: аспартат-амiнотрансфераза - 87 Од/л аланiн-амiнотрансфераза - 99 Од/л Надiслано культури кровi. Що найiмовiрнiше призвело до таких симптомiв?
a. Реакцiя гiперчутливостi негайного типу
b. Масивний лiзис бактерiй та циркуляцiя ендотоксину
c. Розростання та поширення бактерiй
d. Клiтинно-опосередкована алергiчна реакцiя
*e. Вироблення екзотоксину бактерiями

7. Мати привела до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 5-рiчного хлопчика зi скаргами на дещо пiдвищену температуру та кашель, що тривають вже 3 днi. Протягом останнього тижня її син був менш активним, у нього одразу виникала задишка, щойно вiн починав ходити чи бiгати. Дитина має ВIЛ та проходить антиретровiрусну терапiю. 4 мiсяцi тому кiлькiсть лiмфоцитiв CD4 становила 300 клiтин на мм3. Фiзикальне обстеження: температура тiла - 38,3°C, пульс - 120/хв., частота дихання - 28/хв. Насичення гемоглобiну киснем 94% у 2-х лiтрах кисню. Обстеження легенiв виявило двостороннi розсiянi хрипи та свист. На оглядовiй рентгенограмi органiв грудної клiтки з обох бокiв помiтнi дифузнi тiнi, що нагадують матове скло. Що є найдоцiльнiшим пiдходом до лiкування даного пацiєнта?
a. Пентамiдин внутрiшньовенно
b. Триметрексат внутрiшньовенно
*c. Триметоприм-сульфаметоксазол внутрiшньовенно
d. Пентамiдин в аерозолi
e. Атовакуон перорально

8. 14-рiчний хлопчик надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги через пiвгодини пiсля того, як вiн зазнав удару ногою в пах пiд час гри в футбол. Скаржиться на сильний бiль. Гематурiї чи iнших симптомiв, пов’язаних з сечовидiльною системою, не спостерiгається. Об’єктивно: помiрнiй набряк та гематома мошонки справа. Немає вiдкритих ран чи здертої шкiри. Обстеження живота, пенiсу, стегна та прямої кишки без змiн. Вимiрювальний зонд показує вiдсутнiсть кровi у сечi. Пацiєнту вводять внутрiшньовенно морфiн, щоб втамувати бiль. Що слiд зробити далi в процесi ведення даного пацiєнта?
a. Ретроградна уретрографiя
b. Хiрургiчне дослiдження
c. Аспiрацiйна бiопсiя
d. Анальгетикиперорально та амбулаторне спостереження
*e. Ультразвукове дослiдження

9. 45-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на раптове виникнення сильного головного болю, блювання та болю у шиї. Вiн, плачучи, скрикує: ”Здається моя голова ось-ось лусне!” Симптоми виникли вранцi цього ж дня, коли вiн був у спортзалi. Пацiєнт тривалий час вживав героїн i нещодавно завершив амбулаторну програму реабiлiтацiї вiд наркотикiв, в ходi якої вiн отримував метадон. В анамнезi життя гiпертонiя. У сiмейному анамнезi гiпертонiя та iшемiчна хвороба серця. Живе сам. Приймає амлодипiн та еналаприл. Артерiальний тиск - 200/100 мм рт.ст., пульс 110/хв., температура тiла - 37,8°C, частота дихання - 18/хв. Перебуває у збудженому станi, пiдвищене потовидiлення. Анi травми голови, анi здуття шийних вен не спостерiгається. Легенi чистi, пульс регулярний, живiт м’який та безболiсний, з гiперактивними кишковими шумами, але без ознак органомегалiї. Що є оптимальним наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
a. Люмбальна пункцiя
b. Ангiографiя мозку
*c. Комп’ютерна томографiя голови
d. Магнiтно-резонансна томографiя мозку
e. Хiмiко-токсикологiчний аналiз сечi

10. 8-рiчний хлопчик з гемофiлiєю А надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги пiсля того, як уся родина потрапила в автомобiльну аварiю. Дитину було пристебнуто ременями безпеки на задньому сидiннi зi сторони пасажира, в той час як машина зазнала удару зi сторони водiя. Спрацювала повiтряна подушка i хлопчик втратив свiдомiсть приблизно на 15 секунд. Пацiєнт потерпає вiд головного болю, але нудоти чи блювання не спостерiгається. Температура тiла становить 36,7°C, артерiальний тиск - 115/65 мм рт.ст., пульс - 88/хв., частота дихання - 16/хв. Фiзикальне обстеження виявило гематому розмiром 2 см на лобi з правого боку. Iнших ознак травми не видно. Результати неврологiчного обстеження в межах норми. Що слiд зробити далi в ходi лiкування даного пацiєнта?
a. Спостереження за дитиною протягом 4-6 годин
b. Вiдпустити додому, вiдвiдати лiкаря первинної ланки на наступний день
*c. Безконтрастна комп’ютерна томографiя голови
d. Контрастна комп’ютерна томографiя голови
e. Оглядова рентгенограма черепа

11. 24-рiчний iталiєць у супроводi своєї дiвчини звернувся до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на утруднене дихання. Протягом останнiх двох мiсяцiв перебуває з дiвчиною в Українi. Задишка у пацiєнта розпочалася 4 днi тому i поступово погiршується. Пiд час бесiди з лiкарем йому кiлька разiв доводилося замовкати, щоб звести дух. Дiвчина каже, що 2 тижнi тому вiн перенiс гастроентерит, який супроводжувався домiшками кровi у випорожненнях. Дiарея припинилася раптово, але пiсля цього вiн почувався дуже втомленим i виснаженим. Через тиждень по тому пацiєнт почав вiдчувати поколювання у ступнях та пальцях нiг. Ще через три днi вiн почувався настiльки слабким, що не мiг пiдвестися з лiжка, його дихання стало утрудненим. Цього ранку проблеми з диханням стали ще серйознiшими, i вiн вирiшив звернутися до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Анамнез життя та сiмейний анамнез не фiксують значних захворювань. Пацiєнт стверджує, що нiколи не вживав наркотики внутрiшньовенно, не палить, не вживає алкоголь та не наражається на iншi ризики ВIЛ-захворювання. Температура тiла становить 37,6°C, артерiальний тиск - 140/60 мм рт.ст., частота дихання - 28/хв., пульс - 96/хв. Результати обстеження легень та серцево-судинної системи в нормi. Неврологiчне обстеження виявило атонiчний паралiч обох нижнiх кiнцiвок. Глибокi сухожилковi рефлекси також вiдсутнi з обох бокiв. Iншi результати неврологiчного обстеження, в тому числi ретельне обстеження черепних нервiв, перебувають в межах норми. Якою буде наступна дiя у веденнi даного пацiєнта?
a. Почати давати антибiотики внутрiшньовенно
b. Дати ботулiнiчний антитоксин
c. Провести негайний хiмiчний аналiз сироватки кровi та вимiряти рiвень електролiту
*d. Забезпечити допомiжну штучну вентиляцiю легень
e. Надiслати культури кровi на аналiз

12. Мати привела до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 7-рiчного хлопчика, тому що його лiве око ”почервонiло та розпухло”. Хлопчик скаржився на бiль у оцi протягом останнiх двох днiв; цього дня бiль посилився. У правому оцi симптомiв не спостерiгається. В анамнезi: хронiчний синусит. У матерi хлопчика було дiагностовано тромбоз глибоких вен на лiвiй нозi пiсля нещодавнього трансатлантичного перельоту. Температура тiла дитини - 39,2°C, артерiальний тиск - 102/70 мм рт.ст., пульс 94/хв., частота дихання - 18/хв. Об’єктивно: невеликий проптоз та офтальмоплегiю лiвого ока. Повiки еритематознi, болючi та набряклi; кон’юнктива гiперемована. Хлопчик скаржиться на бiль пiд час рухiв ока. Гострота зору та реакцiя зiниць в нормi з обох бокiв. З носа видiляється слиз iз гноєм; носова раковина набрякла та еритематозна. Чутливiсть обличчя неушкоджена. Результати лабораторних дослiджень наступнi: гемоглобiн - 154 г/л лейкоцити - 15×109/л тромбоцити - 246×109/л Комп’ютерна томографiя виявила запалення зовнiшнiх очних м’язiв, жировi вiдкладення, невелике переднє змiщення очного яблука. Який захiд є найдоцiльнiшим у веденнi даного пацiєнта?
a. Негайна аспiрацiйна бiопсiя очної ямки
b. Антибiотики перорально в ходi амбулаторного лiкування, через 2 днi обстеження
c. Венографiя мозку за допомогою магнiтно-резонансної томографiї
*d. Антибiотики внутрiшньовенно у вiддiленнi стацiонару
e. Гiстопатологiя з культурою тканин синусу

13. 65-рiчну жiнку з нерозбiрливою мовою та у станi часткового потьмарення свiдомостi привiв до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги її син. Симптоми виникли кiлька днiв тому i поступово погiршувалися. В анамнезi: цукровий дiабет, стан пацiєнтки контролюється прийомом метформiну. Син стверджує, що для їх родини характернi ”розлади настрою”, i його мати вже кiлька рокiв приймає лiтiй та рисперидон. Мiсяць назад у пацiєнтки було дiагностовано гiпертонiю та артрит, призначено хлорталiдон та ацетамiнофен. Об’єктивно: повiльний тремор рук та нестiйку ходу. Пацiєнтка усвiдомлює, хто вона, але не орiєнтується в часi та просторi. Температура тiла - 36,1°C, артерiальний тиск - 150/90 мм рт.ст., пульс - 52/хв., частота дихання - 16/хв. Що найiмовiрнiше спричинилопояву таких симптомiв у пацiєнтки?
a. Взаємодiя препаратiв з ацетамiнофеном (парацетамол)
b. Злоякiсний нейролептичний синдром
c. Iнсульт
*d. Взаємодiя препаратiв з хлорталiдоном
e. Гiпоглiкемiя

14. Напередоднi Нового року до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги доставили лiтнього чоловiка, вiк якого точно невiдомий. Коли його знайшли, вiн лежав на вулицi i майже нi на що не реагував. У вiддiленнi вимiряли його життєвi показники: внутрiшня температура тiла становить 29°C, артерiальний тиск - 70/30 мм рт.ст., пульс - 40/хв., частота дихання - 6/хв., дихання поверхневе. Насичення гемоглобiну киснем - 90% при подачi кисню 5 л/хв. В ходi обстеження: пацiєнт не реагує на вербальнi подразники, у диханнi вiдчутно запах алкоголю. Зiницi в нормi, симетричнi, але уповiльнено реагують на свiтло. Обстеження легень виявило хрипи з обох сторiн. Обстеження серцево-судинної системи виявило брадикардiю та нерегулярний пульс. Неврологiчне обстеження було складно провести, але в процесi спостерiгалася явна гiпорефлексiя.ПочатковаЕКГ показала синусову брадикардiю, часто спостерiгаються передчаснi шлуночковi комплекси. Рiвень глюкози в капiлярнiй кровi 17,1 ммоль/л. У швидкiй розпочали iнфузiю пiдiгрiтого фiзiологiчного розчину крiзь периферичний катетер розмiру 16G. Пацiєнт також отримав одну дозу тiамiну внутрiшньовенно. Якими будуть наступнi дiї в процесi ведення даного пацiєнта?
a. Фуросемiд внутрiшньовенно
*b. Ендотрахеальна iнтубацiя
c. Введення центрального катетеру до пiдключичної вени
d. Iн’єкцiя атропiну
e. Iнфузiя iнсулiну

15. Пiсля автомобiльної аварiї до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги надiйшла 18-рiчна дiвчина. Пiсля прибуття її реакцiя на подразники мiнiмальна, наявнi ознаки кровотечi на головi з правого боку. Основнi показники стану органiзму: температура тiла - 37,6°C, артерiальний тиск - 180/100 мм рт.ст., пульс - 52/хв., частота дихання - 6/хв. Насичення гемоглобiну киснем - 96% при подачi кисню 2 л/хв. У її диханнi вiдчувається запах алкоголю. В ходi фiзикального обстеження виявлено, що права зiниця має 7 мм в дiаметрi, реакцiя на свiтло мiнiмальна. Лiва зiниця - 3 мм, реакцiя на свiтло нормальна. Праве око змiщене назовнi та вниз. Офтальмоскопiя виявила двостороннiй набряк диску зорового нерва. Пiд час перебування у вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги з пацiєнткою вiдбувся напад, що характеризувався генералiзованим витяганням всього тiла, з притисканням верхнiх кiнцiвок вздовж тiла, долонями донизу. Ознак ушкодження грудної клiтки чи органiв черевної порожнини немає. Якими будуть наступнi дiї?
a. Комп’ютерна томографiя мозку
b. Тiамiн внутрiшньовенно
*c. Ендотрахеальна iнтубацiя
d. Манiтол внутрiшньовенно
e. Гiпервентиляцiя, щоб парцiальний тиск CO2 (PaCO2) досяг 25-30 мм рт.ст.

16. Пiсля транспортної аварiї парамедики доставили до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 40-рiчну жiнку, бiлу. Пацiєнтка - водiй, була пристебнута ременем безпеки. В її автомобiль врiзався iнший, з протилежного вiд неї боку, пiсля чого машина потерпiлої злетiла з дороги та врiзалася в дерево на узбiччi. Коли медики прибули на мiсце аварiї, жiнка була притомною, в яснiй свiдомостi, скаржилася на невеликий бiль у грудях та задишку. У вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги вона сказала, що протягом останнього тижня в неї спостерiгався сухий кашель, проте заперечує наявнiсть будь-яких супутнiх симптомiв: лихоманку, остуду, утруднене дихання чи вiдхаркування мокротиння. Не палить та не вживає алкогольних напоїв. Температура тiла - 36,7°C, артерiальний тиск 125/80 мм рт.ст., частота дихання - 22/хв., пульс - 106/хв. Фiзикальне обстеження виявило болючу дiлянку над лiвою стiнкою грудної клiтки, там де був розташований ремiнь безпеки. Обстеження легень виявило зменшення дихальних шумiв злiва. На початковiй ЕКГ помiтна синусова тахiкардiя. Рентгенограма грудної клiтки показала двосторонню гомогенну тiнь у верхнiх зонах легень, бiльш виражену злiва. Який дiагноз найiмовiрнiший, виходячи з симптомiв?
a. Набряк легень
b. Iнфаркт легень
c. Випiт у плевральнiй порожнинi
*d. Контузiя легень
e. Пневмонiя

17. 64-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на нудоту, блювання та здуття живота, якi тривають протягом 2-х днiв. Болю у животi немає. Пацiєнт хворiє на гiпертонiю, гiперхолестеринемiю, захворювання коронарної артерiї та застiйну серцеву недостатнiсть. Також вiн страждає вiд хронiчного болю у спинi, який розвинувся внаслiдок компресiйного перелому 6 мiсяцiв тому. Пацiєнт приймає аспiрин, оксикодон, фуросемiд, лозартан, вiтамiн D,кальцiя глюконат та симвастатин. Температура тiла - 36,7°C, артерiальний тиск - 130/70 мм рт.ст., пульс - 92/хв. Живiт здутий, але м’який та безболiсний. Напруженостi м’язiв живота чи симптому Блюмберга не спостерiгається. Кишковi шуми приглушенi. Периферiйний набряк +1. Результати лабораторних дослiджень наступнi: гемоглобiн - 130 г/л тромбоцити - 300×109/л лейкоцити - 9×109/л натрiй сироватки кровi - 132 ммоль/л калiй сироватки кровi - 2,7 ммоль/л хлорид - 104 ммоль/л бiкарбонат - 24 ммоль/л азот сечовини кровi - 11,4 ммоль/л креатинiн сироватки кровi - 97 мкмоль/л На ЕКГ спостерiгається нормальний синусовий ритм. Рентгенограма органiв черевної порожнини показує здуття кишкiвника, газ в ободовiй та прямiй кишках. Найдоцiльнiшим наступним кроком є:
*a. Калiй внутрiшньовенно
b. Метилналтрексон
c. Негайна комп’ютерна томографiя черевної порожнини
d. Спiронолактон
e. Антибiотики внутрiшньовенно

18. 74-рiчна жiнка надiйшла до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги з приводу втрати свiдомостi. У неї спостерiгаються загальна слабкiсть, лихоманка, нудота, дизурiя та частi сечовипускання. Протягом трьох днiв вона споживала меншу кiлькiсть їжi, нiж звичайно. Живе сама. Приймає аспiрин, лiзиноприл, iбупрофен. Артерiальний тиск - 102/45 мм рт.ст., пульс 48/хв. Сухiсть слизових оболонок. Живiт дещо болючий, м’який, без здуття. Серце i легенi - без патологiї. Результати лабораторних дослiджень: Клiнiчний аналiз кровi: гемоглобiн - 12,8 г/дл лейкоцити - 13×109/л нейтрофiли - 90% лiмфоцити - 10% Бiохiмiчний аналiз: натрiй сироватки кровi - 148 мекв/л калiй сироватки кровi - 7,1 ммоль/л хлорид - 112 ммоль/л бiкарбонат - 12 ммоль/л азот сечовини кровi - 78 мг/л креатинiн сироватки кровi - 248 мкмоль/л глюкоза сироватки кровi - 8,1 ммоль/л Аналiз сечi: питома вага - 1020 кров - слiди естераза - позитивний нiтрити - позитивний лейкоцити - 20-30 у полi зору еритроцити - 1-2 у полi зору На ЕКГ спостерiгається частота серцевих скорочень - 48/хв., з регулярним ритмом, широкi комплекси QRS, хвиль Р немає. Який захiд повинен бути наступним?
a. Добутамiн внутрiшньовенно
b. Амiодарон внутрiшньовенно
*c. Кальцiя глюконат внутрiшньовенно
d. Натрiя бiкарбонат внутрiшньовенно
e. Трансвенозний пейсмекер

19. 26-рiчний чоловiк, надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Пацiєнт - алкоголiк, пив горiлку протягом останнiх 48 годин. Каже, що не може ходити через сильний бiль у м’язах, особливо м’язах стегон. Останнi 12 рокiв палив по пачцi цигарок на день, час вiд часу вживав марихуану та кокаїн. Сiмейний анамнез не обтяжений. Температура тiла - 37,8°C,артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст., пульс 116/хв., частота дихання - 20/хв. Пiд час обстеження у молодого чоловiка спостерiгається сухiсть шкiри та слизових оболонок. Легенi чистi. Спостерiгається генералiзований бiль у м’язах, особливо у м’язах стегон та плечей. Загальне зниження м’язової сили. Iнших неврологiчних розладiв немає. Результати лабораторних дослiджень наступнi: Бiохiмiчний аналiз: натрiй сироватки кровi - 147 ммоль/л калiй сироватки кровi - 5,2 ммоль/л хлорид - 107 ммоль/л бiкарбонат - 20 ммоль/л азот сечовини кровi - 9,65 мкмоль/л креатинiн сироватки кровi - 203 мкмоль/л кальцiй - 2,05 мкмоль/л глюкоза сироватки кровi - 4,0 ммоль/л креатинкiназа - 60 000 Од/л (норма 10-90 Од/л) Результати аналiзу сечi ще не надiйшли. Що слiд зробити далi?
a. Почати давати фуросемiд внутрiшньовенно
b. Почати давати бiкарбонат внутрiшньовенно
c. Направити на консультацiю до нефролога
*d. Почати вводити рiдину внутрiшньовенно
e. Почати давати полiстиролсульфонат натрiю (Кайексалат)

20. Жiнка 33-х рокiв надiйшла до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги пiсля того, як вона знепритомнiла, перебуваючи у банку. Пiсля тривалого очiкування в черзi, раптом на кiлька секунд втратила свiдомiсть. Жодних травм пацiєнтка не зазнала. До втрати свiдомостi та пiсля того вона була блiдою, спiтнiлою, її нудило. Жодних аномальних рiзких рухiв кiнцiвок, нетримання вмiсту кишкiвника чи сечового мiхура не спостерiгалося. Пацiєнтка стверджує, що пришвидшення серцебиття перед втратою свiдомостi не було. Анамнез не обтяжений, за винятком нападiв мiгренi, для полегшення яких пацiєнтка приймає iбупрофен. Результати фiзикального обстеження в межах норми. Артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст. у положеннi лежачи горiлиць та 108/70 мм рт.ст. у положеннi стоячи. На ЕКГ синусовий ритм в нормi. Яка причина втрати свiдомостi найiмовiрнiша в даному випадку?
*a. Нейрокардiогенна
b. Автономна нейропатiя
c. Судоми
d. Неврологiчна
e. Серцево-судинна

21. Чоловiк 65-ти рокiв, який страждає вiд миготiння передсердь у постiйнiй формi, звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на вiдчуття холоду у правiй стопi. Пацiєнт не дотримувався призначеної йому антикоагуляцiйної терапiї. В анамнезi: цукровий дiабет 2-го типу, гiпертонiя та хронiчна нефропатiя, що супроводжується протеїнурiєю низького ступеню. Артерiальний тиск - 122/70 мм рт.ст., пульс - 112/хв., аритмiчний. Об’єктивно: похолодiння правої ноги та вiдсутнiсть пульсу над дорсальною артерiєю стопи та задньою великогомiлковою артерiєю. Екстрена артерiограма виявила закупорку пiдколiнної артерiї; було виконано аспiрацiю тромбу, успiх процедури був пiдтверджений ангiографiчно. Через двi години пацiєнт вiдчув сильний бiль у правiй нозi, що супроводжувався вiдчуттями ”мурашок” та печiння. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Iнфекцiйне ураження глибоких тканин
b. Iшемiчний iнсульт
c. Фантомний бiль
*d. Компартмент-синдром
e. Дiабетична нейропатiя

22. Чоловiка 60-ти рокiв доставили у вiддiлення невiдкладної медичної допомоги iз задишкою, що виникла раптово. Анамнез пацiєнта обтяжений гiпертонiєю, коронарною хворобою серця та цукровим дiабетом 2-го типу. Наразi хворий приймає гiдрохлоротiазид, iнсулiн гларгiн, аторвастатин, аспiрин, та мультивiтамiнний комплекс щоденно. Температура тiла - 36,7°C, артерiальний тиск - 128/72 мм рт.ст., пульс - 116/хв., частота дихання - 28/хв. Фiзикальне обстеження виявило пiдвищену пiтливiсть та високий рiвень тривожностi. Пульсацiя яремної вени спостерiгається до кута нижньої щелепи. Серцевi тони регулярнi, вислуховуються 3-й тон серця (ритм галопу) та слабкий голосистолiчний шум над верхiвкою серця. У легенях: хрипи з обох бокiв до середини легенiв. Наявний набряк нижнiх кiнцiвок, при натисканнi на який залишається ямка. Що слiд зробити в першу чергу, щоб полегшити симптоми захворювання?
a. Пiдвищити скоротливу здатнiсть мiокарду
b. Пiдвищити тиск коронарної перфузiї
c. Блокувати активнiсть симпатичної нервової системи
d. Знизити пульс
*e. Зменшити преднавантаження на серце

23. Чоловiк 26-ти рокiв, звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на ниючий бiль у спинi, прогресуюче утруднення ходи та затримку сечовипускання, якi спостерiгаються протягом трьох днiв. Тиждень тому пацiєнт перенiс легке захворювання верхнiх дихальних шляхiв, але загалом анамнез не обтяжений. Наразi не приймає жодних лiкiв, вживання наркотикiв заперечує. Температура тiла - 36,7°C, артерiальний тиск - 120/76 мм рт.ст., пульс - 80/хв., частота дихання - 16/хв. Неврологiчне обстеження виявило втрату м’язової сили (2/5) в обох нижнiх кiнцiвках, зниження колiнних та ахiлових рефлексiв, знижену больову чутливiсть до рiвня пупка. Який дiагноз є найiмовiрнiшим?
a. Епiдуральний абсцес
b. Грижа мiжхребцевого диска
*c. Поперечний мiєлiт
d. Гострий субдуральний крововилив
e. Злоякiсне новоутворення

24. На момент прибуття машини швидкої допомоги чоловiк 64-х рокiв був непритомним, без пульсу, спостерiгалася асистолiя. Було виконано iнтубацiю та вжито реанiмацiйних заходiв, пiсля чого пацiєнта доставили до лiкарнi. Попереднє обстеження вказало на субарахноїдальну кровотечу. В анамнезi: коронарне захворювання серця, численнi перкутаннi коронарнi втручання та застiйна серцева недостатнiсть iз низькою фракцiєю викиду лiвого шлуночка. Пiд час повторного обстеження через 24 години хворий перебуває у станi коми, на вербальнi стимули не реагує. Температура тiла - 36,7°C, артерiальний тиск - 123/82 мм рт.ст., пульс - 78/хв. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують та становлять 8 мм в дiаметрi. Який симптом найiмовiрнiше вказує на смерть мозку в даному випадку?
a. Збереження поверхневих черевних рефлексiв
*b. Вiдсутнiй кашльовий рефлекс у вiдповiдь на потрапляння стороннiх тiл в трахею
c. Згинання пальцiв нiг у вiдповiдь на постукування по стопi
d. Рефлекс Бабинського наявний з обох бокiв
e. Згинання колiна у вiдповiдь на подразнення стопи

25. Чоловiк 53-х рокiв, звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на нудоту, що виникла раптово, блювання та сильний бiль у черевнiй порожнинi в дiлянцi епiгастрiю, який iррадiює у спину. Пацiєнт заперечує наявнiсть у нього закрепу, дiареї чи випорожнень чорного кольору. Стан пацiєнта обтяжений гiпертонiєю, гiперхолестеринемiєю та гастроезофагеальною рефлюксною хворобою. Хворий стверджує, що не палить та не вживає алкоголю чи наркотичних речовин. Температура тiла - 37,8°C, артерiальний тиск 130/80 мм рт.ст., пульс - 118/хв., частота дихання - 20/хв. Результати дослiджень кровi: гемоглобiн - 135 г/л тромбоцити - 180×109/л лейкоцити - 12, 5×109/л сегментоядернi нейтрофiли - 79% паличкоядернi нейтрофiли - 1% лiмфоцити - 20% лужна фосфатаза - 150 Од/л амiлаза - 355 Од/л лiпаза - 523 Од/л (норма в межах 1-160 Од/л) Який препарат найiмовiрнiше спричинив появу таких симптомiв у пацiєнта?
a. Рамiприл
b. Амлодипiн
c. Метопролол
d. Празозин
*e. Тiазид

26. Полiцiя доставила чоловiка 46-ти рокiв до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Хворого було знайдено у непритомному станi на лавцi у парку поблизу. На його губах та одязi знайдено слiди блювотних мас. У диханнi вiдчутний запах алкоголю. Температура тiла - 36°C, артерiальний тиск - 106/75 мм рт.ст., пульс - 110/хв., частота дихання - 12/хв. Вiдчуває надзвичайну сонливiсть, дезорiєнтований, на запитання не реагує. Виглядає неохайно, кiнцiвки холоднi. Детальнiше обстеження виявило у пацiєнта павукоподiбнi ангiоми та пальмарну еритему. Звуки дихання послабленi бiля основи правої легенi. Результати обстеження серцево-судинної системи в межах норми. Живiт здутий через накопичення в ньому рiдини. Пiд час перебування у вiддiленнi невiдкладної допомоги у пацiєнта вiдбулося одноразове блювання з великою кiлькiстю блювотних мас, якi мали помiтнi домiшки яскраво-червоної кровi. Що буде найдоцiльнiшим наступним кроком пiд час ведення даного пацiєнта?
*a. Ендотрахеальна iнтубацiя
b. Негайна ендоскопiя верхнього вiддiлу шлунково-кишкового тракту
c. Ввести назогастральний зонд та виконати промивання
d. Ввести антибiотики та бета-блокатор внутрiшньовенно
e. Дiагностичний парацентез

27. Чоловiк 65-ти рокiв iз сильним болем у верхнiй частинi живота надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги у супроводiсвоєї дружини. Бiль виник раптово 4 години тому, пiд час перегляду телепередач, iррадiює у спину та пiдсилюється пiд час будь-яких рухiв. Пацiєнт вже багато рокiв страждає на гастроезофагеальну рефлюксну хворобу та приймає антацидний засiб, що вiдпускається без рецепту, для лiкування симптомiв. Також хворiє на гiпертонiю та приймає тiазидний дiуретик для контролю над перебiгом захворювання. Щодня пацiєнт проходить близько 5 км. Споживав велику кiлькiсть молока та iнших молочних продуктiв, щоб послабити ”вiдчуття печiння” у шлунку. Температура тiла - 37,8°C, артерiальний тиск - 110/62 мм рт.ст., пульс - 110/хв., частота дихання - 22/хв. Пацiєнт лежить у лiжку пластом, нерухомий. Слизовi оболонки сухi. Обстеження органiв черевної порожнини виявило явну болючiсть пiд час поверхневої пальпацiї. Подальшу пальпацiю живота пацiєнт не дозволяє. На ЕКГ спостерiгається синусова тахiкардiя. Яке дослiдження найдоцiльнiше буде провести у першу чергу для цього пацiєнта?
a. Вимiрювання рiвня сироваткової лiпази та молочної кислоти
*b. Рентгенографiя органiв грудної та черевної порожнин
c. Безконтрастна комп’ютерна томографiя органiв черевної та тазової порожнин
d. УЗД органiв черевної порожнини
e. Промивання очеревини

28. Чоловiк 33-х рокiв, надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги пiсля двох випадкiв блювання масами кольору кавових зерен. Пацiєнт стверджує, що ранiше подiбних симптомiв у нього нiколи не спостерiгалося. Також заперечує наявнiсть у нього будь-якого болю в животi, запаморочення, втрати свiдомостi або випорожнень чорного кольору. Анамнез не обтяжений. Не палить та не вживає алкоголь. Артерiальний тиск - 120/72 мм рт.ст. у положеннi лежачи горiлиць та 122/70 мм рт.ст. у положеннi стоячи. Пульс - 90/хв. Результати фiзикального обстеження в межах норми. Ендоскопiя виявила одиничний невеликий поздовжнiй розрив у дiлянцi гастроезофагеального з’єднання, який явно не кровоточить. Який пiдхiд до ведення пацiєнта буде найкращим?
a. Внутрiшньовенна iнфузiя вазопресину
*b. Спостереження та пiдтримувальна терапiя
c. Склерозувальна терапiя
d. Теплова коагуляцiя
e. Накладання кiльцевої лiгатури

29. Чоловiк 35-ти рокiв, звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на лихоманку, слабкiсть, генералiзований бiль у животi та випорожнення з домiшками кровi. Блювання не було, але спостерiгалася втрата апетиту. Шiсть мiсяцiв тому у нього було дiагностовано виразковий колiт, перiодично проходив терапiю сульфасалазином. Раптове загострення стану вiдбулося чотири днi тому i швидко прогресувало: у хворого з’явилися частi випорожнення з кров’ю та сильний бiль у животi. Палить, але ранiше намагався кинути. Останнiм часом не приймав нiяких антибiотикiв, не подорожував. Температура тiла - 37,8°C, пульс - 124/хв., артерiальний тиск - 106/72 мм рт.ст. Слизовi оболонки виглядають пересохлими. Кишковi шуми гiпоактивнi. Наявнi генералiзована болючiсть живота та здуття; захисної фiксацiї м’язiв живота чи симптому Блюмберга не спостерiгається. Перкуторний звук тимпанiчний. Яке дослiдження найдоцiльнiше буде провести у першу чергу для цього пацiєнта?
a. Колоноскопiя
b. УЗД органiв черевної порожнини
*c. Рентгенографiя органiв черевної порожнини
d. Бактерiологiчний посiв калу на гельмiнтiвтаїхяйця
e. -

30. Чоловiк 54-х рокiв, який протягом 2-х тижнiв страждає вiд задишки пiд час фiзичного навантаження та непродуктивного кашлю, надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Хворий тривалий час зловживав алкоголем та наразi щодня вживає близько 300 г горiлки, хоча вiн ”намагається випивати менше”. Палить одну пачку цигарок на день. Артерiальний тиск - 123/78 мм рт.ст., пульс - 114/хв., регулярний, насичення гемоглобiну киснем - 96% при диханнi кiмнатним повiтрям. У легенях - послаблене дихання справа та перкуторна тупiсть. Живiт здутий, з перкуторною тупiстю на боках та ознаками накопичення рiдини. Наявний набряк +1 нижнiх кiнцiвок, при натисканнi на який залишається ямка. Результати лабораторних дослiджень: креатинiн - 80 мкмоль/л загальний бiлок - 52 г/л альбумiн - 26 г/л загальний бiлiрубiн - 27,36 мкмоль/л протромбiновий час - 17 секунд мiжнародне нормалiзоване вiдношення 1,6 лактатдегiдрогеназа сироватки - 512 Од/л Рентгенографiя органiв грудної порожнини показує значне накопичення плеврального випоту справа. Було виконано торакоцентез та видалено 1,2 л рiдини солом’яно-жовтого кольору. У рiдинi концентрацiя бiлка - 12 г/л, а концентрацiя лактатдегiдрогенази - 60 Од/л. Через тиждень пацiєнт звернувся до лiкарнi знову i з такими самими скаргами. Рентгенографiя органiв грудної порожнини показала повторне накопичення плеврального випоту справа. Що буде найдоцiльнiшим наступним кроком для тривалого ведення даного пацiєнта?
a. Дослiдження можливостi хiрургiчного виправлення дефекту дiафрагми
b. Серiйний парацентез та торакоцентез
c. Трансяремний внутрiшньопечiнковий портосистемний шунт
*d. Фуросемiд та спiронолактон з обмеженим вживанням натрiю до 2 грам на день
e. Плевродез

31. У хворого 54-х рокiв через 30 хвилин пiсля правобiчної пульмонектомiї з’явилась тахiкардiя - 140/хв. Пульс слабкого наповнення. Артерiальний тиск зменшився до 60/20 мм рт.ст. При перкусiї правої половини грудної клiтки визначалось притуплення в пологих мiсцях грудної клiтки справа. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло у хворого?
a. Кардiопульмональний шок
b. Iнфаркт мiокарда
c. Правобiчний гемопневмоторакс
d. Правобiчний гiдроторакс
*e. Правобiчний гемоторакс

32. Чоловiк, ниряючи у рiчку, захлинувся водою. Його було вчасно винесено на берег. Об’єктивно: загальний стан важкий, вiдмiчається помiрний цiаноз обличчя, пульс i дихання вiдсутнi. Який комплекс заходiв треба вжити термiново для врятування хворого?
*a. Проведення першого етапу серцеволегеневої реанiмацiї
b. Внутрiшньом’язове введення антигiстамiнних препаратiв
c. Проведення гемодинамiчних протишокових заходiв
d. Стимулятори дихання
e. Внутрiшньовенне введення кардiотонiчних препаратiв

33. Хворий пiсля отримання електротравми доставлений до приймального вiддiлення. У свiдомостi, шкiрнi покриви блiдi, дихання адекватне самостiйне. Артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст., тахiкардiя, пульс слабкого наповнення. Яке дослiдження у першу чергу необхiдно провести такому хворому?
a. Рентгенографiя легень
b. Визначити рiвень калiю у сироватцi кровi
c. Визначити рiвень вiльного мiоглобiну у сироватцi кровi
*d. Електрокардiографiя
e. Загальний аналiз сечi

34. Постраждалий вилучений з палаючої будiвлi з опiками II-IIIА ступеня 30% поверхнi тiла. Рiвень свiдомостi - кома I. Найбiльш iмовiрною причиною коматозного стану є:
a. Отруєння цiанiдами
b. Важкий опiковий шок
c. Психоемоцiйний стрес
*d. Отруєння чадним газом
e. Отруєння парами синильної кислоти

35. 25-рiчний пацiєнт, що тривалийчас вживає алкогольнi напої, доставлений у хiрургiчну клiнiку з приводу багаторазового блювання спочатку рештками їжi, потiм малозмiненою кров’ю та її згортками, що виникло внаслiдок вживання горiлки. При ендоскопiчному дослiдженнi виявлений лiнiйний розрив слизової оболонки в дiлянцi переходу стравоходу в шлунок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кровотеча з варикозних вен стравоходу
b. Хiмiчний опiк стравоходу
c. Гострий геморагiчний гастрит
d. Гострi ерозiї стравоходу та шлунка
*e. Синдром Мелорi-Вейса

36. У хлопчика трьох рокiв на 4-ту добу гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї (ГРВI) на тлi температури 38,9°C з’явилося психомоторнезбудження,цiаноз перорального трикутника, iнспiраторна задишка, тахiкардiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пневмонiя
b. Вроджена вада серця
c. Ревматизм
*d. Набряк гортанi
e. Дифтерiя

37. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на бiль в епiгастрiї, що посилюється пiсля прийому їжi, вiдрижку ”тухлим”, блювання фонтаном. Виразковий анамнез - 15 рокiв. Вага тiла знижена, нижня межа шлунка - на рiвнi пупка,визначається”шум плескоту”.Тургор шкiри знижений. Назвiть ускладнення, що розвинулося у хворого:
a. Пенетрацiя
b. Кровотеча
c. Малiгнiзацiя
*d. Стеноз пiлоричного каналу
e. Перфорацiя

38. Хвора 34-х рокiв 10 рокiв тому перенесла захворювання, яке супроводжувалось набряками обличчя, змiнами в сечi, пiдвищенням тиску. Скарги на затримку сечi, рiзкi болi в попереку, виражену загальну слабiсть, сухiсть у ротi. Артерiальний тиск - 180/110 мм рт.ст. Добовий дiурез - 560 мл, добова протеїнурiя > 5 г. У сечi: еритроцити - 5-7 в п/з, гiалiновi цилiндри - 8-10 в п/з. Альбумiн плазми - 20 г/л, глобулiни - 65 г/л, лiпiди - 9,5 г/л, креатинiн - 98 мкмоль/л. Яке ускладнення виникло у хворої?
*a. Нефротична криза
b. Гiпертензивна криза
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Гострий пiєлонефрит
e. Ниркова недостатнiсть

39. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на задишку, що раптово посилилася, слабкiсть. Знаходиться у кардiологiчному вiддiленнi впродовж 12-ти годин, отримує: гепарин, аспiрин, стрептокiназу. Збуджений, шкiра холодна, волога, цiаноз. Пульс слабкого наповнення, ритмiчний, 135/хв., артерiальний тиск - 60/40 мм рт.ст. У нижнiх вiддiлах легень вологi хрипи. На ЕКГ у вiдведеннях V 3 - V 6 комплекс QRS типу QS, пiдйом сегменту ST вище iзолiнiї, позитивний зубець T. З якого препарату необхiдно починати невiдкладну терапiю?
a. Альбумiн
b. Дигоксин
*c. Дофамiн
d. Фуросемiд
e. Верапамiл

40. Хворий 43-х рокiв доставлений швидкою медичною допомогою у приймальний покiй ЦРЛ зi скаргами на слабкiсть, що раптово виникла, запаморочення, мерехтiння ”мушок” перед очима, одноразовий рясний рiдкий стул дьогтеподiбної консистенцiї. Об’єктивно: блiдий, пульс - 100/хв., пальпацiя черевної порожнини безболiсна, симптоми подразнення очеревини негативнi. Який метод дiагностики необхiдно провести хворому у першочерговому порядку?
a. Спостереження хiрурга у палатi невiдкладної терапiї
*b. Фiброгастродуоденоскопiя
c. Рентгенографiя шлунка i дванадцятипалої кишки
d. Аналiз калу на приховану кров
e. УЗД органiв черевної порожнини

41. Хворий 17-ти рокiв перенiс ангiну. Через 2 тижнi з’явилися набряки на обличчi, слабкiсть, головний бiль. Артерiальний тиск пiдвищився до 140/110 мм рт.ст. Сеча бурого кольору, мутна. Добовий дiурез 650 мл. В сечi: бiлок - 1,48 г/л, еритроцити на все поле зору, цилiндри гiалiновi - 7-8 в препаратi. Яка найбiльш iмовiрна причина гематурiї?
a. Травма уретри
b. Сечокам’яна хвороба
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Пухлина сечового мiхура

42. У хворої 35-ти рокiв пiсля частого проносу протягом доби вiдзначається сухiсть язика та слизових, зниження тургору шкiри, пульс - 100/хв., артерiальний тиск - 90/55 мм рт.ст., частота дихання - 26/хв. Що потрiбно зробити першочергово?
a. Промити шлунок
b. Дати ентеросорбенти
c. Ввести розчин натрiю хлориду 0,9% внутрiшньовенно
d. Ввести 5% розчин глюкози внутрiшньовенно
*e. Ввести фiзiологiчний розчин натрiю хлориду разом з електролiтами

43. Хворий 25-ти рокiв, 1-й день хвороби: температура тiла - 39,5°C, рiзкий головний бiль, нудота, блювання, менiнгеальний синдром, на кiнцiвках геморагiчний висип, частота серцевих скорочень - 120/хв., артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
*a. Менiнгококова хвороба
b. Легiонельоз
c. Стафiлококовий сепсис
d. Туберкульозний менiнгiт
e. Субарахноїдальний крововилив

44. Хворий 53-х рокiв скаржаться на бiль у дiлянцi прямої кишки при дефекацiї, яскраво-червону кров на калових масах, яка з’являється на початку акту дефекацiї, закрепи. Загальний стан задовiльний. Тони серця ритмiчнi, частота серцевих скорочень - 74/хв. Живiт м’який, не болючий. Яке iнструментальне дослiдження найбiльш iнформативне для встановлення остаточного дiагнозу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Пальцеве дослiдження прямої кишки
*c. Ректоманоскопiя
d. Копрограма
e. Комп’ютерна томографiя органiв малого тазу

45. У хворої 19-ти рокiв, яка страждає на шизофренiю, без зовнiшньої причини виник стан психомоторного збудження iз великою кiлькiстю слухових галюцинацiй, агресивними тенденцiями на адресу оточуючих. Який невiдкладний стан виник у хворої?
*a. Галюцинаторне збудження
b. Кататонiчне збудження
c. Iстеричне збудження
d. Гебефренiчне збудження
e. Манiакальне збудження

46. Дiвчинка 10-ти мiсяцiв з лiмфатикогiпопластичною аномалiєю конституцiї госпiталiзована у клiнiку з приводу гострої двобiчної вогнищевої пневмонiї. Стан дитини раптово погiршився: з’явилася рiзка слабкiсть, млявiсть, загальмованiсть. Об’єктивно: ”мармуровий” малюнок шкiрних покривiв, гiпергiдроз, м’язова гiпотонiя, пульс слабкого наповнення, тахiкардiя, зниження артерiального тиску. Олiгурiя. Який невiдкладний стан розвинувся у хворої?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Гостра ниркова недостатнiсть
*c. Гостра надниркова недостатнiсть
d. Кетоацидотична кома
e. Гостра дихальна недостатнiсть

47. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на погiршення зору, головний бiль, загальну слабiсть, вiдчуття нестачi повiтря. Цi явища виникли через 1,5-2 години пiсля роботи на городi з iнсектицидними препаратами. Об’єктивно: цiаноз слизових, фiбрилярнi посмикування окремих м’язiв обличчя. В легенях - жорстке дихання, незвучнi сухi свистячi хрипи. Вiдмiчається брадикардiя, зниження артерiального тиску до 90/60 мм рт.ст. З метою антидотної терапiї даному хворому рекомендується призначити:
a. 3% розчину нiтриту натрiю довенно
*b. 0,1% розчину атропiну пiдшкiрно
c. 30% розчину етилового спирту всередину
d. 10% розчину етилового спирту на 5% розчинi глюкози довенно
e. 5% розчину унiтiолу дом’язово

48. Хворий 31-го року, госпiталiзований з приводу кетоацидотичної коми. Проведенi невiдкладнi заходи. Однак, незважаючи на покращення лабораторних показникiв (глiкемiя - 8,6 ммоль/л, при надходженнi 32,0 ммоль/л, K+ - 3,6 ммоль/л, при надходженнi - 2,8 ммоль/л), хворий перебуває в станi глибокої коми. Яка найбiльш iмовiрна причина непритомного стану?
a. Тромбоз мозкових судин
b. Крововилив у головний мозок
c. Гiпокалiємiя
d. Гiпоглiкемiчний стан
*e. Набряк мозку

49. Хворий 6-ти рокiв скаржиться на загальне нездужання, слабкiсть, бiль у горлi. Не щеплений проти дифтерiї. Загальний стан важкий: шкiра блiда, адинамiчний, температура тiла - 38,6°C, пульс - 118/хв. Набряклi мигдалики, язичок, м’яке пiднебiння. Мигдалики вкритi сiрою плiвкою, яка розповсюджується на дужки, язичок. При зняттi плiвки поверхня кровить. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Паратонзилярний абсцес
b. Плiвчаста агнiна СимановськогоВенсана
c. Заглотковий абсцес
d. Гострий фарингiт
*e. Дифтерiя мигдаликiв, розповсюджена форма

50. У доношеної дитини 6-ти днiв з третьої доби спостерiгали жовтяницю. Рiвень непрямого бiлiрубiна - 100 мкмоль/л, прямого - 10 мкмоль/л. Визначте подальшу тактику:
a. Провести операцiю замiнного переливання кровi
b. Дослiдження маркерiв гепатиту
c. УЗД печiнки та жовчовивiдних шляхiв
d. Визначення погодинного прибутку бiлiрубiну
*e. Спостереження

51. Пацiєнт 64-х рокiв, що знаходиться в стацiонарi з приводу гострого iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. При оглядi дiагностованi зупинка серцевої дiяльностi i подиху, почато легенево-серцеву реанiмацiю. На ЕКГ шлуночкова тахiкардiя. Далi необхiдно:
a. Увести внутрiшньосерцево атропiн
b. Увести внутрiшньосерцево адреналiн
*c. Дефiбриляцiя
d. Увести внутрiшньовенно магнiя сульфат
e. Увести внутрiшньовенно кальцiя хлорид

52. Хворий 35-ти рокiв страждає на цукровий дiабет тип 1. Пiсля значного фiзичного навантаження знепритомнiв. Об’єктивно: непритомний, дихання - 28/хв., рiвне, ритмiчне. Шкiра волога, тонус м’язiв кiнцiвок пiдвищений. Тонус очних яблук нормальний, язик вологий. Пульс - 80/хв., ритмiчний. Артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст. Печiнка виступає з-пiд реберної дуги на 2 см, край гострий рiвний. Менiнгiальнi симптоми вiдсутнi. Яка кома у хворого?
a. Печiнкова кома
b. Лактацидемiчна кома
c. Гiперосмолярна кома
d. Кетоацидотична кома
*e. Гiпоглiкемiчна кома

53. Хвора 30-ти рокiв доставлена до лiкарнi машиною швидкої допомоги без свiдомостi. Зi слiв рiдних вiдомо, що бiльш нiж 5 рокiв страждає на гiпотиреоз, лiкувалася L-тироксином, але останнi 2 мiсяцi лiкiв не приймала. Об’єктивно: обличчя одутле, шкiра суха, блiда, температура тiла знижена до 34,5°C, дихання рiдке, тони серця глухi, частота серцевих скорочень - 40/хв., гiпотонiя, анурiя, позитивний симптом Бабiнського. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гiпоглiкемiчна кома
*b. Гiпотиреоїдна кома
c. Гiперлактацидемiчна кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Гiпертиреоїдна кома

54. Травмований чоловiк лежить на проїжджiй частинi дороги. Лiве стегно його деформоване в нижнiй третинi, через зовнiшню рану фонтанує кров. Де i який необхiдно застосувати кровоспинний джгут?
a. Венозний джгут на верхню третину гомiлки
*b. Артерiальний джгут безпосередньо над раною стегна
c. Артерiальний джгут в верхнiй третинi стегна
d. Артерiальний джгут в середнiй третинi стегна
e. Венозний джгут безпосередньо над раною

55. Дитина 1-го року доставлена до лiкарнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, стадiя олiгоанурiї. У хворого спостерiгаються м’язова слабкiсть, аритмiя, змiни на ЕКГ (розширення iнтервалiв PQ та QRS, високi, вузькi та симетричнi зубцi T). Якi бiохiмiчнi змiни викликають цi порушення?
*a. Гiперкалiємiя
b. Гiперкальцiємiя
c. Ацидоз
d. Гiпокальцiємiя
e. Гiпокалiємiя

56. У хворого протягом декiлькох годин спостерiгаються частi судомнi напади, впродовж яких вiн знаходиться в одному положеннi, погляд спрямований в одну точку, свiдомiсть весь час порушена. Яка тактика?
*a. Госпiталiзацiя до реанiмацiйного вiддiлення
b. Госпiталiзацiя до неврологiчного вiддiлення
c. Призначення консультацiї епiлептолога
d. Призначення амбулаторного лiкування
e. Госпiталiзацiя до психiатричного вiддiлення

57. У хворої упродовж двох годин спостерiгаються дуже частi великi судомнi напади, мiж якими свiдомiсть не вiдновлюється. На доторкання i больовi подразники хвора не реагує, реакцiя зiниць на свiтло вiдсутня. Визначте психопатологiчний стан:
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Алкогольне сп’янiння
c. Гiпоглiкемiчна кома
*d. Епiлептичний статус
e. Iстеричний напад

58. В iнфекцiйне вiддiлення поступив хворий у край тяжкому станi. Риси обличчя загостренi, очi глибоко запалi, темнi кола навколо них. Шкiра легко збирається в складки, якi не розправляються. Перiодично виникають загальнi судоми. Голос вiдсутнiй. Температура тiла - 35,3°C.Пульсна периферичних судинах, артерiальний тиск не визначаються. З чого слiд починати невiдкладну допомогу?
*a. Регiдратацiйна терапiя
b. Антибактерiальна терапiя
c. Протисудомна терапiя
d. Десенсибiлiзуюча терапiя
e. Дезiнтоксикацiйна терапiя

59. Хворий 58-ми рокiв, скаржиться на безсоння, неспокiй, кровоточивiсть ясен, збiльшення живота. Хворiє 10 рокiв на цироз печiнки. Об’єктивно: хворий збуджений, шкiра жовтушна, множиннi петехiї та судиннi зiрочки, ”печiнковий” запах з рота. Рiвень сечовини кровi - 138 мкмоль/л, загальний бiлок - 54 г/л, альбумiни - 22 г/л, холестерин - 2,3 ммоль/л, бiлiрубiн - 48,5 мкмоль/л, протромб. iндекс - 61%, фiбриноген - 1,7 г/л. Чим ускладнилося захворювання?
a. Портальною гiпертензiєю
b. Кровотечею з варикозно розширених вен стравоходу
*c. Гепатоцелюлярною недостатнiстю
d. Гострою нирковою недостатнiстю
e. Астено-невротичним синдромом

60. Постраждала 25-ти рокiв, доставлена в хiрургiчне вiддiлення через 2 години пiсля дорожньо-транспортної пригоди з закритою травмою живота з ознаками внутрiшньоочеревинної кровотечi. Взята в операцiйну. Пiд час ревiзiї в черевнiй порожнинi знайдено до 1,5 л рiдкої кровi. Селезiнка пошкоджена в декiлькох мiсцях. Iнших пошкоджень не виявлено. Який вид трансфузiї слiд застосувати?
a. Замiнне переливання
b. Трансфузiя замороженої плазми
c. Пряма гемотрансфузiя
d. Трансфузiя еритроцитарної маси
*e. Реiнфузiя кровi

61. До хiрурга звернувся чоловiк 40-ка рокiв, працiвник молочної ферми. Скаржиться на наявнiсть зони запалення на правому передплiччi. Об’єктивно: на тильнiй поверхнi передплiччя визначається темна папула, навколо якої виражений набряк, пальпацiя безболiсна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Абсцедуючий фурункул передплiччя
*b. Шкiрна форма сибiрки
c. Абсцес передплiччя
d. Бешиха
e. Карбункул передплiччя

62. Хвора 28-ми рокiв доставлена до лiкарнi в непритомному станi. Зi слiв супроводжуючих, у хворої в анамнезi двобiчна адреналектомiя з приводу хвороби IценкоКушинга. Об’єктивно: цiаноз слизових, гiперпiгментацiя, клонiчнi судоми, загальмованiсть, артерiальний тиск - 80/60 мм рт.ст., температура тiла - 34,5°C, тони серця глухi, при пальпацiї живота напруження передньої черевної стiнки. Якi невiдкладнi засоби лiкарської допомоги слiд використати першочергово?
a. Внутрiшньовенне введення електролiтiв
b. Введення iнсулiну
*c. Введення гiдрокортизону сукцинату
d. Введення 40% розчину глюкози
e. Призначення панангiну

63. У дiвчинки 15-ти рокiв, яка хворiє на системний червоний вовчак з ураженням мiокарду, суглобiв, нирок, розвинулася клiнiка гострого коронариту (гострий загрудинний бiль, задишка, серцева аритмiя, зниження артерiального тиску). Яке ускладнення найiмовiрнiше загрожує хворiй в найближчi години?
*a. Iнфаркт мiокарда
b. Набряк мозку
c. ДВЗ-синдром
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Аневризма судини

64. У дитини з гострою кишковою iнфекцiєю розвинулася клiнiка парезу кишечника - живiт здутий, гази вiдходять погано, кишковi шуми ледве прослуховуються. Введення якого препарату має першочергове значення?
a. Глюкоза
b. Цефазолiн
*c. Хлорид калiю
d. Неогемодез
e. Альбумiн

65. Чоловiк 30-ти рокiв доставлений до приймального покою пiсля дорожньотранспортноїпригоди у станiалкогольного сп’янiння. Наявна забiйна рана у лобнiй дiлянцi. Артерiальний тиск - 60/20 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 120/хв., гемоглобiн - 60 г/л. Яка найбiльш iмовiрна причина анемiї i гiпотензiї у даного хворого?
a. Алкогольне сп’янiння
b. Наявнiсть прихованого онкологiчного захворювання
c. Отруєння невiдомою речовиною
*d. Внутрiшня кровотеча
e. Черепно-мозкова травма

66. В приймальний покiй доставлений чоловiк 30-ти рокiв. Рiвень свiдомостi - кома I. Анамнез невiдомий. Наявнi незначнi пошкодження шкiрних покривiв тiла. Дихання глибоке. Частота дихальних рухiв 12/хв., артерiальний тиск - 190/110 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 60/хв. Злiва вiдмiчається мiдрiаз. Яку патологiю можна запiдозрити у першу чергу?
a. Iшемiчний iнсульт
*b. Черепно-мозкова травма
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Гостре отруєння
e. Геморагiчний iнсульт

67. Наркоман, який зловживає ”ширкою”, не змiг ”дiстати чергову дозу”. Скаржиться на болi в серцi, сильнi болi в суглобах рук i нiг - ”ломку”, сухiсть в ротi, ”кошмари”, ”тремтiння всього тiла”. Агресивний, злий, напружений. Настрiй пригнiчений - заявляє, що ”покiнчить з собою”. Визначте психопатологiчний синдром:
a. Дисфоричний
b. Iпохондричний
c. Депресивний
d. Психопатичний
*e. Абстинентний

68. У дитини з масою тiла 4200 г, довжиною 58 см, яка народилася вiд III вагiтностi, II пологiв в термiнi гестацiї 42 тижнi, вiдсутня функцiя зовнiшнього дихання. При народженнi в амнiотичнiй рiдинi вiдмiченi частки меконiю Не виключена аспiрацiя новонародженим меконiальних навколоплiдних вод. Вкажiть першу дiю у послiдовностi заходiв первинної реанiмацiї новонародженого:
*a. Санацiя верхнiх дихальних шляхiв
b. Штучний масаж серця
c. Корекцiя гiповолемiї
d. Киснева допомога
e. Тактильна стимуляцiя

69. Хвора 25-ти рокiв вiдчула себе погано в примiщеннi аптеки. Стоїть, спираючись на пiдвiконня з фiксованим плечовим поясом. Об’єктивно: обличчя одутловате, вдих короткий, видих подовжений, частота дихання - 12/хв., частота серцевих скорочень - 100/хв., артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст., над легенями при перкусiї коробковий вiдтiнок перкуторного звуку. При аускультацiї - дихання везикулярне, жорстке, сухi, свистячi хрипи, бiльше на видиху. Cor - акцент II тону над легеневою артерiєю. Живiт без особливостей. Попереднiй дiагноз:
a. Трахеобронхiальна дискiнезiя
b. ХОЗЛ
*c. Бронхiальна астма
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

70. Лiкарем швидкої медичної допомоги у хворого констатованi ознаки клiнiчної смертi, розпочатi реанiмацiйнi заходи. Для введення лiкарських засобiв обрана пункцiя крiкотиреоїдної зв’язки та ендотрахеальне введення. Як змiнюється доза препаратiв при цьому шляху введення?
a. Збiльшується в 4 рази
b. Збiльшується в 6 разiв
c. Залишається незмiнною
d. Зменшується в 2 рази
*e. Збiльшується в 2 рази

71. Хворий 33-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль у попереку. В анамнезi: сечокам’яна хвороба. При проведеннi екскреторної урографiї розвинувся анафiлактичний шок. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс - 55/хв., артерiальний тиск - 100/50 мм рт.ст. Першi дiї лiкаря:
a. Введення сорбентiв
b. Введення глюкокортикоїдiв
*c. Введення адреналiну
d. Припинити дослiдження
e. Лiкування в сiмейнiй амбулаторiї

72. Дитина 10-ти рокiв впала на катку. Скаржиться на болi у середнiй третинi правого передплiччя у спокої i посилення при намаганнi руху. Об’єктивно: кутова деформацiя передплiччя з кутом, вiдкритим до тилу. Який об’єм першої медичної допомоги?
a. Фiксацiя гiпсовою пов’язкою, транспортування
*b. Фiксацiя iмпровiзованою шиною променевозап’ясткового i лiктьового суглобiв
c. Закрита репозицiя, фiксацiя стрижневим апаратом
d. Вiдкрита репозицiя, фiксацiя, транспортування
e. Фiксацiя косинковою пов’язкою

73. У новонародженого з оцiнкою за шкалою Апгар 2 бали, пiсля проведення реанiмацiйних заходiв стабiлiзувалась частота серцевих скорочень в межах 130-140/хв. Самостiйне дихання неадекватне, в зв’язку з чим продовжується керована вентиляцiя легень 100% киснем. Яке ускладнення може виникнути у новонародженого при тривалому застосуваннi високих концентрацiй кисню?
a. Ателектаз легень
b. Зменшення клубочкової фiльтрацiї
c. Можлива депресiя дихання
d. Iстотне скорочення мозкового кровотоку
*e. Ретролентальна фiброплазiя (ретинопатiя недоношених)

74. Хворого 57-ми рокiв госпiталiзували в невiдкладному порядку. При оглядi спостерiгається надто пiднесений настрiй, не вiдчуває дистанцiї, зачiпається до медичного персоналу, намагається ”нагороджувати” сусiдiв по палатi ”Нобелiвською премiєю”. Стверджує, що вiн професор, дiйсний член всiх академiй свiту, один iз найбагатших людей на свiтi, має чисельнi рахунки в багатьох банках рiзних країн. Судження примiтивнi, мова змазана, iнтелектуальнi i мнестичнi функцiї значно зниженi. Спостерiгається хитка хода, позитивний симптом Аргайль-Робертсона. Якi лабораторно-iнструментальнi дослiдження слiд провести в першу чергу?
a. Електроенцефалографiя
b. Комп’ютерна томографiя головного мозку
c. Бiохiмiчнi аналiзи кровi, сечi
*d. Реакцiю Васермана в кровi i лiкворi
e. Rtg-графiя дiлянки турецького сiдла

75. Хворий 58-ми рокiв зимою був на рибалцi. Коли прийшов додому через деякий час вiдчув бiль в стопах. Звернувся до лiкаря. При оглядiстоп шкiра була блiдою, а пiсля зiгрiвання стала червоною, теплою на дотик. Набряк - незначний, обмежується пальцями. Всi види чутливостi збереженi. Пухирiв немає. Який ступiнь обмороження?
a. III ступiнь
b. II ступiнь
*c. I ступiнь
d. IV ступiнь
e. V ступiнь

76. У породiллi 25-ти рокiв через 5 хвилин пiсля народження дитячого мiсця з’явився озноб, задишка, тахiкардiя. Артерiальний тиск - 80/40 мм рт.ст., температура - 37,8°C. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Емболiя навколоплiдними водами
b. Гострий апендицит
c. Респiраторна вiрусна iнфекцiя
d. Набряк легень
e. Розрив матки

77. У породiллi 16-ти рокiв почалась гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Об’єм крововтрати 1,6% вiд маси тiла, пульс - 115/хв., систолiчний артерiальний тиск - 80 мм рт.ст., центральний венозний тиск - 35 мм вод.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок IV ступеня
b. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi без ознак геморагiчного шоку
c. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок I ступеня
d. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок III ступеня
*e. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок II ступеня

78. Пацiєнта 52-х рокiв доставлено у вiддiлення реанiмацiї в першi години гострого iнфаркту мiокарда. Стан вкрай важкий: свiдомiсть вiдсутня, шкiрнi покриви блiдi, слизовi оболонки цiанотичнi, м’язова атонiя, поодинокi поверхневi вдихи, пульс на променевих та сонних артерiях не визначається. На ЕКГ виявлено великохвильову фiбриляцiю шлуночкiв. Який терапевтичний захiд слiд здiйснити в першу чергу?
a. Введення кальцiю хлориду
*b. Електрична дефiбриляцiя
c. Введення лiдокаїну
d. Введення адреналiну гiдрохлориду
e. Введення амiодарону

79. В гематологiчному вiддiленнi лiкарнi знаходиться хворий 34-х рокiв, який скаржиться на вiдчуття тривоги, страху, погане загальне самопочуття, бiль у животi та груднiй клiтцi, серцебиття, задишку. При оглядi: гiперемiя шкiри, температура тiла - 38,2°C, артерiальний тиск - 80/60 мм рт.ст., тахiкардiя, у легенях вологi хрипи, живiт пiд час пальпацiї чутливий, особливо в дiлянцi правого пiдребер’я. Вiдомо, що 6 годин тому, хворому було проведене переливання еритроцитарної маси. Що є причиною погiршення стану пацiєнта?
a. Вiрусний гепатит С
b. Грип
*c. Трансфузiйна гемолiтична реакцiя
d. Алкогольний гепатит
e. Синдром Жильбера

80. Виконання електричної дефiбриляцiї при проведеннi заходiв серцево-легеневої реанiмацiї:
a. Не ефективне при фiбриляцiї шлуночкiв
b. Слiд проводити лише пiсля виконання iнтубацiї трахеї
c. Ефективне у будь-який термiн вiд розвитку раптової зупинки серця, навiть за вiдсутностi фiбриляцiї шлуночкiв
d. Ефективне при вiдсутностi електричної активностi серця
*e. Ефективне лише при наявностi фiбриляцiї шлуночкiв, що найчастiше спостерiгається в першi хвилини пiсля раптової зупинки серця

81. У дитини 14-ти рокiв, що протягом декiлькох днiв скаржилась на свiтлобоязнь, кашель, осиплiсть голосу, нежить та страждала вiд значної лихоманки, раптово з’явилась рожева макуло-папульозна висипка на шкiрi обличчя (лоб, шкiра за вухами), шиї. На слизовiй щiк, на рiвнi других молярiв червона енантема з бiлими крапками у центрi. Загальний стан залишається важким. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кiр
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Ентеровiрусна екзантема
d. Синдром Джаноттi-Кростi
e. Скарлатина

82. Хвора 34-х лет скаржиться на гострi болi у дiлянцi ануса, пiдвищення температури тiла до 37,8°C. Пальпаторно визначається пухлиноподiбне утворення у дiлянцi 2-х годин умовного циферблату, розмiрами 2х3 см, рiзко болiсне, у центрi - флуктуацiя. Дiагностований гострий парапроктит. Визначте лiкувальну тактику:
a. Фiзiотерапiя
b. Палiативне лiкування
c. Симптоматичне лiкування
*d. Хiрургiчне лiкування
e. Консервативне лiкування

83. Чоловiковi близько 60-ти рокiв. Стрибав у воду з причалу. Стан пiсля втоплення. На березi йому розпочинають серцеволегеневу реанiмацiю. Якi особливостi технiки реанiмацiї у даному випадку?
a. Не виконують виведення нижньої щелепи
b. Штучна вентиляцiя легень проводиться подвiйним дихальним об’ємом
c. Непрямий масаж серця розпочинають ранiше, нiж штучну вентиляцiю легень
*d. Не виконують закидання голови
e. Завжди виконують прийом Геймлiха

84. Хвора на атеросклероз 63-х рокiв, вранцi не змогла пiднятися з лiжка, вiдмiчався глибокий парез в правiй половинi тiла (переважно в руцi), порушення мови у виглядi моторної афазiї. При обстеженнi виявленi пiдвищеннi сухожильнi та патологiчнi рефлекси праворуч, артерiальний тиск 130/70 мм рт.ст. Який з допомiжних методiв дiагностики є найбiльш iнформативним в даному випадку?
a. ЕХО-енцефалографiя
b. Пневмоенцефалографiя
c. Комп’ютерна електроенцефалографiя
d. Огляд очного дна
*e. Доплерографiя судин головного мозку

85. Водiй, якого доставлено у приймальне вiддiлення пiсля автодорожньої катастрофи, у рентгенологiчному кабiнетi знепритомнiв. Шкiра обличчя та шиї цiанотична, серцевiтони не вислуховуються,артерiальний тиск не визначається, пiдшкiрнi вени шиї розширенi. На оглядовiй рентгенограмi ОГК легеневi поля не змiненi, серцева тiнь має кулясту форму. Вкажiть найбiльш iмовiрну причину зупинки кровообiгу:
*a. Тампонада серця
b. Гемомедiастинум
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Напружена емфiзема середостiння
e. Геморагiчний шок

86. Хворий, якого ургентно доставлено до приймального вiддiлення, раптово зблiд i втратив свiдомiсть. Пульс на магiстральних артерiях вiдсутнiй. На екранi кардiомонiтора зареєстрована пряма лiнiя. Яка найбiльш вiрогiдна причина патологiчного стану, що розвинувся у хворого?
a. Миготлива аритмiя
b. Трiпотiння передсердь
c. Фiбриляцiя шлуночкiв
d. Електромеханiчна дисоцiацiя
*e. Асистолiя

87. Хворому 22-х рокiв з полiтравмою в реанiмацiйнiй залi проводиться серцеволегенево-мозкова реанiмацiя. Який критерiй ефективностi закритого масажу серця має найбiльшу прогностичну цiннiсть?
a. Звуження зiниць
b. Наявнiсть пульсу на променевiй артерiї
*c. Наявнiсть пульсацiї на соннiй артерiї
d. Вiдновлення самостiйного дихання
e. Аускультативно вислуховуються тони серця

88. У палату iнтенсивної терапiї доставлений пацiєнт з термiчним опiком III ступеня обличчя, шиї, верхнiх кiнцiвок, надплiч i грудної клiтки загальною площею 45% у вкрай важкому станi. Який венозний доступ показаний для iнтенсивної терапiї?
a. Права пiдключична вена
b. Поверхневi вени кистi
c. Поверхневi вени ступнi
*d. Стегнова вена
e. Зовнiшня яремна вена

89. Хлопчик 10-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi з приводу бронхiальної астми. Вранцi хлопчик встав з лiжка i раптово з’явились загальна слабкiсть, запаморочення, блiдiсть шкiри, холодний пiт, шум у вухах, хворий впав. Об’єктивно: зiницi розширенi, тони серця рiзко ослабленi, пульс ниткоподiбний, частота серцевих скорочень - 65/хв., артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*a. Непритомнiсть
b. Кардiогенний шок
c. Iнфекцiйно-токсичний шок
d. Бактерiальний шок
e. Серцева недостатнiсть

90. У хворої 42-х рокiв раптово виникли судоми в пальцях кистей, зведення мiжреберних м’язiв, головний бiль. В анамнезi: видалення великого вузла щитоподiбної залози. Який лiкарський засiб треба ввести в першу чергу?
a. 10% розчин кальцiю хлориду 10-20 мг внутрiшньовенно болюсно
b. 30 мг 3% розчину хлориду калiя в 500 мг iзотонiчного розчину хлориду натрiю
c. Внутрiшньовенно 10% розчин хлориду натрiю
*d. 10% розчин кальцiю хлориду 10-20 мг внутрiшньовенно повiльно
e. Папаверину гiдрохлориду 2% - 4,0 внутрiшньовенно

91. Хвора 40-ка рокiв, iнженер, скарги на пароксизми гострих болiв в лiвiй половинi обличчя, тривалiстю 1-2 хвилини. Частота нападiв до 10 разiв на добу. Провокуються напади болiв умиванням, прийманням їжi, розмовами, дотиком до лiвої щоки (”куркова зона”). Хворобливiсть при пальпацiї супраорбiтальної точки злiва. Сформулюйте клiнiчний дiагноз:
*a. Невралгiя трiйчастого нерва
b. Облична симпаталгiя
c. Невралгiя великого потиличного нерву
d. Неврит лицьового нерву
e. Пухлина головного мозку

92. У хлопчика 5-ти мiсяцiв, що хворiє впродовж тижня, за останню добу рiзко погiршився стан. Об’єктивно: загальмований, пастознiсть шкiрних покривiв рiвномiрно розповсюджена, набряки на обличчi та нижнiх кiнцiвках, шкiра та видимi слизовi оболонки сухi, велике тiм’ячко запале, температура тiла - 37,5°C, частота серцевих скорочень - 154/хв., тони серця глухi, живiт збiльшений, добовий дiурез - 45 мл. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гостра наднирникова недостатнiсть
b. Гемолiтико-уремiчний синдром
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Спадковий фосфат-дiабет
e. Хронiчна ниркова недостатнiсть

93. Лiкар загальної практики був викликаний до жiнки в термiнi вагiтностi 35 тижнiв, яка скаржиться на головнi болi, набряки, утруднене дихання через нiс, ”мерехтiння мушок” перед очима. Об’єктивно: генералiзованi набряки. Артерiальний тиск 190/110 мм рт.ст., бiлок в сечi - 5,0 г/л. Який дiагноз у вагiтної?
*a. Прееклампсiя важкого ступеня
b. Прееклампсiя легкого ступеня
c. Еклампсiя
d. Гiпертензiя вагiтних
e. Прееклампсiя середнього ступеня

94. До iнфекцiйної лiкарнi лiкарем сiльської амбулаторiї направлений хворий 17ти рокiв, який три днi тому був укушений коровою за кисть руки. При оглядi на мiсцi укусу визначається пухирець з кратероподiбним поглибленням. Навколо пустули - круглий вiнчик з пухирцiв iз серознокров’янистим вмiстом та регiональний лiмфаденiт. Що необхiдно зробити для уточнення дiагнозу?
a. Мiкроскопiя видiлень з рани
b. Бактерiологiчне дослiдження кровi хворого
c. Загальний аналiз кровi
d. Рентгенолологiчне дослiдження кистi
*e. Бактерiологiчне дослiдження вмiсту рани

95. Мати залишила здорового сина 2,5 рокiв iз старшою дочкою, хворою на гостру респiраторну вiрусну iнфекцiю (ГРВI). Через 3 години пiсля повернення додому, вона помiтила у сина частий кашель. На другий день стан його погiршився, температура тiла - 38°C, частота дихання - 42/хв., частота серцевих скорочень - 132/хв., цiаноз шкiри. Перкуторно справа нижче кута лопатки вкорочення звуку, аускультативно - в цьому мiсцi рiзке ослаблення дихання. На Rо ОГК ателектаз правих сегментiв S4 i S5, тiнь органiв середостiння змiщена вправо. Яка iмовiрна причина такого стану дитини?
a. Гостра пневмонiя
b. Напружений пневмоторакс
c. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя (ГРВI)
d. Гострий обструктивний бронхiт
*e. Стороннє тiло бронхiв

96. 28-рiчна жiнка скаржиться на переймоподiбнi болi в нижнiх вiддiлах живота, кров’янистi видiлення з пiхви. Хвора блiда, пульс - 78/хв., артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст., температура - 36,6°C.Прибiмануальному дослiдженнi: матка збiльшена до 6-7 тижнiв вагiтностi, болюча, плiдне яйце в цервiкальному каналi, видiлення з пiхви кров’янистi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Позаматкова вагiтнiсть
b. Апоплексiя яєчника
c. Загроза викидня
d. Неповний аборт
*e. Аборт в ходу

97. Пiд час бойових дiй супротивникомбула застосована хiмiчна зброя. У постраждалих вiйськових ейфорiя або дисфорiя, зоровi та тактильнi галюцинацiї, позитивнi та негативнi емоцiйнi реакцiї. Ураженi не виконують наказiв, дивно поводяться. Виникла панiка. В потерпiлих визначаються тахiкардiя та гiпертермiя. Яка група бойових хiмiчних речовин була використана супротивником?
a. Загальноотруйної дiї
b. Нервово-паралiтичної дiї
*c. Психотодислептичної дiї
d. Подразнюючої дiї
e. Пульмотоксичної дiї

98. На приймальне вiддiлення лiкарнi доставлений хворий 28-ми рокiв зi скаргами на загальну слабкiсть, втому, головний бiль, тошноту, блювання. Об’єктивно: температура - 39,4°C, сонливий, шкiра гiперемована, суха. Частота дихання - 28/хв., пульс - 110/хв., артерiальний тиск - 140/100 мм рт.ст. З анамнезу вiдомо, що хворiй засмагав на галявинi. Що сталося з хворим?
*a. Тепловий удар
b. Гiпертонiчний криз
c. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя (ГРВI)
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Отруєння ФОС

99. Хворий з опiками обох гомiлок 10% поверхнi тiла, стадiя 2-А, опiковий шок середньої важкостi. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати?
a. Введення дiуретикiв та асептична пов’язка на раневу поверхню
b. Введення колоїдних розчинiв
*c. Знеболювання та введення розчину Рiнгер-лактату
d. Введення антибiотикiв та охолодження гомiлок
e. Знеболювання та введення кортизону

100. Дворiчнiй дитинi, у якої було пiдвищення температури до 39°C, катаральнi явища, батьки використовували для зниження температури аспiрин. На 5-ту добу на фонi нормальної температури з’явилося блювання, дитина стала збудженою. При обстеженнi печiнка м’яка, помiрно збiльшена. Якою повинна бути тактика лiкаря?
a. Призначення протиблювотних засобiв
b. Спостереження впродовж доби
*c. Негайна госпiталiзацiя
d. Оральна регiдратацiя
e. Призначення заспокiйливих засобiв

101. У матерi iз важким маловоддям на 36 тижнi гестацiї народилася дитина iз масою 1700 г. При народженнi оцiнка за Апгар 3-5 балiв. Проведена iнтубацiя трахеї немовля, розпочата штучна вентиляцiя легень (ШВЛ). Через годину вiдмiчено рiзке погiршення стану, цiаноз, брадикардiя, артерiальна гiпотензiя. Яка найбiльш iмовiрна причина цього стану?
a. Вiдкрита артерiальна протока
b. Гiпоглiкемiя
c. Респiраторний дистрес-синдром
*d. Пневмоторакс
e. Внутрiшньошлуночковий крововилив

102. У хворого 20-ти рокiв пiсля вакцинацiї виникли були серозно-геморагiчного та гнiйного змiсту, тривала лихоманка, вiдторгнення нiгтiв, головний бiль, тахiкардiя, низький вольтаж зубцiв на ЕКГ. Симптом Нiкольського позитивний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Синдром Стiвенса-Джонсона (токсичний епiдермальний некролiз)
b. Гостра кропивниця
c. Сироваткова хвороба
d. Алергiчний дерматит
e. Пемфiгойд

103. При наданнi невiдкладноїдопомоги дитинi iз крововтратоюдо 10% об’єму циркулюючої кровi (ОЦК) лiкарю необхiдно вiдновити обсяг циркулюючої плазми. Оберiть оптимальний препарат:
a. Реополiглюкiн
b. Розчин калiю хлориду
*c. Iзотонiчний сольовий розчин
d. Цiльна кров
e. Розчин глюкози

104. 72-рiчна хвора на цукровий дiабет 2-го типу скаржиться на значну слабкiсть, головний бiль, тривожнiсть, дискомфорт у серцевiй дiлянцi, порушення зору, якi виникли пiсля самостiйного збiльшення добової дози манiнiлу до 20 мг. Об’єктивно: порушення концентрацiї уваги, шкiра блiда, пiдвищеної вологостi, тремор кiнцiвок. Аускультативно: тони серця приглушенi, серцева дiяльнiсть ритмiчна. Частота серцевих скорочень дорiвнює пульсу i становить 92/хв. Глiкемiя - 2,8 ммоль/л. ЕКГ - без динамiки. Вашi першочерговi призначення:
a. Введення iнсулiну короткої дiї
b. Введення 400 мл фiзiологiчного розчину натрiю хлориду
c. Введення iнсулiну подовженої дiї
*d. Прийом простих харчових вуглеводiв
e. Призначення антиангiнальних медикаментiв

105. Постраждалий доставлений у МедР з вогнища застосування хiмiчної зброї в засобах захисту. Вiдомо, що протигаз надяг через кiлька хвилин пiсля початку хiмiчної атаки. Ввести антидот не зумiв. При оглядi встановлено, що уражений знаходиться у комi, перiодично спостерiгаються загальнi клонiко-тонiчнi судоми, через скло видно вкрите потом обличчя, мiофiбриляцiї м’язiв обличчя i закритих повiк. Частота дихальних рухiв - 34/хв., на вiдстанi чути свистячi хрипи. У ходi проведення часткової санiтарної обробки спостерiгався черговий напад судом, при якому сталася зупинка дихання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ураження ОР задушливої дiї
b. Ураження ОР нервово-паралiтичної дiї, бронхоспастична форма
*c. Iнгаляцiйне ураження ОР нервовопаралiтичної дiї важкого ступеня
d. Початковий перiод типової форми отруєння чадним газом
e. Ураження цiанiдами важкого ступеня

106. Постраждалий доставлений у МедР з вогнища через 8 годин пiсля застосування хiмiчної зброї. Скаржиться на слабкiсть, головний бiль, задишку при найменшому фiзичному навантаженнi. Зi слiв постраждалого, вiдразу пiсля вибуху з’явилася рiзь в очах, сльозотеча, почуття дертя за грудниною, дертя у носоковтцi, кашель. Пiсля надягання протигазу i виходу iз зараженої зони стан покращився, зберiгалися лише нежить i сльозотеча. Через 1,5-2 години самопочуття стало погiршуватися. При оглядi збуджений, неспокiйний. Шкiрнi покриви вологi, цiанотичнi, кон’юнктива гiперемована. Зiницi до 6 мм у дiаметрi, в’яло реагують на свiтло. Пульс - 62/хв., ритмiчний, тони серця ослабленi, акцент II тону над легеневою артерiєю. Артерiальний тиск - 100/85 мм рт.ст., частота дихальних рухiв - 30/хв. Рухливiсть нижнього легеневого краю 2 см, дихання жорстке, ослаблене в задньо-нижнiх вiддiлах, вислухуються вологi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Початковий перiод типової форми отруєння чадним газом
b. Iнгаляцiйне ураження ОР нервовопаралiтичної дiї важкого ступеня
*c. Початковi прояви токсичного набряку легень
d. Паралiтична стадiя ураження цiанiдами важкого ступеня
e. Iнгаляцiйне отруєнням хлорованими вуглеводнями

107. У потерпiлого 37-ми рокiв, через 24 години пiсля вдалої реанiмацiї, внаслiдок утоплення у морськiй водi, погiршився загальний стан: з’явилася виражена задишка, дифузний цiаноз, тахiпное, тахiкардiя, гiпотонiя, при аускультацiї визначалося послаблене жорстке дихання та розсiянi сухi хрипи, перкуторно - притуплення звуку у задньонижнiх вiддiлах. Рентгенологiчно: посилення судинного малюнка, переважно у периферичних вiддiлах, двобiчнi iнфiльтративнi дрiбновогнищевi тiнi неправильної хмароподiбної форми. Хворого переведено у вiддiлення iнтенсивної терапiї. Незважаючи на iнгаляцiю кисню, парцiальний тиск кисню був менше 50 мм рт.ст. Яке ускладнення розвилося у хворого?
a. Астматичний статус
b. ДВЗ-синдром
c. Гостра печiнкова недостатнiсть
*d. Гострий респiраторний дистрес-синдром
e. Внутрiгоспiтальна пневмонiя

108. Хворий 20-ти рокiв впав з велосипеда. Пiд час огляду хворого виявлено припухлiсть, деформацiю, патологiчну рухомiсть, крепiтацiю кiсткових уламкiв в середнiй третинi правої ключицi. Хворий вiдчуває сильнi болi по ходу правої руки, не може активно рухати пальцями правої кистi. Яку тактику слiд використати лiкарю в даному випадку?
a. Викликати травматолога додому
b. На мiсце перелому накласти пов’язку з гелем ”Олфен”
c. Зробити спробу вправлення перелому
d. Термiново направити в полiклiнiку за мiсцем проживання
*e. Термiново вiдправити хворого до травматологiчного вiддiлення

109. В пологове вiддiлення поступила вагiтна 43 роки - II пологи, поперечне положення плода. Супутнє ускладнення - глибокий венозний тромбоз вен нижнiх кiнцiвок. Тактика ведення пологiв - визначено кесарський розтин. Яку передоперацiйну профiлактику потрiбно провести?
a. Клопiдогрель
b. Аспiрин
c. Туге бинтування стегон
d. Фiбринолiтична терапiя
*e. Гепаринопрофiлактика

110. Пiсля використання ворогом хiмiчної зброї вiйськовослужбовцi вiдчули запах гiркого мигдалю, гiркоту в ротi, запаморочення, головний бiль, ядуху, серцебиття. Шкiра та слизовi оболонки iнтенсивнорожевого кольору. У бiльшостi уражених психомоторне збудження, судоми, втрата свiдомостi. Який антидот треба використати?
a. Афiн
b. Будаксим
c. Тарен
*d. Антицiан
e. Атропiн

111. Дiвчинка 2-х мiсяцiв з ознаками гiпотрофiї знаходилася на грудному вигодовуваннi матiр’ю, що страждала на полiнаркоманiю. Пiсля припинення вживання опiатiв термiном на 3 мiсяцi вона знову ввела собi звичну дозу внутрiшньовенно. Пiсля годування груддю дитина стала кволою, зблiдла, дихання - 10-12/хв. За медичною допомогою мати не зверталась. Через 40 хвилин у дитини виникло припинення кровообiгу, яке призвело до бiологiчної смертi. Який тип дихальної недостатностi спричинив смерть немовляти?
a. Констриктивний
*b. Центральний
c. Торакоабдомiнальний
d. Нервово-м’язовий
e. Рестриктивний

112. Хворий 83-х рокiв надiйшов до приймально-дiагностичного вiддiлення з попереднiм дiагнозом: защемлена пупкова кила. Пiд час обстеження раптово зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання вiдсутнє. Пульсацiя на магiстральних артерiях припинилася 30 секунд тому. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують. З чого треба розпочати реанiмацiйнi заходи?
a. Медикаментозна терапiя
b. Електродефiбриляцiя
c. Прекардiальний удар
d. Штучне дихання
*e. Закритий масаж серця

113. Чоловiка витягли з машини, яка перекинулась в результатi аварiї. У постраждалого скарги на бiль в поперековому вiддiлi хребта. При оглядi визначається вiдсутнiсть рухiв i чутливостi в нижнiх кiнцiвках. Як необхiдно транспортувати хворого в лiкувальну установу?
a. На ношах з фiксацiєю шийного вiддiлу хребта
b. В положеннi лежачи на боцi
*c. В положеннi лежачи на спинi на жорстких ношах
d. В положеннi на спинi, поза Волковича
e. Лежачи на животi

114. Пiсля падiння з опором на праве плече, постраждалий скаржиться на бiль, обмеження рухiв, деформацiю в областi плечового суглоба. Якi заходи на даному етапi надання допомоги необхiдно провести?
a. Накладення шини Крамера вiд пальцiв до плечового суглоба
*b. Транспортна iммобiлiзацiя, знеболювання
c. Блокада мiсця перелому
d. Накладення гiпсової пов’язки
e. Накладення шини Дiтерiхса

115. Хворий 42-х рокiв захворiв гостро: пiдвищення температури тiла до 39°C, головний та м’язовий бiль. На 5-й день захворювання: обличчя гiперемоване, ”кролячi очi”, на бiчних поверхнях грудної клiтки рясний полiморфний розеольозно-петехiальний висип. Тони серця глухi, пульс - 120/хв., артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом з вiдбитками зубiв. Гепатоспленомегалiя. Який найбiльш iмовiрнiй дiагноз?
a. Черевний тиф
b. Лептоспiроз
c. Грип
*d. Висипний тиф
e. Менiнгококцемiя

116. У хворого констатовано клiнiчну смерть за наступними ознаками: вiдсутнiсть пульсу на центральних артерiях та самостiйного дихання, максимальне розширення зiниць, вiдсутнiсть свiдомостi, блiдiсть шкiрних покривiв, атонiя, арефлексiя, адинамiя. Негайно розпочато реанiмацiйнi заходи: вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв, штучна вентиляцiя легень (ШВЛ), непрямиймасаж серця(НМС). Пiд час проведення непрямого масажу серця (НМС) отримано ускладнення: перелом ребер. Якi подальшi дiї реанiматора?
a. Припинити реанiмацiйнi заходи
b. Забезпечити iммобiлiзацiю
c. Ввести преднiзолон
*d. Продовжити реанiмацiйнi заходи
e. Ввести наркотичнi анальгетики

117. Народилась недоношена дитина, гестацiйний вiк 32 тижнi, з вагою 1700 г, рiвень глюкози кровi становить 2,1 ммоль/л. У дитини вiдмiчається порушення стану, судомна готовнiсть. Виберiть першочергову допомогу для дитини:
a. 0,9% розчин натрiю хлориду, 10 мл/кг
*b. 10% розчин глюкози, 2 мл/кг
c. 25% розчин MgSO4, 1 мл/кг
d. Фенобарбiтал, 20 мг/кг
e. 10% розчин натрiю хлориду, 4 мл/кг

118. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на переймоподiбний бiль унизу живота з рясними видiленнями iз статевих шляхiв. Хворою себе почуває протягом 5 рокiв, коли почались ряснi мiсячнi зi згортками кровi, бiль унизу живота. Вiрогiднi причини КРIМ:
a. Полiпоз ендометрiю
b. Полiп порожнини матки
c. Дисфункцiональна маткова кровотеча
d. Мiома матки
*e. Вагiтнiсть, що переривається

119. Бригада швидкої медичної допомоги прибула на мiсце дорожньо-транспортної пригоди. Постраждалий 43-х рокiв, притомний. Визначається патологiчна рухливiсть в дiлянцi правого плеча, правої гомiлки, лiвого передплiччя. Живiт м’який, безболiсний в усiх вiддiлах. Грудна клiтка резистентна, безболiсна пiд час пальпацiї. Частота дихальних рухiв - 22/хв., частота серцевих скорочень - 106/хв., артерiальний тиск - 150/95 мм рт.ст. При оглядi кiнцiвок даних за вiдкритi переломи вiдсутнi. Який обсяг невiдкладної допомоги треба надати на мiсцi пригоди?
a. Аналгезiя, iнфузiйна терапiя, вазопресори
*b. Анальгетики, транспортна iммобiлiзацiя, катетеризацiя вени та iнфузiйна терапiя
c. Введення дихальних аналептикiв, iнфузiйна терапiя, анальгетики, транспортна iммобiлiзацiя
d. Накладання джгутiв на ураженi кiнцiвки, транспортна iммобiлiзацiя, конiкокрикотомiя
e. Анальгетики, iммобiлiзацiя, катетеризацiя сечового мiхура

120. В приймальне вiддiлення батьки доставили дитину 4-х рокiв з раптовою втратою свiдомостi, з рiзкою блiдiстю шкiри та слизових оболонок. Реєструються окремi судомнi вдихи, зiницi розширенi. Пульс на променевiй та соннiй артерiї не визначається. Вкажiть першочерговi заходи:
a. Термiново запросити досвiдченого лiкаря для консультацiї
b. Забезпечити доступ до центральної вени
*c. Реанiмацiя за системою САВ (Circulation-Airways-Breathing)
d. Опустити голову та пiдняти ноги хворого
e. Термiново провести ЕКГ-дослiдження

121. У вагонi метро злочинцем було розпилено невiдомий газ, пiсля чого у потерпiлих виникли сльозотеча, слинотеча, ринорея, пiтливiсть, бiль у животi, нудота, блювання, тенезми, м’язова слабкiсть, збудження, головний бiль, атаксiя, у декого - судоми. Який отруйний засiб застосовано?
a. Чадний
b. Хлоровмiсний
c. Сльозогiнний
d. Фторацетатний
*e. Фосфорорганiчний

122. Рядовий доставлений у МедР через 2 години пiсля отруєння. Свiдомiсть вiдсутня. Зi слiв товаришiв по службi вiдомо, що з метою сп’янiння випив близько 100 мл рiдини iз запахом алкоголю. Майже вiдразу розвилася картина сп’янiння, потiм з’явилися слабкiсть, нудота, кiлькаразова блювота. Скаржився на болi в животi, зниження гостроти зору, потiм знепритомнiв. При оглядi - кома. Шкiра блiда, гучне дихання, запах алкоголю з рота. Пульс - 116/хв., ритмiчний, артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст., частота дихальних рухiв - 26/хв., живiт м’який. Отруєння якою речовиною можна запiдозрити?
a. Хлорорганiчнi
*b. Метанол
c. Етанол
d. Фосфорорганiчнi
e. Етиленглiколь

123. Хворий 48-ми рокiв, стан важкий, виражена легенево-серцева недостатнiсть. Пульс - 110/хв., аритмiчний, слабого наповнення. Артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст. Тони серця приглушенi. У легенях справа перкуторно коробковий звук, дихання не прослуховується, межi серця змiщенi в протилежний бiк. Який об’єм допомоги при тотальному клапанному пневмотораксi на догоспiтальному етапi?
a. Увести кордiамiн, госпiталiзувати
b. Госпiталiзувати до спецiалiзованої лiкарнi
c. Пункцiя плевральної порожнини
*d. Перевести пневмоторакс у вiдкритий, госпiталiзувати
e. Туго бинтувати грудну клiтку, госпiталiзувати

124. Дитина 5-ти рокiв на п’ятий день гострої кишкової iнфекцiї доставлена в стацiонар у зв’язку з погiршенням загального стану. При надходженнi свiдомiсть вiдсутня, виражений ексикоз, гiпертермiя, напади судом, афазiя. Виявленi гiперглiкемiя 50 ммоль/л, осмолярнiсть плазми (360 мОсм/л), нормальний рiвень кетонових тiл в кровi, вiдсутнiсть ацетону в сечi. Вiдомо, що з трьох рокiв хворiє на цукровий дiабет 1-го типу. З якого препарату треба починати невiдкладну iнфузiйну терапiю?
a. 10% розчин глюкози
*b. 0,45% розчин натрiю хлориду
c. 10% розчин натрiю гiдрокарбонату
d. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату
e. 5% розчин глюкози

125. Хворий 50-ти рокiв, скаржиться на стискальний бiль за грудиною, який не вщухає пiсля прийому 2-х таблеток нiтроглiцерину, перебої в роботi серця, слабкiсть, головний бiль, задишку в станi спокою. Артерiальний тиск - 140/90 мм рт.ст. На ЕКГ: ритм синусовий, нерегулярний, шлуночковi екстрасистоли, частота серцевих скорочень 86/хв., елевацiя сегменту ST на 3 мм у II та III вiдведеннях, ознаки гiпертрофiї лiвого шлуночка. Який невiдкладний стан розвинувся?
a. Мiжреберна невралгiя
*b. Iшемiчна хвороба серця (IХС): гострий коронарний синдром
c. Гiпертонiчний криз
d. Мiокардит
e. Плеврит

126. Вагiтна жiнка (40 тижнiв) в кiнцi 1го перiоду пологiв переведена на стiл для пологiв. Пiсля того, як вона лягла в горизонтальне положення на спину, обличчя її зблiдло, вона вкрилася холодним потом i знепритомнiла. Артерiальний тиск - 60/40 мм рт.ст., пульс - 132/хв. Запiдозрено синдром стисненнянижньої порожнистоївени. Яка першочергова допомога повинна бути надана для стабiлiзацiї стану жiнки?
a. Обернути жiнку на правий бiк
b. Призначити серцевi глiкозиди
c. Налагодити довенну iнфузiйну терапiю
d. Застосувати симпатомiметики
*e. Обернути жiнку на лiвий бiк

127. Хворий 72-х рокiв збитий машиною при дорожньо-транспортнiй пригодi. Iти не може. Скаржиться на сильний бiль у дiлянцi правої половини таза. Об’єктивно: блiдий; гематома, набряк правої половини таза, сильний бiль при натискуваннi на крила клубових кiсток. Встановлено дiагноз: перелом кiсток таза. Яку транспортну iммобiлiзацiю слiд застосувати?
a. М’якi носилки в положеннi хворого на спинi з випрямленими ногами
b. Шину Дiтерiхса в положеннi хворого на спинi
c. Шину Крамера в положеннi хворого на спинi
*d. Жорсткi носилки в положеннi хворого на спинi з одним великим валиком пiд зiгнутi колiна
e. М’якi носилки в положеннi хворого на спинi з великим окремим валиком пiд кожне зiгнуте колiно

128. Пiд час I перiоду нормальних фiзiологiчних пологiв жiнка знепритомнiла. Зафiксовано стан клiнiчної смертi. Розпочато комплекс реанiмацiйних заходiв згiдно алгоритму ACLS. На кардiомонiторi зафiксовано фiбриляцiю шлуночкiв. Потужнiсть першого розряду бiфазного дефiбрилятора повинна становити:
a. 75 Дж
*b. 150 Дж
c. 50 Дж
d. Проведення дефiбриляцiї у вагiтних протипоказано
e. 360 Дж

129. В новонародженого за шкалою Апгар визначається 3 бали: центральний цiаноз, дихання типу ”гаспiнг”, м’язова гiпотонiя, арефлексiя, частота серцевих скорочень 58/хв. Пологи термiновi, маса тiла 3850 г, вiдмiчалось дворазове туге обвиття пуповиною довкола шиї. Першочергово треба:
a. Почати непрямий масаж серця
b. Почати штучна вентиляцiя легень (ШВЛ) за методом спонтанного дихання з постiйним позитивним тиском (СДППТ)
*c. Почати штучну вентиляцiю легень (ШВЛ) мiшком Амбу i маскою та непрямий масаж серця
d. Почати оксигенотерапiю
e. Ввести адреналiн

130. 76-рiчний чоловiк поступив в клiнiку з порушенням сечовипускання. Добовий дiурез - 200 мл. Артерiальний тиск - 180/90 мм рт.ст. Сечовина - 20 ммоль/л, креатинiн - 360 мкмоль/л. Вiдносна щiльнiсть сечi - 1010, бiлок, кетоновi тiла, еритроцити, лейкоцитi не виявленi. На екскреторнiй урограмi - розширення ЧМС, множиннi конкременти обох нирок. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий тубулярний некроз
c. Хронiчна неспецифiчна ниркова недостатнiсть
*d. Обструктивна уропатiя. Гостра затримка сечi
e. Iнтерстицiйний нефрит

131. Хворий 24-х рокiв лiкується в вiддiленнi iнтенсивної терапiї з приводу синдрому тривалого стиснення, гострої ниркової недостатностi. При лабораторному обстеженнi: сечовина - 28,4 ммоль/л; креатинiн 820 мкмоль/л; К - 8,4 ммоль/л; гемоглобiн 76 г/л; гематокрит - 0,26 л/л; еритроцити 2,4×1012/л. Яке ускладнення може безпосередньо загрожувати життю хворого?
a. Гемiчна гiпоксiя
*b. Гiперкалiємiчна зупинка серця
c. Респiраторний дистрес-синдром
d. Анемiя
e. ДВЗ-синдром

132. У жiнки 35-ти рокiв шляхом вживання забруднениххарчових продуктiвв органiзм потрапила значна кiлькiсть радiоактивного йоду-131. Якi заходи необхiдно провести в першу чергу?
a. Ретельно зiбрати харчовi продукти в закриту тару для подальшого аналiзу
b. Негайно промити шлунок
c. Провести антибiотикотерапiю для профiлактики вторинної iнфекцiї на фонi пригнiчення iмунiтету
*d. Якнайшвидше розпочати йодну профiлактику
e. Негайно провести евакуацiю жiнки

133. До iнфекцiйного стацiонару надiйшов хворий 33-х рокiв в перший день хвороби зi скаргами на загальну слабкiсть, бурчання в животi, сухiсть у ротi. Вiдпочивав на одному з вiдкритих водоймищ. Захворiв гостро: дiарея з iмперативними позивами без болю в животi. Випорожнення мають вигляд ”рисового вiдвару” 8 разiв на добу, блювання вiдсутнє. Стан хворого задовiльний. Температура тiла - 35,8°C, частота серцевих скорочень - 88/хв., артерiальний тиск - 120/70 мм рт.ст. Виникнення якого невiдкладного стану на сам перед можна прогнозувати у хворого?
a. Гостра печiнкова недостатнiсть
b. Набряк легень
*c. Гiповолемiчний шок
d. Iнфекцiйно-токсичний шок
e. Анафiлактичний шок

134. До стацiонару доставлено хворого 42-х рокiв, з шлунковою кровотечею.З анамнезу вiдомо, що страждає на виразкову хворобу шлунка протягом 10 рокiв. У кровi: гемоглобiн - 56 г/л. Вирiшено провести гемотрансфузiю. При визначеннi групи кровi вiдбулася аглютинацiя еритроцитiв зi стандартною сироваткою I(0), II(А), III(В) груп кровi. Яку контрольну пробу слiд провести для пiдтвердженнянаявностiу хворого 1-ої групи кровi?
a. З антирезусною сироваткою
b. З0,9%NaCl
c. Iндивiдуальна проба iз плазмою реципiєнта
*d. З сироваткою IV (АВ) групи кровi
e. З цолiклонами

135. Хворому 44-х рокiв пiсля падiння з висоти 3-х поверхового будинку надається перша лiкарняна допомога лiкарем швидкої медичної допомоги. Для попередження розвитку шоку проводиться знеболювання пацiєнта. Яким доступом слiд вводити знеболюючий препарат?
a. Внутрiшньом’язово
b. Ендотрахеально
c. Внутрiшньоартерiально
d. Пiдшкiрно
*e. Внутрiшньовенно

136. Хворий 42-х рокiв. Раптово на фонi повного здоров’я вiдчув бiль по типу ”удару по головi”, пiсля чого розвинулось блювання, втратив свiдомiсть, генералiзованi судоми. Об’єктивно: кома 1 ступеню, ригiднiсть потиличних м’язiв, лiва зiниця бiльше у розмiрi нiж права, правi кiнцiвки ротованi, м’язовий тонус значно зменшений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Менiнгiт
b. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
c. Iнфаркт мозку
*d. Крововилив головного мозку
e. Епiлепсiя

137. Пiд час проведення трансфузiї еритроцитарної маси хворому з постгеморагiчною анемiєю стан його стрiмко погiршився. З’явились скарги на бiль у попереку, грудях, головний бiль, ядуху. Температура тiла пiдвищилась до 39°C. При об’єктивному обстеженнi: обличчя цiанотичне, значна тахiкардiя, артерiальний тиск - 75/40 мм рт.ст. По сечовому катетеру вiдтiкає сеча майже чорного кольору. Чим зумовлено погiршення стану хворого?
a. Алергiчною реакцiєю
b. Об’ємним перевантаженням кровообiгу, набряком легень
*c. Гемолiтичною реакцiю внаслiдок трансфузiї несумiсної еритроцитарної маси
d. Пiрогенною реакцiєю
e. Гiперкалiємiєю внаслiдок надлишку калiю в донорських еритроцитах

138. Жiнка 45-ти рокiв, водiй, в дорожньотранспортнiй пригодi вiдбулось лобове зiткнення. Свiдомiсть ясна, амнезiя, пiдшкiрна емфiзема на груднiй клiтцi, клiнiчнi ознаки перелому лiвого стегна, артерiальний тиск - 90/50 мм рт.ст., пульс - 132/хв., рентгенографiя ОГК - множиннi переломи ребер, розширення тiнi середостiння, структури середостiння не диференцiюються, гомогенне затiнення лiвого гемiтораксу. Вкажiть iмовiрне провiдне пошкодження:
*a. Поєднана травма. Перелом стегна, жирова емболiя
b. Поєднана травма. Розрив дуги аорти
c. Поєднана травма. Крововтрата в тканини стегна
d. Поєднана травма. Лiвобiчний тотальний пневмоторакс
e. Поєднана травма. Посттравматична пневмонiя

139. У вагiтної пiд час стрiмких пологiв з’явились почуття задухи, цiаноз, падiння артерiального тиску. Через деякий час кров, що надходила з пiхви, перестала згортатися. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Емболiя навколоплiдними водами
b. Бронхiальна астма
c. Анафiлактичний шок
d. Гiпотонiчна маткова кровотеча
e. Серцева недостатнiсть

140. При проведеннi реанiмацiйних заходiв дитинi 2-х рокiв iз зупинкою кровообiгу, яка два мiсяцi тому перенесла кардiохiрургiчне втручання, лiкарем швидкої було iнтубовано трахею, але венозний доступ вiдсутнiй. Проводять серцево-легеневу реанiмацiю. Який лiкарський засiб може бути введено ендотрахеально?
a. Гiдрокарбонат натрiю
b. Мезатон
c. Хлорид кальцiю
d. Атропiн
*e. Адреналiн

141. Хлопець 16-ти рокiв, що стояв на зупинцi поряд iз лiкарнею, раптом зблiд, знепритомнiв. Зiницi розширились. Пульс на магiстральних артерiях вiдсутнiй. Доставлений до приймального вiддiлення. Черговим терапевтом розпочато реанiмацiйнi заходи. При пiдключеннi кардiомонiтору пряма лiнiя. Дайте оцiнку результату:
a. Фiбриляцiя шлуночкiв
b. Електрична активнiсть без пульсу
c. -
*d. Асистолiя
e. Шлуночкова аритмiя

142. Вагiтна 25-ти рокiв, вагiтнiсть 23 тижнi, з пiдтiканням навколоплiдної води зеленуватого вiдтiнку. Перейми регулярнi. Серцебиття плоду не визначається. Рухової активностi плоду не було протягом 2 днiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Антенатальна загибель плода
b. Прееклампсiя
c. Передчасне вилиття навколоплiдної води
d. Плацентарна дисфункцiя
e. Ге с т о з

143. Вагiтна 25-ти рокiв, вагiтнiсть 32 тижнi. Доставлена в коматозному станi з запахом ацетону. В анамнезi цукровий дiабет впродовж 8-ми рокiв. Серцебиття плоду - 160/хв., пологової дiяльностi немає. Артерiальний тиск - 120/70 мм рт.ст., пульс 72/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екламтична кома
b. Сепсис
c. Гiпоглiкемiчна кома
*d. Гiперглiкемiчна кома
e. Прееклампсiя

144. Хворий 83-х рокiв, що перебуває на санаторному лiкуваннi, на прогулянцi раптом втратив свiдомiсть. Викликаний черговий лiкар констатував клiнiчну смерть. Вкажiть першу дiю лiкаря по пiдтриманню життєдiяльностi хворого:
a. Звiльнити верхнi дихальнi шляхи
b. Прекардiальний удар
*c. Закритий масаж серця
d. Покликати на допомогу
e. Штучне дихання

145. Хлопчик 5-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний головний бiль протягом декiлькох годин. Бiль двосторонньої локалiзацiї, не пульсуючий, не супроводжується нудотою, блюванням. Контакт з iнфекцiйними хворими, травми заперечує. Температура тiла - 36,3°C, останнiми днями не пiдвищувалась. Менiнгеальнi знаки вiдсутнi. Оберiть анальгетик для лiкування цефалгiї:
a. Кетопрофен
b. Мелоксiкам
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Нiмесулiд
*e. Iбупрофен

146. Солдат перебуває у вiйськовому польовому пересувному госпiталi з кульовим пораненням середньої третини правого стегна. Стан важкий, шкiра блiда, температура тiла - 37,8°C, пульс - 106/хв., артерiальний тиск - 90/70 мм рт.ст. Останнi 3 днi турбує кашель з харкотинням. При аускультацiї у нижнiй частцi лiвої легенi вологi хрипи. З чим пов’язано погiршення стану?
a. Плеврит
*b. Приєднання пневмонiї
c. Набряк легень
d. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя (ГРВI)
e. Пневмоторакс

147. Пiсля опромiнення до госпiталю доставлений молодий чоловiк 26-ти рокiв. Показник iндивiдуального дозиметра 5 Гр. Скарги на рiзку загальну слабкiсть, бiль голови, нудоту, повторне блювання. Об’єктивно: на шкiрi обличчя еритема, пульс 100/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клiнiчному перiодi гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
*a. Перiод первинної реакцiї
b. Перiод розпалу
c. Перiод запалення
d. Перiод виражених клiнiчних проявiв
e. Перiод вторинної реакцiї

148. Пiд час ведення бою солдат, який вiв бiй попереду, впав. При оглядi боєць без свiдомостi, вiдмiчається кровотеча з правого плеча, важке дихання. Якi заходи взаємодопомоги необхiдно провести пораненому в умовах обстрiлу?
a. Виконати серцево-легеневу реанiмацiю
b. Виконати декомпресiю грудної клiтини
c. Ввести пораненому медикаменти з польової аптечки
*d. Накласти кровоспинний джгут
e. Повернути бiйця в безпечне вiдновлююче положення тiла

149. Хворого 37-ми рокiв було поранено колючим предметом в плече. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi у верхнiй третинi правого плеча є глибока рiзана рана з пульсуючою струйноюкровотечею.Пульсацiя на a. radialis вiдсутня. Визначте обсяг надання першої медичної допомоги:
a. Холод на мiсце кровотечi
b. Введення гемостатичних препаратiв
c. Накладання стискаючої пов’язки
d. Накладання джгута дистальнiше рiвня кровотечi
*e. Накладання джгута проксимальнiше рiвня кровотечi

150. У чоловiка 46-ти рокiв, який тривалий час перебував у шахтi, скарги на подразливий кашель, головний бiль, нудоту, печiння в очах, свiтлобоязнь. Об’єктивно: шкiра цiанотична, склери гiперемованi. Дiагностовано отруєння сiрководнем. Якi першочерговi заходи слiд провести у даному випадку?
*a. Iнгаляцiя кисню
b. Промивання очей водою, закапування дикаїну
c. Введення антибiотикiв
d. Введення кордiамiну
e. Вдихання амiлнiтриту

151. Постраждалого 36-ти рокiв переведено до хiрургiчного вiддiлення вiйськового госпiталю через 4 доби лiкування в районнiй лiкарнi. Дiагноз: осколкове слiпе множинне поранення лiвої кiнцiвки. У пацiєнта пiдвищилась температура тiла, рана почервонiла, набрякла. Який вид хiрургiчної допомоги слiд надати потерпiлому?
a. Пiзня первинна хiрургiчна обробка рани
b. Ампутацiя кiнцiвки
c. Рання первинна хiрургiчна обробка рани
d. Вiдстрочена первинна хiрургiчна обробка рани
*e. Вторинна хiрургiчна обробка рани

152. До медичної роти доставлено пораненого з вогнепальним переломом правого стегна та значною артерiальною кровотечею. Загальний стан тяжкий. Свiдомiсть вiдсутня. Пульс - 150/хв., ниткоподiбний. Систолiчний артерiальний тиск - 70 мм рт.ст. Якi заходи першої лiкарської допомоги слiд провести в першу чергу?
a. Покращання транспортної iммобiлiзацiї за допомогою табельних i пiдручних засобiв
b. Уведення знеболюючих засобiв за допомогою шприц-тюбика
c. Призначення симптоматичних медикаментозних засобiв
*d. Переливання кровi, кровозамiнникiв при тяжкому шоцi та значнiй крововтратi
e. Ампутацiя при вiдривi, розчавленi та iшемiчному некрозi кiнцiвки

153. У хворого 52-х рокiв через 20 хвилин пiсля трансфузiї еритроцитарної маси виникли загальне нездужання, озноб, головний бiль. Температура тiла - 37,5°C. Гемодинамiка стабiльна. Порушень сечовидiлення немає. Яку невiдкладну допомогу слiд надати хворому?
a. Трансфузiя замороженої плазми
b. Консультацiя реанiматолога
c. Введення глюкокортикоїдiв
d. Введення промедолу
*e. Лiкування не вимагає, спостереження

154. Загiн солдат-миротворцiв у однiй з африканських країн зазнав нападу з використаннямхiмiчної зброї. Скарги на нудоту, слинотечу, пекучий гiркий присмак у ротi, першiння горла, задишка. Об’єктивно: запах гiркого мигдалю з рота, шкiра рожевого забарвлення, у окремих бiйцiв судоми. Засiб антидотної терапiї в даному випадку:
a. Цистамiн
*b. Амiлнiтрит
c. Унiтiол
d. Десферал
e. Пентацин

155. У хворої 52-х рокiв з наявним трансфузiологiчним анамнезом одразу пiсля початку внутрiшньовенного введення свiжозамороженої плазми виникли непродуктивний кашель, бронхоспазм, задуха, нудота, болi у животi, гiпотонiя, пiсля чого наступила втрата свiдомостi. Якi найбiльш правильнi лiкувальнi заходи?
*a. Негайна зупинка iнфузiї, в/в введення адреналiну, преднiзолону, еуфiлiну, iнгаляцiя кисню
b. В/в введення еуфiлiну, гiдрокортизону, iнфузiйна терапiя, iнгаляцiя кисню
c. Продовження iнфузiї, введення адреностимуляторiв, глюкокортикостероїдiв
d. Негайна зупинка iнфузiї, iнтубацiя трахеї, штучна вентиляцiя легень (ШВЛ)
e. Джгут вище мiсця введення, обколювання розчином адреналiну, гiдрокортизон в/в

156. Хвора 54-х рокiв хворiє на цукровий дiабет впродовж 8-ми рокiв. Стан погiршився пiсля харчового отруєння, що впродовж кiлькох дiб супроводжувалося дiареєю та блюванням. Без свiдомостi, шкiра суха, язик обкладений бiлим нашаруванням, сухий. Запах ацетону вiдсутнiй. Дихання поверхневе, артерiальний тиск - 80/60 мм рт.ст. Глiкемiя - 44,5 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кетоацидотична кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
*c. Гiперосмолярна кома
d. Молочнокисла кома
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

157. У хворого 54-х рокiв з приводу вiдсутностi пульсу на сонних артерiях i дихання вже протягом 10 хвилин бригадою екстреної медичної допомоги (ЕМД) проводяться реанiмацiйнi заходи: зовнiшнiй масаж серця, штучне дихання мiшком Амбу, введення адреналiну, дефiбриляцiя. Стан залишається без змiн. З якою частотою i на яку глибину має здiйснюватися компресiя грудної клiтки?
*a. 100-120/хв. та 5-6 см
b. 100-120/хв. та 3-4 см
c. 140/хв. та 4-5 см
d. 90-100/хв. та 4-5 см
e. 60-80/хв. та 4-5 см

158. Жiнка 57-ми рокiв пiсля швидкого пiдйому з лiжка раптово знепритомнiла. Шкiра блiда, артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 65/хв. Свiдомiсть вiдновилась через декiлька секунд. Який стан розвинувся у жiнки?
*a. Ортостатична артерiальна гiпотензiя
b. Напад Морганьї-Адамс-Стокса
c. Серцева астма
d. Кардiогенний шок
e. Напад епiлепсiї

159. Пацiєнту 65-ти рокiв, який хворiє облiтеруючим атеросклерозом судин нижнiх кiнцiвок, виконали операцiю - ампутацiї ноги на рiвнi н/3 стегна. В зв’язку з вираженим больовим синдромом в пiсляоперацiйному перiодi хворому тричi вводився омнопон. Якi ускладнення можуть виникнуть у хворого в зв’язку з використанням великих доз наркотичних анальгетикiв?
a. Зупинка серця
b. Фiбриляцiя шлуночкiв серця
c. Гостра ниркова недостатнiсть
*d. Зупинка дихання
e. Гостра печiнкова недостатнiсть

160. Хворий з цирозом печiнки, портальною гiпертензiєю III ступеню скаржиться на виражену слабкiсть, запаморочення, знепритомнення, серцебиття, нудоту, блювання кров’ю, чорний рiдкий кал. Означенi симптоми наростаютьпротягомдоби. Шкiра i слизовi блiдi, iктеричнi, холоднi, липкi. Пульс - 100/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Живiт м’який, безболiсний. Аналiз кровi: еритроцити - 1, 8×1012/л, гемоглобiн - 60 г/л, КП - 1,0, лейкоцити - 8×109/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Гостра кровотеча
b. Печiнкова кома
c. Перфорацiя виразки
d. Iнфаркт кишки
e. Гемолiтична криза

161. У дитини 1,5 рокiв, яка їла горiхи ”на тлi повного здоров’я”, несподiвано розпочався нападоподiбний спазматичний кашель з короткотривалим апное, з’явилися цiаноз, iнспiраторна задишка, осиплiсть голосу. Про яке захворюванняу дитини можна думати?
a. Психогенний кашель
b. Спазмофiлiя (ларингоспазм)
c. Напад бронхiальної астми
d. Стенозуючий ларинготрахеїт
*e. Стороннє тiло гортанi

162. Хворого 65-ти рокiв доставили у кардiологiчне вiддiлення у тяжкому станi зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, задишку спокою, перiодичнi епiзоди непритомностi,що протiкають iз судомним синдромом. Об’єктивно: частота дихання 23/хв., у легенях везикулярне дихання, у нижнiх вiддiлах вологi дрiбнопухирчастi хрипи, серцева дiяльнiсть ритмiчна, акцент II тону в другому мiжребер’ї справа, частота серцевих скорочень - 30/хв., артерiальний тиск - 170/72 мм рт.ст. Пiд час обстеження на ЕКГ: атрiовентрикулярна дисоцiацiя. Яка невiдкладна допомога показана пацiєнтовi?
a. Внутрiшньовенна iнфузiя нiтроглiцерину
b. Електрична зовнiшня кардiоверсiя
c. Внутрiшньовенне введення дигоксину
*d. Тимчасова електрокардiостимуляцiя
e. Внутрiшньовенне введення лазиксу

163. Жiнка 22-х рокiв, на 30 тижнi вагiтностi доставлена в приймальне вiддiлення зi скаргами на головний бiль, нудоту, запаморочення з мерехтiнням мушок перед очима, загальну слабкiсть. Загальний стан середньої важкостi. Артерiальний тиск 180/120 мм рт.ст., пульс - 100/хв. Оберiть препарат для невiдкладної допомоги:
a. Еналаприл
b. Фуросемiд
c. Допегiт
*d. Магнезiї сульфат
e. Верапамiл

164. Новонароджена дитина, маса тiла 3400 г, навколоплоднiводи забрудненi меконiєм. Дитина кричить, поза - флексорна, виявляє задовiльну рухову активнiсть, частота серцевих скорочень - 140/хв. Яка тактика лiкаря в пологовiй кiмнатi?
a. Дитину транспортують до палати iнтенсивної терапiї дитячого вiддiлення для ретельного спостереження та обстеження
b. Проводять вiдсмоктування iз трахеї для профiлактики
c. Дитина не потребує подальшого спецiального спостереження
*d. Дитину викладають на живiт матерi i спостерiгають за її станом протягом 15 хвилин
e. Розпочинають профiлактичну вентиляцiю легень пiд позитивним тиском

165. У дитини 3-х рокiв, яка знаходиться у стацiонарi, на фонi гострої респiраторної iнфекцiї 3 рази було блювання, непокоїть гострий бiль у животi. Температура тiла 38,5°C. Шкiра блiда, суха. Дихання глибоке, частота серцевих скорочень - 130/хв. Цукор кровi - 4,0 ммоль/л. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Гострий апендицит
b. Цукровий дiабет
*c. Ацетонемiчний стан
d. Гострий гастроентерит
e. Дiабетична кома

166. У хворого 45-ти рокiв, постраждалого пiд час дорожньо-транспортної пригоди, лiкар швидкої медичної допомоги дiагностував вiдкритий перелом кiсток правої гомiлки з розчавлюванням м’яких тканин i кровотечею. Якi дiї лiкаря в планi надання першої медичної допомоги?
*a. Накласти джгут, асептичну пов’язку, iммобiлiзувати кiнцiвку
b. Iммобiлiзувати кiнцiвку, обробити рану, зiставити кiстковi уламки
c. Виконати ПХО рани, накласти апарат зовнiшньої фiксацiї
d. Iммобiлiзувати кiнцiвку, виконати репозицiю
e. Накласти джгут, виконати ПХО рани

167. У хворого з сальмонельозом розвинулась клiнiка преренальної ниркової недостатностi. Що в лiкуваннi є найбiльш важливим на першому етапi?
*a. Стабiлiзацiя гемодинамiки i об’єму циркулюючої кровi
b. Серцево-судиннi препарати
c. Корекцiя гiперкалiємiї
d. Фуросемiд
e. Антибактерiальна терапiя

168. У пацiєнта 56-ти рокiв, який хворiє на гiпертонiчну хворобу, внаслiдок порушення режиму прийомуантигiпертензивнихзасобiв при артерiальному тиску - 200/120 мм рт.ст. розвинувся набряк легень. Якi фармакологiчнi середники показанi в даному випадку?
a. Верапамiл
b. Метопролол
*c. Нiтроглiцерин
d. Еналаприл
e. Верошпiрон

169. Дiвчинка 1,5 року, захворiла гостро. Нудота, блювання, через 4 години з’явилися рiдкi водянистi випорожнення бiлуватого кольору без патологiчних домiшок, до 8 разiв на добу. Незначна гiперемiя пiднебiнних дужок, гiпертрофiя фолiкулiв задньої стiнки глотки. Дефiцит маси тiла 4%. Встановiть попереднiй дiагноз:
*a. Гостра кишкова iнфекцiя
b. Сальмонельоз
c. Холера
d. Гострий апендицит
e. Функцiональне порушення травлення

170. Пiд час роботи в шахтi чоловiк 37-ми рокiв пошкодив кабель високої напруги, та був уражений струменем. Об’єктивно: стан вкрай тяжкий, дихання - 9/хв., частота серцевих скорочень - 56/хв. Якi лiкувальнi заходи треба негайно провести?
a. Введення атропiну сульфату
b. Введення адреналiну гiдрохлориду
c. Електродефiбриляцiя
d. Введення дихальних аналептикiв
*e. Штучна вентиляцiя легенiв

171. Хворий 28-ми рокiв, з Анголи, госпiталiзований в лiкарню iз скаргами на сильний кашель та задуху, проноси, кровохаркання. Протягом року вiдмiчав перемiжну гарячку, значну пiтливiсть з профузними нiчними потами, рiзку загальну слабкiсть. Мiсяць тому появився тривалий пронос, у калi є домiшки слизу i кровi. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тiла - 40°C,кахексiя. На лiвому оцi виявлена пухлина на рогiвцi. Шкiра та слизовi оболонки блiдi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний у цьому випадку?
a. Пре-СНIД
b. Сепсис
c. Криптоспоридiоз
d. ВIЛ-iнфекцiя
*e. СНIД, генералiзована форма

172. У дитини 2-х рокiв, госпiталiзованої до iнфекцiйного вiддiлення з гострим ентероколiтом, розвинулося збудження, неспокiй, частота серцевих скорочень - 120/хв., частота дихання - 34/хв., посилились загальна слабкiсть, артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст., дiурез знизився до 15 мл/год. Чим ускладнився перебiг захворювання?
a. Нейротоксикоз
b. Кардiогенний шок
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Гостра наднирникова недостатнiсть
*e. Iнфекцiйно-токсичний шок

173. У хворого 45-ти рокiв, на 1 добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зоба виникло психомоторне збудження, профузна пiтливiсть, тремор рук, гiперемiя обличчя, гiпертермiя - 40°C, частота серцевих скорочень - 140/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у даного пацiєнта?
a. Гiпотиреоз
b. Гострий гiпопаратиреоз
*c. Тиреотоксичний криз тяжкого ступеня
d. Гострий iнфаркт мiокарда
e. Пневмоторакс

174. У хворого 77-ми рокiв раптово виникла задишка, що перейшла в ядуху, з’явилося клекотливе дихання, видiлення пiни iз рота. Об’єктивно: положення - сидяче, шкiра волога, блiда. Пульс - 80/хв., ритмiчний, артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст. В легенях з обох бокiв безлiч вологих хрипiв. В анамнезi - iшемiчна хвороба серця (IХС), гiпертонiчна хвороба, обструктивний бронхiт. Який препарат необхiдно призначити першочергово при наданнi допомоги цьому хворому?
a. Нiтроглiцерин
b. Фуросемiд
c. Строфантин
*d. Дофамiн
e. Морфiн

175. Пiдлiтку 16-ти рокiв з приводу загострення хронiчного риносинуситу було призначено хлорофiлiпт. Через 5 годин пiсля першого прийому препарату пацiєнт помiтив сверблячi червонi плями на шкiрi бокових поверхонь шиї. Iз анамнезу вiдомо, що рiк тому у пацiєнта були такi ж висипання з тiєю ж самою локалiзацiєю, i вони також були пов’язанi з прийомом хлорофiлiпту. Якi препарати слiд призначити хворому?
a. Iмуномодулятори
*b. Глюкокортикостероїди
c. Салiцилати
d. Антибiотики
e. Антипiретики

176. При наданнi невiдкладної допомоги дитинi 7-ми рокiв iз гострою крововтратою внаслiдок травматичногоушкодження стегнової артерiї визначено, що об’єм крововтрати становить до 20% об’єму циркулюючої кровi (ОЦК). Оберiть оптимальнi препарати для вiдновлення об’єму циркулюючої кровi (ОЦК):
a. Цiльна кров
b. Розчин глюкози
c. Свiжозаморожена плазма
d. Тiльки колоїди
*e. Кристалоїди

177. При оглядi кардiологом хворий 11-ти рокiв, який страждає на вроджену ваду серця, раптово знепритомнiв. Шкiра та слизовi блiдо-цiанотичнi. Дихання агональне. Пульс на магiстральних артерiях не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колапс
b. Кома
c. Простий синкопальний стан
*d. Зупинка серцевої дiяльностi
e. Запаморочення

178. До Вас звернулись батьки з дитиною 8-ми рокiв, покусаною вуличним собакою, який пiсля нападу зник. Рани розташованi у дiлянцi передплiччя та кистi. Оберiть оптимальний комплекс лiкувальних заходiв?
*a. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком, призначити антибiотики та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
b. Призначити антибiотики та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
c. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком, та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
d. Якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
e. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком

179. Вiйськовослужбовець 34-х рокiв скаржиться на водянистий пронос до 10-13 разiв на добу, багаторазове блювання, сухiсть у ротi, загальну слабкiсть. Захворiв гостро. Шкiра суха, акроцiаноз, тургор шкiри знижений, очнi яблука запалi, периферичнi вени не контуруються, пульс - 100/хв., артерiальний тиск - 80/55 мм рт.ст. У кровi: еритроцити - 4, 54×1012/л, Нb- 152 г/л, лейкоцити - 10, 7×109/л, швидкiсть зсiдання еритроцитiв - 18 мм/год, Ht- 64%; глюкоза - 4,1 ммоль/л, K - 2,8 ммоль/л, Cl - 80 ммоль/л. Який невiдкладний стан розвинувся у пацiєнта?
a. Геморагiчний шок
*b. Гiповолемiчний шок
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Ортостатичний колапс
e. Гiпоглiкемiчна кома

180. При обстеженнi вiйськовослужбовця у мобiльному госпiталi має мiсце закрита травма грудної клiтки злiва. Шкiра блiда, пульс - 100/хв., артерiальний тиск - 110/65 мм рт.ст. Дихання поверхневе, частота дихальних рухiв - 24/хв. Болючiсть та крепiтацiя кiсткових уламкiв в проекцiї VIIX ребер злiва по середньо-пахвовiй лiнiї. Перкуторно злiва в нижнiх вiддiлах вiдзначається тупий звук, дихання не прослуховується. Дiагноз i тактика:
a. Закритий перелом I-IV ребер злiва ускладнений гемотораксом. Термiнова операцiя
b. Закритий перелом VII-Х ребер злiва, ускладнений пневмотораксом. Дренування плевральної порожнини
c. Закритий перелом I-IV ребер злiва, ускладнений пневмотораксом. Дренування плевральної порожнини
*d. Закритий перелом VII-Х ребер злiва, ускладнений гемотораксом. Лiкувальнодiагностична пункцiя плевральної порожнини
e. Закритий перелом VII-Х ребер злiва, ускладнений гемотораксом. Гемотрансфузiя

181. У сержанта 30-ти рокiв пiсля вибуху авiабомби лiва гомiлка була притиснута бетонною стiною до землi. Звiльнення вiд стиснення гомiлки через 3 години, доставлений у госпiталь. Шкiра гомiлки блiдоцiанотична, холодна на дотик, набрякла. Тони серця приглушенi, артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст., пульс слабого наповнення, 120/хв. У сечi: мiоглобiн, протеїнурiя та цилiндрурiя, колiр - бурий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Синдром тривалого стиснення, раннiй перiод
b. Гостра печiнкова недостатнiсть
c. Синдром тривалого стиснення, промiжний перiод
d. Гострий венозний тромбоз
e. Гострий гломерулонефрит

182. У вiйськовослужбовця в зонi бойових дiй має мiсце вивих великого пальця лiвої руки. До якої сортувальної категорiї з її вiзуальним позначенням буде вiднесений потерпiлий?
a. V (синiй колiр)
*b. III (зелений колiр)
c. II (жовтий колiр)
d. I (червоний колiр)
e. IV (темно-фiолетовий колiр)

183. Хворий 56-ти рокiв, що знаходився в пульмонологiчному вiддiленнi з приводу бронхiальної астми, пiд час обiду поперхнувся, з’явилися кашель, блювання, утруднене дихання. При оглядi виражений цiаноз шкiри, слизових оболонок. Дихання поверхневе за участю допомiжних м’язiв 36/хв. Пульс - 160/хв., аритмiчний. Артерiальний тиск - 200/110 мм рт.ст. Перкуторно над легенями коробковий звук, дихання рiзко послаблене, сухi свистячi хрипи. Надання невiдкладної допомоги хворому необхiдно розпочати з:
a. Кордарон 150 мг в/в на глюкозi
*b. Забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв
c. Подача кисню через маску
d. Iнгаляцiя сальбутамолу ч/з небулайзер
e. Фармадипiн 3-5 кап. пiд язик

184. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю у праве плече, надплiччя, нудоту, блювання з жовчю, гiркоту, сухiсть в ротi. Об’єктивно: шкiра, склери субiктеричнi; язик пiдсушений. Живiт звичайної форми, права половина вiдстає у актi дихання. Пальпаторно визначається напруження м’язiв живота правої пiдреберної дiлянки. Симптоми Мерфi, Кера, Ортнера, Мюссi-Георгiєвського позитивнi. Температура тiла - 38°C. Лейкоцитоз - 12×109/л. Швидкiсть зсiдання еритроцитiв - 20 мм/год. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий гепатит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
*d. Гострий холецистит
e. Гострий гастрит

185. Хворий 39-ти рокiв викликав швидку медичну допомогу на 2-й день хвороби. Хворий скаржився на озноб, пiдвищення температури тiла до 40°C, мiалгiю, головний бiль, бiль у правiй пахвиннiй дiлянцi, спрагу. Три днi назад повернувся з Азiї. Об’єктивно: стан важкий, температура тiла - 40°C, артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст., пульс - 134/хв. У свiдомостi, але на запитання вiдповiдає мляво. Обличчя гiперемоване. Тони серця ослабленi, перкуторно - розширення меж серця. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. У пахвиннiй дiлянцi справа виявлено вузол дiаметром до 5 см, рiзко болючий пiд час пальпацiї, без чiтких меж, шкiра над ним гiперемована з цiанотичним вiдтiнком, гаряча на дотик. Яка тактика лiкаря швидкої допомоги?
a. Госпiталiзацiя в терапевтичне вiддiлення
b. Госпiталiзацiя в кардiологiчне вiддiлення
c. Госпiталiзацiя в хiрургiчне вiддiлення
d. Амбулаторне лiкування пiд наглядом сiмейного лiкаря
*e. Госпiталiзацiя в iнфекцiйне вiддiлення

186. Хворий 70-ти рокiв отримав травму на вулицi. Вiдчув рiзкий бiль в проксимальному вiддiлi лiвого плеча. Вкажiть оптимальний метод транспортної iммобiлiзацiї:
a. Iммобiлiзацiя плеча шиною Дiтерiхса
b. Фiксацiя руки до тулуба
c. Вкласти хворого на ношi
*d. Iммобiлiзацiя плеча драбинчатою шиною
e. Еластична пов’язка

187. У дiвчинки 3-х рокiв з тетрадою Фалло раптово виник напад, дитина стала неспокiйною, пiдсилилась задишка. Об’єктивно: рiзкий цiаноз, ослаблений II тон над легеневою артерiєю, грубий систолiчний шум у третьому-четвертому мiжребер’ї злiва, втрачає свiдомiсть, з’являються судоми. Який стан виник у хворої?
*a. Задишково-цiанотичний криз
b. Набряк легень
c. Колапс
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Пневмоторакс

188. Хворий 62-х рокiв раптово знепритомнiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, дихання вiдсутнє, пульс та артерiальний тиск не визначаються.На ЕКГ: фiбриляцiя шлуночкiв. Тричi була проведена дефiбриляцiя, ефекту немає. Введення якого препарату необхiдно розпочати для пiдвищення ефекту дефiбриляцiї?
a. Урапiдил
*b. Амiодарон
c. Добутамiн
d. Атропiн
e. Дофамiн

189. Студентка 19-ти рокiв, пiсля зґвалтування доставлена в лiкарню у станi мовного та рухового збудження, голосить, рве на собi одежу. Який препарат потрiбно призначити в даному випадку?
*a. Розчин дiазепаму
b. Розчин магнiю сульфату
c. Розчин пiрацетаму
d. Розчин амiтриптiлiну
e. Розчин димедролу

190. До сiмейного лiкаря звернулась хвора 54-х рокiв, зi скаргами на ”стартовий”,”блокадний” бiль в колiнних та кульшових суглобах, рухи обмеженi, болючi. Хвора працює кухарем, пiдвищеного живлення. З анамнезу вiдомо, що мати хворої теж мала подiбнi скарги. Який метод дiагностики є визначальним для встановлення дiагнозу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Артроскопiя
*c. Рентгенографiя
d. Бiохiмiчне визначення рiвня сечовини
e. Загальний аналiз сечi

191. У пацiєнтки 8 мiсяцiв тому вiдбулися II термiновi пологи, без ускладнень. З метою контрацепцiї використовує метод лактацiйної аменореї. Менструацiй пiсля пологiв не було. Останнi днi зауважила збiльшення об’єму живота, вiдчуття ”переливiв” у черевi. Який iмовiрний дiагноз?
*a. Повторна маткова вагiтнiсть
b. Асцит нез’ясованої етiологiї
c. Пухлина молочної залози з метастазами у черевну порожнину
d. Позаматкова вагiтнiсть
e. Пухлина черевної порожнини

192. Дiвчинка народилася вiд 2 вагiтностi, перебiг якої ускладнювався хронiчною фето-плацентарною недостатнiстю, II пологiв в термiнi 34-35 тижнiв, з оцiнкою за шкалою Апгар 1/3 бали. На другу добу життя спостерiгається зригування кров’янистим вмiстом, мелена. Нb- 165 г/л, еритроцити - 4, 8×1012/л, тромбоцити - 192×109/л. Який патологiчний стан найбiльш iмовiрний в дитини?
a. Тромбоцитопенiя
b. Гемолiтична хвороба новонародженого
c. Гемофiлiя А
d. Гемофiлiя В
*e. Геморагiчна хвороба новонародженого

193. Хлопчик 11-ти рокiв поступив зi скаргами на гострий бiль в животi, нудоту, багаторазове блювання з домiшком жовчi. З анамнезу: два днi тому дитина отримала удар в живiт пiд час бiйки з однолiтками. Об’єктивно: шкiра та слизовi блiдi, пульс 86/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Пальпаторно: бiль та напруження передньої черевної стiнки в епiгастрiї. Кишкова перистальтика ослаблена. Жовчний мiхур не пальпується. Позитивнi симптоми Воскресенського та Мейо-Робсона. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Перитонiт
*d. Гострий панкреатит
e. Гостра токсикоiнфекцiя

194. Дiвчинка 15-ти рокiв госпiталiзована зi скаргами на блювання ”кавовою гущею”, жовтушнiсть шкiри, носовi кровотечi, лихоманку. Об’єктивно: дихання уповiльнене, шкiра iктерична, частота серцевих скорочень - 110/хв., артерiальний тиск 80/50 мм рт.ст. В бiохiмiчному аналiзi кровi: АлАТ- 2,2 мкмоль/год×л (132 Од/л); АсАТ3,0 мкмоль/год×л (180 Од/л); загальний бiлiрубiн - 160 мкмоль/л, протромбiновий iндекс - 30%, фiбриноген - 1,1 г/л. Iз анамнезу: дитина страждає на хворобу ВiльсонаКоновалова. Яке ускладнення виникло у дитини?
a. Iнфекцiйно-токсичний шок
*b. Гостра печiнкова недостатнiсть
c. Гостра наднирникова недостатнiсть
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Гемолiтичний криз

195. Поранений з травматичною ампутацiєю правої верхньої кiнцiвки доставлений з поля бою в мобiльний госпiталь у станi шоку. Артерiальний тиск - 50/0 мм рт.ст. На травмованiй кiнцiвцi - турнiкет. Якi першочерговi заходи мають бути здiйсненi на цьому етапi?
a. Внутрiшньовенно ввести 1 мл адреналiну. Повторювати кожнi 5 хвилин для пiдтримки адекватного артерiального тиску
b. Послабити турнiкет. Якщо вiдновилась кровотеча, то ввести гемостатичнi препарати i розпочати iнфузiю кристалоїдiв
c. Розпочати краплинну iнфузiю 0,9% розчину натрiю хлориду у межах подвоєної добової потреби в рiдинi
*d. Швидке вiдновлення об’єму циркулюючої кровi (ОЦК), адекватне знеболювання
e. Розпочати внутрiшньовенну iнфузiю мезатону i норадреналiну

196. У хворого через тиждень пiсля осколкового поранення гомiлки, з’явилися скарги на сiпаючi болi в ранi, бiль в горлi, труднощi при вiдкриваннiрота, погiршеннязору. Пiдвищилася температура тiла до 38°C. Про яке ускладнення необхiдно подумати?
a. Сепсис
b. Дифтерiя
c. Нагноєння рани
d. Ангiна
*e. Правець

197. Рядовий отримав поранення осколком снаряда в дiлянку лiвого пiдребер’я. На полi бою, в порядку взаємодопомоги, була накладена пов’язка iндивiдуальним пакетом. Доставлений на медичний пункт батальйону. Скаржиться на запаморочення, слабкiсть, спрагу, бiль у животi. Загальний стан тяжкий, пульс - 120/хв. Живiт м’який, болючий пiд час пальпацiї. Пов’язка добре фiксована, але трохи просякнута кров’ю. Яким видом транспорту, та в яку чергу потрiбно евакуювати потерпiлого до медичної роти?
a. Транспортом загального призначення, в 2-гу чергу
b. Санiтарним автотранспортом, в 3-тю чергу
c. Транспортом загального призначення, в 1-шу чергу
d. Санiтарним автотранспортом, в 2-гу чергу
*e. Санiтарним автотранспортом, в 1-шу чергу

198. До терапевтичного вiддiлення надiйшов чоловiк 29-ти рокiв зi скаргами на задуху, кашель, вiдчуття подряпування в горлi. Об’єктивно: екскурсiя грудної клiтки обмежена, перкуторний звук над легенями має коробковий вiдтiнок. Вiдомо, що хворий перебував в радiусi дiї фосгену. Який захiд профiлактики отруєння фосгеном є найбiльш ефективним?
*a. Одягання протигазу
b. Введення атропiну
c. Проведення форсованого дiурезу
d. Оксигенотерапiя
e. Прийом антибiотикiв

199. Пiд час вибуху, офiцер отримав удар твердим предметом по головi. Короткочасно втрачав свiдомiсть. Вiдчуває помiрну нудоту. У лобно-тiм’янiй областi справа обширний синець, садна. Загальмований, млявий. Скарги на сильний головний бiль; пульс - 60/хв., напружений. Повторне блювання.Анiзокорiя, права зiниця ширше. Сухожильнi рефлекси справа зниженi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Забiй головного мозку II ступеня важкостi
b. Перелом кiсток черепа. Субарахноїдальний крововилив злiва
c. Вiдкрита черепно-мозкова травма
d. Струс головного мозку
*e. ЗТМ. Наростаюча внутрiшньочерепна гематома

200. В медичну роту бригади надiйшов поранений в тяжкому станi. Скарги на болi у животi, нудоту, сухiсть в ротi. Об’єктивно: пульс - 130/хв., артерiальний тиск - 80/40 мм рт.ст., SaO2 - 92%. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом, живiт не бере участi у актi дихання, пiд час пальпацiї напружений, болiсний у всiх вiддiлах, перистальтика поодинокими хвилями. Притуплення у пологих мiсцях черевної порожнини. Попереднiй дiагноз: внутрiшньочеревна кровотеча. В який пiдроздiл госпiталiзувати постраждалого?
a. Iзолятор
b. Госпiтальне вiддiлення
c. Вiддiлення реанiмацiї та iнтенсивної терапiї
d. Вiддiлення спецобробки
*e. Операцiйна

