1. ?Хвора 50-ти рокiв надiйшла в клiнiку зi скаргами на напади сильного головного болю, запаморочення, вiдчуття пульсацiї в головi, пiтливiсть, м’язову слабкiсть. Пiд час нападу пiдвищується артерiальний тиск до 280/170 мм рт.ст. Напади тривають до 30 хвилин. Останнiм часом почастiшали. За даними УЗД - визначається об’ємне утворення правого наднирника. Який препарат найбiльш показаний хворiй?
a. Дибазол в/в
b. Папаверин в/в
c. Пентамiн в/в
d. Фуросемiд в/в
*e. Фентоламiн в/в

2. У першовагiтної 27-ми рокiв вагiтнiсть 39-40 тижнiв, положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до площини входу в малий таз. Розмiри тазу 23-26-29-18. Перейми болючi, тривалiсть 10 годин, навколоплiднi води вiдiйшли 2 години тому, родiлля неспокiйна. Серцебиття плоду ритмiчне, 160/хв. В ходi зовнiшнього акушерського обстеження встановлено: контракцiйне кiльце розташоване косо, розташоване вище пупа, ознака Вастена позитивна, матка в нижньому сегментi рiзко болюча, круглi зв’язки матки напруженi. Яку патологiю можна припустити?
*a. Загроза розриву матки
b. Передчасне вiдшарування плаценти
c. Слабкiсть пологової дiяльностi
d. Розрив матки, що вiдбувся
e. Дискоординована пологова дiяльнiсть

3. Потерпiлого знайдено непритомним на вулицi пiд час зливи з грозою. На потилицi рвана рана розмiром 4х2 см. Чiтких даних щодо враження електричним струмом або блискавкою, через неможливiсть провести детальний огляд, не виявлено. До якого вiддiлення проводиться госпiталiзацiя?
a. Полiтравми
b. Нейрохiрургiчного
c. Неврологiчного
*d. Реанiмацiйного
e. Хiрургiчного

4. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на задишку, що раптово посилилася, слабкiсть. Перебуваєу кардiологiчному вiддiленнi впродовж 12-ти годин, отримуєгепарин, аспiрин, стрептокiназу. Збуджений, шкiра холодна, волога, цiаноз. Пульс слабкого наповнення, ритмiчний, 135/хв., артерiальний тиск - 60/40 мм рт.ст. У нижнiх вiддiлах легень вологi хрипи. На ЕКГ у вiдведеннях V 3 - V 6 комплекс QRS типу QS, пiдйом сегменту ST вище iзолiнiї, позитивний зубець T. З якого препарату необхiдно починати невiдкладну терапiю?
a. Дигоксин
b. Фуросемiд
c. Верапамiл
*d. Дофамiн
e. Альбумiн

5. У хлопчика 10-ти рокiв через 5 хвилин пiсля iн’єкцiї бiцилiну-5 з’явилися млявiсть, бiль за грудиною i в дiлянцi серця, утруднене дихання, судоми з наступною втратою свiдомостi. Дихання аритмiчне, тони серця глухi, пульс - 130/хв., слабкого наповнення, артерiальний тиск - 80/40 мм рт.ст. З чого треба почати невiдкладну допомогу?
a. Внутрiшньовенно ввести серцевi глiкозиди
*b. Внутрiшньовенно ввести глюкокортикоїди
c. Обколоти мiсце iн’єкцiї адреналiном
d. Внутрiшньом’язово ввести антигiстамiннi препарати
e. Почати оксигенотерапiю

6. Хворий 43-х рокiв доставлений швидкою медичною допомогою у приймальний покiй ЦРЛ зi скаргами на слабкiсть, що виникла раптово, запаморочення, мерехтiння ”мушок” перед очима, одноразовi ряснi рiдкi випорожнення дьогтеподiбної консистенцiї. Об’єктивно: блiдий, пульс - 100/хв., пальпацiя черевної порожнини безболiсна, симптоми подразнення очеревини негативнi. Який метод дiагностики необхiдно провести хворому в першочерговому порядку?
a. Рентгенографiя шлунку i дванадцятипалої кишки
b. Аналiз калу на приховану кров
*c. Фiброгастродуоденоскопiя
d. УЗД органiв черевної порожнини
e. Спостереження хiрурга у палатi невiдкладної терапiї

7. Хворого доставили у стацiонар з клiнiчною картиною загального переохолодження: сопор, шкiрнi покриви мармуровоцiанотичнi, ректальна температура - 32°C, брадикардiя - 48/хв., артерiальна гiпотензiя - 80/30 мм рт.ст. Який захiд з перерахованих необхiдний в першу чергу?
a. Розтерти шкiрнi покриви спиртом
*b. Внутрiшньовенна iнфузiя кристалоїдiв нагрiтих до температури 37°C
c. Обкласти хворого грiлками з температурою 40°C
d. Негайне занурення потерпiлого в гарячу ванну (t -45°C)
e. Дати хворому випити алкоголю

8. В приймальне вiддiлення доставили дитину 7-ми рокiв. Стан свiдомостi - сопор. На шкiрi тулуба та кiнцiвок спостерiгаються геморагiчнi зiрчастi висипи, що зливаються мiж собою та мають в центрi дiлянки некрозу. Менiнгеальнi ознаки рiзко позитивнi. Дихання часте, поверхневе, артерiальний тиск - 50/0 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 132/хв. Що з перерахованого необхiдно застосувати для корекцiї гемодинамiки в першу чергу?
a. Адреномiметики + Колоїди
b. Кристалоїди + Антибiотик
c. Колоїди + Глюкокортикоїди
*d. Глюкокортикоїди + Антибiотик
e. Антигiстамiннi препарати + Адреномiметики

9. У хворого 32-х рокiв з’явилися загальна слабкiсть, пiтливiсть, вiдчуття печiння та м’язовi посмикування в правiй стопi, яка була травмована за три днi до цього пiд час прогулянки в лiсi. При надходженнi до стацiонару температура тiла - 37,1°C, куточки рота вiдтягнутi догори, очнi щiлини звуженi, дрiбнi зморшки в куточках очей та на лобi. Права стопа набрякла, гiперемована, на пiдошвi колота рана. Тонус м’язiв рук i нiг, за винятком кистей i стоп, тулуба значно пiдвищений. Пiд час огляду з’явилися генералiзованi судоми. Яку невiдкладну допомогу потрiбно надати хворому?
a. Введення лiкувальної сироватки та первинна хiрургiчна обробка рани
b. Первинна хiрургiчна обробка та введення спазмолiтикiв
c. Введення пенiцилiну
*d. Застосування хлоралгiдрату, нейролептаналгезiя та введення лiкувальної сироватки
e. Застосування мiорелаксантiв та переведення на штучну вентиляцiю легень (ШВЛ)

10. У хворої протягом 2-х годин спостерiгаються дуже частi напади, пiд час яких вона перебуваєв одному положеннi, погляд її спрямований в одну точку, а в окремих м’язах обличчя i рук постiйно виникають короткочаснi мимовiльнi посмикування. Свiдомiсть у хворої весь час порушена. Ваша тактика:
a. Госпiталiзацiя в неврологiчне вiддiлення
b. Госпiталiзацiя в психiатричне вiддiлення
*c. Госпiталiзацiя в реанiмацiйне вiддiлення
d. Призначення амбулаторного лiкування
e. Призначення консультацiї лiкаряепiлептолога

11. В приймальне вiддiлення доставлений 6ти рiчний хлопчик, у якого через 30 хвилин пiсля введення ампiцилiну внутрiшньом’язово з’явилися блiдiсть, слабкiсть, вiдчуття стискання за грудиною та нестачi повiтря, утруднене дихання. Артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Черговий лiкар припускаєанафiлактичний шок. Що треба виконати в першу чергу?
a. Димедрол
b. Серцевi глiкозиди
c. Кортикостероїди
d. Атропiн
*e. Ввести адреналiн

12. Через 7 годин пiсля вживання тiстечка дитина 12-ти рокiв захворiла з нудотою, повторним блюванням, болем в животi, температурою тiла, пiдвищеною до 38,5°C, млявiстю. Вiдомо, що в цiй родинi ще двi особи захворiли з аналогiчною клiнiчною картиною. Дитина надiйшла до iнфекцiйного вiддiлення. Якою буде невiдкладна першочергова допомога?
*a. Термiново промити шлунок та кишкiвник
b. Ввести в/м левомiцетин
c. Дати смекту для внутрiшнього прийому
d. Ввести в/м пенiцилiн
e. Ввести в/м церукал

13. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на погiршення зору, головний бiль, загальну слабiсть, вiдчуття нестачi повiтря. Цi явища виникли через 1,5-2 години пiсля роботи на городi з iнсектицидними препаратами. Об’єктивно: цiаноз слизових, фiбрилярнi посмикування окремих м’язiв обличчя. В легенях жорстке дихання, незвучнi сухi свистячi хрипи. Спостерiгаються брадикардiя, зниження артерiального тиску до 90/60 мм рт.ст. З метою антидотної терапiї даному хворому рекомендується призначити:
a. 10% розчину етилового спирту на 5% розчинi глюкози довенно
b. 5% розчину унiтiолу дом’язово
c. 3% розчину нiтриту натрiю довенно
*d. 0,1% розчину атропiну пiдшкiрно
e. 30% розчину етилового спирту всередину

14. Хворий 31-го року госпiталiзований з приводу кетоацидотичної коми. Проведенi невiдкладнi заходи. Однак, незважаючи на покращення лабораторних показникiв (глiкемiя - 8,6 ммоль/л, на момент надходження - 32,0 ммоль/л, K+ - 3,6 ммоль/л, на момент надходження - 2,8 ммоль/л), хворий перебуваєв станi глибокої коми. Яка найбiльш iмовiрна причина непритомного стану?
a. Тромбоз мозкових судин
b. Крововилив у головний мозок
c. Гiпокалiємiя
d. Гiпоглiкемiчний стан
*e. Набряк мозку

15. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на бiль в лiвiй половинi грудної клiтки, який пiдсилюється при поворотах тiла. Застосування нiтроглiцерину не дало ефекту. Бiль зменшився пiсля застосування диклофенаку. Аускультативна картина легенiв та серця, ЕКГ без патологiї. Поставте дiагноз:
a. Iнфаркт мiокарда
b. Стенокардiя напруги
*c. Мiжреберна невралгiя
d. Пневмонiя
e. Плеврит

16. Хвора 35-ти рокiв, що страждаєна закрепи, скаржиться на сильний, довготривалий бiль пiсля дефекацiї, наявнiсть ”смужки” кровi в калi. Через бiль обмежила вживання їжi. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Гострий парапроктит
*b. Анальна трiщина
c. Анакуприковий больовий синдром
d. Гострий тромбоз гемороїдальних вузлiв
e. Неповна параректальна нориця

17. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на появу червоного кольору сечi, лихоманку до 38,0°C, висип на кiнцiвках. При оглядi стан важкий, на кiнцiвках, сiдницях симетрично розташований геморагiчний висип. В загальному аналiзi кровi: еритроцити - 3, 2 · 1012/л, тромбоцити - 180 · 109/л. В загальному аналiзi сечi: еритроцити вкривають все поле зору, лейкоцити - одиночнi в препаратi. Поставте дiагноз:
a. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура
b. Алергiчна реакцiя
*c. Геморагiчний васкулiт
d. Кiр
e. Краснуха

18. Юнак одержав травму пiд час дорожньотранспортної пригоди (ДТП). Свiдомiсть була вiдсутня протягом 2 хвилин. Пiсля цього скарги на головний бiль, запаморочення, нудоту, блювання. Не пам’ятає, що було пiд час дорожньо-транспортної пригоди (ДТП). Брадикардiя. Гiпотензiя. Шкiра блiда. Анiзокорiя. Сухожильнi рефлекси трохи зниженi. Поставте дiагноз:
a. Крововилив в головний мозок
b. Внутрiшня кровотеча
*c. Струс головного мозку
d. Забiй головного мозку
e. Закритий перелом черепу

19. У 25-рiчного хворого на цукровий дiабет I типу через 1 годину пiсля чергової iн’єкцiї виникли слабкiсть, вiдчуття голоду, пiтливiсть. Через 10 хвилин виникли судоми, втрата свiдомостi. Пiд час огляду: непритомний, тонiчнi та клонiчнi судоми м’язiв. Шкiра волога. Артерiальний тиск - 140/80 мм рт.ст., пульс - 90/хв., ритмiчний. Запаху ацетону у повiтрi, що видихається, немає. Необхiдна перша допомога:
a. В/в струменево 40% р-н глюкози 500,0
*b. В/в струменево 40% р-н глюкози 60,0
c. В/в струменево 40% р-н глюкози 60,0 з 6 ОД iнсулiну
d. В/в крапельно 5% р-н глюкози 500,0
e. В/в крапельно 20% р-н глюкози 60,0 з 10 ОД iнсулiну

20. Дитина 5-ти рокiв захворiла, гостре пiдвищення to до 38-39°C, явища нежитю, посилений головний бiль, супроводжений нудотою i блюванням. Об’єктивно: загальна гiперестезiя, ригiднiсть м’язiв шиї, симптоми Кернiга, Брудзинського. В областi стегон геморагiчний висип. Який з методiв обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Променева дiагностика придаткових пазух носа
b. Загальний аналiз кровi
c. МРТ головного мозку
*d. Люмбальна пункцiя
e. Комп’ютерна томографiя головного мозку

21. Хвора 48-ми рокiв оперована з приводу багатовузлового еутиреоїдного зоба IV ступеня. Операцiя на погляд хiрурга пройшла без суттєвих ускладнень. Але у хворої з’явилася захриплiсть голосу, яка не зникла i при подальшому спостереженнi пiд час перебування її в стацiонарi. Яке пiсляоперацiйне ускладнення настало у хворої?
*a. Пошкодження одного зворотного нерва
b. Пошкодження обох зворотних нервiв
c. Пошкодження трахеї
d. Гематома загрудинного простору
e. Пошкодження блукаючого нерву

22. У хворого явища гострої дихальної недостатностi. При аускультацiї ослаблене дихання лiворуч. Рентгенологiчно: ексудативний плеврит лiворуч до III ребра. З чого варто розпочати лiкувальнi заходи?
*a. Пункцiя плевральної порожнини в VIIVIII мiжребер’ї по заднiй аксилярнiй лiнiї
b. Дренування лiвої плевральної порожнини в V-VI мiжребер’ї по середнiй пахвовiй лiнiї
c. Антибактерiальна + дегiдратацiйна терапiя, за неефективностi - пункцiя i дренування плевральної порожнини
d. Симптоматична + антибактерiальна терапiя
e. Пункцiя плевральної порожнини в II мiжребер’ї по середньоключичнiй лiнiї

23. У дитини захворювання почалося з пiдвищення температури до 38,0°C та появи висипу. Спочатку висип мав вигляд плям, потiм з’явилися пухирцi. Пiд час огляду на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок i на волосянiй частинi голови спостерiгається рясний висип: папули, везикули, кiрочки. Дiагноз: вiтряна вiспа. Протягом якого перiоду дитина має бути iзольована?
a. До появи останнiх висипiв
b. Iзоляцiї не потребує
c. 14 днiв
*d. До 5-го дня пiсля появи останнiх висипiв
e. 21 день

24. У дитини 9-ти рокiв, хворої на черевний тиф, на 18-ту добу хвороби з’явилися слабкiсть, блiдiсть шкiри та слизових оболонок, холодний пiт, тахiкардiя, артерiальний тиск 80/20 мм рт.ст. Через 12 годин з’явилися чорнi випорожнення. З чим може бути пов’язане погiршення стану?
*a. Кишковою кровотечею
b. Перитонiтом
c. Гострим апендицитом
d. Кишечною суперiнфекцiєю
e. Перфорацiєю кишечнику

25. Пацiєнт 64-х рокiв, що перебуває у стацiонарi з приводу гострого iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. При оглядi дiагностованi зупинка серцевої дiяльностi i подиху, розпочато легенево-серцеву реанiмацiю. На ЕКГ шлуночкова тахiкардiя. Далi необхiдно:
a. Ввести внутрiшньосерцево атропiн
b. Ввести внутрiшньосерцево адреналiн
*c. Дефiбриляцiя
d. Ввести внутрiшньовенно магнiю сульфат
e. Ввести внутрiшньовенно кальцiю хлорид

26. Хвора 42-х рокiв доставлена у сопорозному станi до лiкарнi машиною швидкої допомоги. З анамнезу, що зiбраний зi слiв рiдних, вiдомо, що хвора страждаєна Аддiсонову хворобу. Напередоднi вiдзначалося неодноразове блювання. Пiд час огляду: риси обличчя загостренi, гiперпiгментацiя шкiри, артерiальний тиск - 50/30 мм рт.ст. У додаткових дослiдженнях: цукор кровi - 3,5 ммоль/л, аглюкозурiя, вiдсутнiсть ацетону в сечi, осмолярнiсть кровi - 295 мосмоль/л. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Аддiсонова криза
b. Гiперлактацидемiчна кома
c. Гiпопiтуїтарна кома
d. Гiперкетонемiчна прекома
e. Гiперацидотична кома

27. Хворий на алкоголiзм на третiй день пiсля проведеної резекцiї шлунка вночi став збудженим: робив спроби вставати з лiжка, кричав, що ”по ньому бiгають щурi, повзають змiї; струшував їх iз себе”. Дезорiєнтований в навколишньому середовищi. Артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. З якого препарату необхiдно розпочати надання невiдкладної допомоги?
a. Амiтриптилiн
b. Амiназин
*c. Дiазепам
d. Ноотропiл
e. Димедрол

28. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров’ю бiльш нiж 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипи у порожнинi рота та нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39°C, втрату ваги тiла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Неспецифiчний виразковий колiт
b. Гемороїдальна кровотеча
c. Хвороба Бехчета
d. Ревматоїдний артрит
e. Рак прямої кишки

29. Чоловiк 58-ми рокiв, що перебував одну добу в палатi iнтенсивної терапiї з приводу iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс на а. сarotis вiдсутнiй, на ЕКГ - фiбриляцiя шлуночкiв. Яких заходiв буде найбiльш доцiльно вжити?
a. Введення внутрiшньовенно лiдокаїну
b. Введення внутрiшньосерцево адреналiну
c. Через стравохiдну кардiостимуляцiю
d. Вагуснi проби
*e. Електроiмпульсну терапiю

30. Студент 2 днi тому прилетiв з Iндiї. Його госпiталiзовано в тяжкому станi: голос беззвучний, акроцiаноз, загостренi риси обличчя, ”руки прачки”, язик сухий, склери тьмянi. Живiт втягнутий. Генералiзованi судоми м’язiв. Пульс ниткоподiбний, артерiальний тиск не визначається. Яка невiдкладна допомога необхiдна хворому?
a. Дегiдратацiйна терапiя
b. Дезiнтоксикацiйна терапiя
*c. Внутрiшньовенна регiдратацiя
d. Оральна регiдратацiя
e. Ентеросорбцiя

31. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на безсоння, неспокiй, кровоточивiсть ясен, збiльшення живота. Хворiє10 рокiв на цироз печiнки. Об’єктивно: хворий збуджений, шкiра жовтушна, множиннi петехiї та судиннi зiрочки, ”печiнковий” запах з рота. Рiвень сечовини кровi - 138 мкмоль/л, загальний бiлок - 54 г/л, альбумiни - 22 г/л, холестерин 2,3 ммоль/л, бiлiрубiн - 48,5 мкмоль/л, протромб. iндекс - 61%, фiбриноген - 1,7 г/л. Чим ускладнилося захворювання?
a. Астено-невротичним синдромом
*b. Гепатоцелюлярною недостатнiстю
c. Портальною гiпертензiєю
d. Кровотечею з варикозно розширених вен стравоходу
e. Гострою нирковою недостатнiстю

32. Пiд час виконання сiльськогосподарських робiт молодий тракторист отримав вiдкритий перелом стегна в його нижнiй третинi. Вiдзначається деформацiя стегна, патологiчна рухомiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. З рани фонтануєкров. На якому рiвнi потрiбно застосувати кровоспинний джгут?
*a. Артерiальний джгут безпосередньо над раною стегна
b. Артерiальний джгут в верхнiй третинi стегна
c. Венозний джгут на верхню третину гомiлки
d. Венозний джгут безпосередньо над раною стегна
e. Артерiальний джгут в середнiй третинi стегна

33. До стацiонару надiйшов хворий на неспецифiчний виразковий колiт зi скаргами на гострий бiль у животi, здуття, криваву дiарею, пiдвищення температури тiла до 39°C. На другу добу перебування у стацiонарi на тлi зростання симптомiв iнтоксикацiї частота випорожнень значно зменшилась. На оглядовiй рентгенограмi: збiльшення товстої кишки понад 6 см, перемiжнi острiвцi виразок слизової оболонки. Яке ускладнення зумовило погiршення стану хворого?
*a. Токсична дилатацiя товстої кишки
b. Рак кишечника
c. Тромбоз мезентерiальних артерiй
d. Стриктура товстої кишки
e. Перфорацiя товстої кишки

34. У дитини з гострою кишковою iнфекцiєю розвинулася клiнiка парезу кишечника живiт здутий, гази вiдходять погано, кишковi шуми ледве прослуховуються. Введення якого препарату маєпершочергове значення?
a. Альбумiн
*b. Хлорид калiю
c. Глюкоза
d. Цефазолiн
e. Неогемодез

35. Через годину пiсля пологiв у породiллi почалася рясна кровотеча, яка склала 1 100 мл та продовжувалася, артерiальний тиск 80/60 мм рт.ст., пульс до 120/хв., центральний венозний тиск - 60 мм вод.ст. В аналiзi кровi: тромбоцитопенiя, анемiя. Дiагноз: геморагiчний шок. Якi показники необхiдно визначити щодо встановлення його ступеня?
a. Загальний аналiз сечi
b. Загальний аналiз кровi
*c. Шоковий iндекс
d. Коагулограма
e. ЕКГ

36. Рядовий 19-ти рокiв помилково зробив 2 ковтки антифризу, пiсля чого з’явилися запаморочення, слабкiсть, похитування при ходi. Викликав блювання, випив розчин питної соди. У ПМП промили шлунок. Об’єктивно: стан задовiльний, свiдомiсть не порушена, обличчя гiперемоване, iн’єкцiя склер. Пальценосову пробу виконуєневпевнено. У легенях подих везикулярний. Межi серця не змiненi, дiяльнiсть серця ритмiчна, тони збереженi. Частота серцевих скорочень - 90/хв., артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст. Живiт м’який, трохи болючий у епiгастрiї. Печiнка бiля краю реберної дуги. Набрякiв нема. Дiурез - 500 мл/добу. Який обсяг допомоги в ОМедБ?
a. Сольове проносне, етаперазин в/м
b. Преднiзолон в/м
c. Строфантин в/в
*d. Етиловий спирт в/в, фуросемiд в/в
e. Атропiн, фуросемiд

37. Вагiтна у термiнi 34 тижнi доставлена своїм транспортом зi скаргами на сильний головний бiль, погiршення зору, слуху, нудоту, бiль в епiгастрiї. Об’єктивно: анасарка, акроцiаноз, артерiальний тиск - 190/100 мм рт.ст., пульс - 78/хв., ригiднiсть м’язiв потилицi. Яка тактика ведення вагiтної на даному етапi?
a. Сечогiннi препарати
b. Гiпотензивна терапiя
c. Протисудомна терапiя
d. Утеротонiчна терапiя
*e. Термiновий кесарський розтин

38. Хвора 25-ти рокiв вiдчула себе погано в примiщеннi аптеки. Стоїть, спираючись на пiдвiконня з фiксованим плечовим поясом. Об’єктивно: обличчя одутле, вдих короткий, видих подовжений, частота дихання - 22/хв., частота серцевих скорочень - 100/хв., артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст., над легенями при перкусiї коробковий вiдтiнок перкуторного звуку. При аускультацiї - дихання везикулярне, жорстке, сухi, свистячi хрипи, бiльше на видиху. Cor - акцент II тону над легеневою артерiєю. Живiт без особливостей. Попереднiй дiагноз:
a. Трахеобронхiальна дискiнезiя
b. ХОЗЛ
*c. Бронхiальна астма
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

39. Дiвчинка 10-ти рокiв пiд час шкiльної лiнiйки знепритомнiла. Пiд час огляду шкiра блiда, кiнцiвки холоднi. Тони серця послабленi. Частота серцевих скорочень - 62/хв., артерiальний тиск - 90/50 мм рт.ст. З чого необхiдно розпочати надання допомоги на догоспiтальному етапi?
a. Забезпечити доступ свiжого повiтря
b. Звiльнити вiд стискаючого одягу
c. Дати теплий чай
d. Покласти теплу грiлку до нiг
*e. Покласти дитину на спину з припiднятими ногами

40. Лiкарем швидкої медичної допомоги у хворого констатованi ознаки клiнiчної смертi, розпочато реанiмацiйнi заходи. Для введення лiкарських засобiв обрана пункцiя крiкотиреоїдної зв’язки та ендотрахеальне введення. Як змiнюється доза препаратiв для цього шляху введення?
a. Збiльшується в 6 разiв
*b. Збiльшується в 2 рази
c. Зменшуєтьсяв2рази
d. Залишається незмiнною
e. Збiльшується в 4 рази

41. Жiнка 49-ти рокiв на прийомi у сiмейного лiкаря втратила свiдомiсть. Пiд час огляду непритомна, пульс на сонних артерiях не визначається, дихання поверхневе. Розпочато реанiмацiйнi процедури. Як слiд розташувати долонi пiд час проведення зовнiшнього масажу серця?
*a. На межi середньої та нижньої третин груднини
b. На межi верхньої та середньої третин груднини
c. На мечоподiбному вiдростку
d. На рукiв’ї груднини
e. На верхнiй третинi груднини

42. У 19-ти рiчної жiнки у III перiодi пологiв проведене ручне вiдокремлення та видалення послiду в зв’язку з iнтимним прирощенням плаценти. Одразу пiсля пологiв з’явився гострий плевральний бiль, занепокоєння, лихоманка, кашель. Шкiрнi покриви блiдi, температура - 38,9°C, частота пульсу - 98/хв., артерiальний тиск - 100/70; 90/60 мм рт.ст., розпочалась маткова кровотеча, проте матка контурується. На ЕКГ - синусова тахiкардiя, гостре легеневе серце [SIQ III; Ppulmonale], парцiальний тиск O2 становить 64 мм рт.ст., тиск CO2 -18ммрт.ст.Встановiть дiагноз:
*a. Емболiя амнiотичною рiдиною
b. Синдром Мендельсона
c. Повiтряна емболiя
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Iнфаркт мiокарду

43. Хвора 19-ти рокiв надiйшла на 4-й день хвороби. У пацiєнтки блювання, рiзка слабкiсть, сонливiсть, виражена жовтяниця. Через добу хвора не орiєнтується в часi, свiдомiсть потьмарена, перiодичне психомоторне збудження. Зменшилися розмiри печiнки. Яке ускладнення зумовило таку клiнiчну картину?
a. Гостра надниркова недостатнiсть
b. Гiповолемiчний шок
c. Гостра печiнкова колька
*d. Гостра печiнкова недостатнiсть
e. Механiчна жовтяниця

44. До порту прибуваєтеплохiд iз Заїру, за даними командира екiпажу на борту перебувають 4 хворих з пiдозрою на гарячку Ебола. Вкажiть термiн спостереження за особами, що спiлкувалися iз хворими:
a. 5дiб
*b. 21 доба
c. 10 дiб
d. 15 дiб
e. 6дiб

45. Хворий iз серцево-судинною патологiєю потрапив в реанiмацiйне вiддiлення з пiдозрою на iнфаркт нирки. У нього пiдвищена температура - 39,5°C, гострий бiль у попереку та гематурiя. Артерiальний тиск - 180/110 мм рт.ст. Зроблено загальний аналiз кровi, сечi, та бiохiмiчне дослiдження кровi. Вкажiть найбiльш характернi ознаки iнфаркту нирки iз перерахованих:
a. Цилiндрурiя
b. Протеїнурiя
*c. Бiль i гематурiя
d. Пiдвищена швидкiсть осiдання еритроцитiв
e. Лейкоцитурiя

46. У 44-рiчного чоловiка пiсля вживання сурогатiв алкоголю виникло багаторазове блювання шлунковим вмiстом та дворазове блювання малозмiненою кров’ю. Пульс 100/хв. Артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст. Гемоглобiн - 110 Г/л. При ендоскопiчному обстеженнi у кардiальному вiддiлi шлунка виявлена лiнiйна трiщина слизової оболонки. Який дiагноз можна встановити на основi клiнiки й ендоскопiчних даних?
*a. Синдром Меллорi-Вейса
b. Грижа стравохiдного отвору дiафрагми
c. Ерозивний гастрит, ускладнений кровотечею
d. Гостра виразка шлунка, кровотеча
e. Варикозне розширення вен кардiального вiддiлу шлунка, кровотеча

47. Пiдлiток 14-ти рокiв перебуваєна диспансерному облiку з приводу артерiальної гiпертензiї. Пiсля емоцiйного стресу у хворого розвинулася гiпертензивна криза. Артерiальний тиск - 170/100 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 50/хв. Який медикаментозний засiб Ви призначите?
a. Дигоксин
b. Панангiн
c. Кордiамiн
d. Корвiтол
*e. Каптоприл

48. Чоловiк 20-ти рокiв опинився пiд завалом. Протягом 6 годин гомiлки були пiд фрагментом стiни. Стан потерпiлого важкий. Свiдомiсть вiдсутня, артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст. Яку невiдкладну допомогу треба надати хворому?
a. Дезiнтоксикацiйна терапiя
*b. Накласти джгут на стегна, iммобiлiзувати нижнi кiнцiвки шинами Крамера, ввести знеболювальнi, iнфузiйна терапiя
c. Знеболення
d. Iммобiлiзацiя кiнцiвок
e. Накласти джгут на стегна, iммобiлiзувати нижнi кiнцiвки шинами Крамера

49. Учасник лiквiдацiї аварiї на АЕС направлений у стацiонар з дiагнозом ”променева хвороба”. Протягом 8 днiв перебування в стацiонарi не знайдено нiяких суттєвих вiдхилень вiд норми. Чи можна очiкувати прояви гострого радiацiйного ураження у майбутньому?
a. Так, протягом першого мiсяця
b. Так, протягом пiвроку
c. Так, протягом року
*d. Не очiкується
e. Так, протягом двох мiсяцiв

50. У потерпiлого внаслiдок тривалого впливу високих концентрацiй чадного газу дiагностовано тяжкий ступiнь отруєння. Назвiть найбiльш ефективну схему проведення кисневої терапiї:
a. 100% кисень протягом 1 години
b. 60% киснево-повiтряна сумiш протягом 4 годин
c. 80% киснево-повiтряна сумiш протягом 2 годин
*d. Гiпербарична оксигенацiя
e. 40% киснево-повiтряна сумiш протягом 6 годин

51. У жiнки 32-х рокiв стан пiсля операцiї кесаревого розтину. На третю добу вiдзначено збiльшення в об’ємi лiвої нижньої кiнцiвки, поява болю за ходом глибоких вен гомiлки i гiперемiя шкiри. Температура тiла - 37,8°C. Яких заходiв необхiдно вжити пiсля операцiї для профiлактики глибокого венозного тромбозу?
a. Лiкування цитостатиками
b. Лiкування антибiотиками
*c. Введення фраксипарину
d. Лiкування утеротонiчними препаратами
e. Озонотерапiя

52. У дитини 12-ти рокiв на тлi неревматичного кардиту з’явилися занепокоєння, акроцiаноз, експiраторна задишка, бiль за грудниною, кiнцiвки холоднi, вологi, артерiальна гiпотонiя. Якi заходи необхiднi пiд час транспортування?
a. Горизонтальне положення з пiднятим головним кiнцем
b. Положення на лiвому боцi
c. Положення на правому боцi
*d. Ортопное
e. Горизонтальне положення з опущеним головним кiнцем

53. У лiкарню доставлена група потерпiлих у результатi бiйки iз застосуванням холодної i вогнепальної зброї. Якi поранення найбiльш несприятливi для прогнозу розвитку iнфекцiйних ускладнень?
a. Колото-рiзанi
b. Проникнi
c. Рвано-рiзанi
d. Рiзанi
*e. Вогнепальнi

54. У гуртожитку виявлено хворого з пiдозрою на чуму. 2 днi назад вiн повернувся з Iндiї. Яких профiлактичних заходiв треба вжити щодо контактних осiб?
a. Вакцинацiя
b. Термометрiя
*c. Екстрена профiлактика тетрациклiном, iзоляцiя
d. Лабораторне обстеження
e. Спостереження на дому 6 днiв

55. Хворий 67-ми рокiв впродовж 15-ти рокiв страждаєна гiпертонiчну хворобу. Пiд час фiзичної роботи раптово з’явився сильний бiль у епiгастрiї, нудота, непритомнiсть, артерiальний тиск - 190/90 мм рт.ст., пульс 110/хв. При пальпацiї в епiгастрiї визначається болюче утворення, що пульсує. Який дiагноз єнайбiльш iмовiрний?
a. Iнфаркт мiокарда, гастралгiчна форма
b. Лiмфогранулематоз з ураженням черевних лiмфовузлiв
c. Пiдпечiнковий абсцес
*d. Розшарувальна аневризма черевного вiддiлу аорти
e. Ракова пухлина шлунка

56. Хворий надiйшов у лiкарню на третiй день захворювання з t -39°C, головним болем, остудою. Захворювання почалося з появи папули у пахвиннiй дiлянцi. Наступного дня з’явився пухирець iз темним вмiстом, що потiм розкрився з утворенням болючої ранки з жовтуватим дном й болючим синьочервоним iнфiльтратом в пахвиннiй дiлянцi розмiром 4х4 см. Яких заходiв необхiдно вжити в першу чергу?
a. Первинна хiрургiчна обробка рани
b. Введення жарознижувальних препаратiв
c. Накласти пов’язку на рану
*d. Iзоляцiя хворого з протиепiдемiчними заходами
e. Введення протиправцевої сироватки

57. Бригадою швидкої медичної допомоги (ШМД) транспортується потерпiлий з черепно-мозковою травмою: свiдомiсть вiдсутня, зiницi рiвномiрно звуженi, артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст., дихання самостiйне, ефективне. Яке положення слiд надати потерпiлому пiд час транспортування до лiкувального закладу?
a. Горизонтальне на спинi з опущеним головним кiнцем
b. Горизонтальне на спинi
c. На правому боцi з опущеним головним кiнцем
d. Горизонтальне на спинi з пiднятими ногами на 70o
*e. Горизонтальне на спинi з припiднятим головним кiнцем на 30o

58. У хлопчика 2-х рокiв на 5-й день дiареї (E.coli) та субфебрильної лихоманки з’явився поширений петехiальний висип, дiурез 50 мл на добу. Загальний аналiз кровi: гемоглобiн - 70 г/л, КП- 0,85, фрагментованi еритроцити, тромбоцити - 55 Г/л. Креатинiн - 240 мкМ/л. Найiмовiрнiшою причиною ниркової недостатностi є:
*a. Гемолiтико-уремiчний синдром
b. Гломерулонефрит
c. Геморагiчний васкулiт
d. Iнтерстицiальний нефрит
e. Гiповолемiя

59. Хвора 57-ми рокiв на пляжi вiдчула рiзкий головний бiль, виникло блювання. Хвора знепритомнiла. Об’єктивно: шкiра рiзко гiперемована. Артерiальний тиск - 200/130 мм рт.ст. Пульс - 98/хв., напружений. Дихання за типом Чейн-Стокса. Симптом ”вiтрила” справа. Права стопа ротована назовнi. Глибокi рефлекси не викликаються. Який симптом необхiдно перевiрити у хворої в непритомному станi для визначення сторони ураженої пiвкулi?
a. Холодову пробу
*b. Ширину зiниць
c. Адiадохокiнез
d. Орального автоматизму
e. Хиткiсть у позi Ромберга

60. Водiй, якого доставлено у приймальне вiддiлення пiсля автодорожньої катастрофи, у рентгенологiчному кабiнетi знепритомнiв. Шкiра обличчя та шиї цiанотична, серцевi тони не вислуховуються, артерiальний тиск не визначається, пiдшкiрнi вени шиї розширенi. На оглядовiй рентгенограмi ОГК легеневi поля не змiненi, серцева тiнь маєкулясту форму. Вкажiть найбiльш iмовiрну причину зупинки кровообiгу:
a. Гемомедiастинум
b. Геморагiчний шок
*c. Тампонада серця
d. Напружена емфiзема середостiння
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

61. У пiдлiтка 16-ти рокiв 4 мiсяцi тому дiагностовано туберкульоз легенiв. Пiсля лiкування впродовж 2-х мiсяцiв дитина самостiйно перервала прийом протитуберкульозних препаратiв. У зв’язку з погiршенням стану було повторно призначене лiкування. Через 2 тижнi з’явились втрата рiвноваги, зниження слуху, дзвiн у вухах. Прийом якого препарату зумовив появу таких симптомiв i потребуєвiдмiни?
a. Етамбутол
b. Iзонiазiд
*c. Стрептомiцин
d. Пiразiнамiд
e. Рiфампiцин

62. 14-рiчний хлопчик на тлi високої температури тiла раптом починаєповодитися неадекватно, спостерiгається агресивна поведiнка, викрикуєнецензурнi слова. З’являються епiзоди клонiко-тонiчних судом. Яка причина такого стану єнайбiльш iмовiрною?
a. Пневмонiя
*b. Енцефалiт
c. Iстерична реакцiя
d. Фебрильнi судоми
e. Афективно-респiраторнi напади

63. Хворий 40-ка рокiв загальмований, часом агресивний, на питання вiдповiдаєнеадекватно. Вiдомо, що тривалий час зловживаєалкоголем. Шкiра та слизовi оболонки жовтi. Живiт збiльшений у розмiрi, на переднiй черевнiй стiнцi розширенi вени у виглядi голови медузи. Печiнка +4 см, край щiльний, болючий, гладенький. Перкуторно: збiльшення меж селезiнки та притуплення у спадистих мiсцях. Назвiть найбiльш iнформативний метод для дiагностики печiнкової недостатностi:
a. Гастроскопiя
b. Комп’ютерна томографiя
c. Загальний аналiз кровi
d. Сонографiя
*e. Бiохiмiчнi дослiдження кровi

64. Хворому 22-х рокiв з полiтравмою в реанiмацiйнiй залi проводиться серцеволегенево-мозкова реанiмацiя. Який критерiй ефективностi закритого масажу серця має найбiльшу прогностичну цiннiсть?
a. Аускультативно вислуховуються тони серця
*b. Наявнiсть пульсацiї на соннiй артерiї
c. Звуження зiниць
d. Наявнiсть пульсу на променевiй артерiї
e. Вiдновлення самостiйного дихання

65. У хворого 32-х рокiв пiсля перебування у лiсi та контакту з мурахами з’явилися набряк суглобiв рук, блювання, бiль у шлунку, остуда, утруднене дихання, загальна слабкiсть. При оглядi хворого вiдзначено набряк обличчя, шкiрнi покриви гiперемованi. Над легенями вислуховуються жорстке дихання, сухi свистячi хрипи. Тахiкардiя. Артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Якi заходи невiдкладної допомоги необхiдно провести хворому?
a. Введення антигiстамiнних препаратiв
b. Призначення сорбентiв
c. Введення кордiамiну
d. Введення серцевих глiкозидiв
*e. Введення адреналiну

66. Солдат 20-ти рокiв на полi бою отримав ураження у виглядi термiчного опiку обох кистей. Об’єктивно: загальний стан задовiльний частота дихальних рухiв - 16/хв., дихання везикулярне. Частота серцевих скорочень - 78/хв. Дiяльнiсть серця ритмiчна. На тильнiй поверхнi долонь пухирi з блiдорожевим вмiстом. З чого необхiдно розпочати невiдкладну допомогу?
a. Накласти асептичну пов’язку
b. Промити перекисом водню
*c. Промити холодною водою
d. Ввести знеболювальнi препарати
e. Ввести антигiстамiннi препарати

67. Хворий 40-ка рокiв доставлений швидкою медичною допомогою, свiдомiсть потьмарена, блiдий, вкритий холодним потом. Частота дихальних рухiв - 28/хв., артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст., тони серця приглушенi, живiт при пальпацiї болiсний в епiгастрiї, в анамнезi блювання кавовою гущею. Якi першочерговi заходи невiдкладної допомоги?
a. Введення довенно розчину глюкози
b. Введення довенно гепарину
*c. Введення довенно кристалоїдних розчинiв
d. Введення довенно адреналiну
e. Введення довенно атропiну

68. Жiнка 30-ти рокiв швидкою допомогою доставлена у непритомному станi з мiсця автоаварiї. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, на больовi подразники або спонтанно з’являється тонiчне напруження м’язiв з випростуванням рук i нiг та закиданням голови назад, двостороннi стопнi патологiчнi рефлекси. Дихання Чейн-Стокса, пульс - 120/хв., артерiальний тиск - 140/90 мм рт.ст., температура - 37,9°C. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Менiнгiт
*b. Забiй головного мозку важкого ступеня
c. Аневризма судин головного мозку
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Внутрiшньочерепна гематома

69. У чоловiка 26-ти рокiв в нижнiй третинi лiвого стегна єрана 7х3 см неправильної форми з рваними краями та помiрною кровотечею. Близько 20-ти хвилин тому хворого вкусив бродячий пес. Якою буде перша допомога?
a. ПХО. Рану не зашивати. Амбулаторне спостереження хiрурга та рабiолога
b. ПХО. Рану зашити. Госпiталiзацiя в хiрургiчний стацiонар для проведення антирабiчної профiлактики
*c. Накладання стискальної пов’язки. Рану не зашивати. Госпiталiзацiя в хiрургiчний стацiонар для проведення антирабiчної профiлактики
d. ПХО. Рану зашити. Амбулаторне спостереження хiрурга та рабiолога
e. —

70. Хвора 72-х рокiв скаржиться на запаморочення з нудотою i блюванням. В ходi неврологiчного дослiдження виявленi горизонтальний нiстагм влiво, лiвобiчна гемiатаксiя, зниження тонусу лiвих кiнцiвок. Яка локалiзацiя патологiчного процесу?
a. Стовбур головного мозку
b. Лобова частка
c. Потилична частка
*d. Мозочок
e. Скронева частка

71. У хворого 33-х рокiв пiсля введення анальгiну з’явилась слабкiсть, шум у вухах, почуття страху, серцебиття. На шкiрi обличчя - уртикарнi висипання. Шкiра вкрита холодним, липким потом. Артерiальний тиск - 50/20 мм рт.ст. Пульс слабкий, ниткоподiбний, його не можливо пiдрахувати. Через 15 хвилин з’явилися здуття живота, тиск у епiгастральнiй областi, нудота, блювання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у даного хворого?
a. Гострий панкреатит
*b. Анафiлактичний шок
c. Гостра кишкова непрохiднiсть
d. Геморагiчний шок
e. Прободна виразка шлунка

72. Хвора 40-ка рокiв, iнженер, маєскарги на пароксизми гострого болю в лiвiй половинi обличчя, тривалiстю 1-2 хвилини. Частота нападiв до 10 разiв на добу. Провокуються напади болю вмиванням, вживанням їжi, розмовами, дотиком до лiвої щоки (”куркова зона”). Хворобливiсть при пальпацiї супраорбiтальної точки злiва. Сформулюйте клiнiчний дiагноз:
a. Лицева симпаталгiя
b. Пухлина головного мозку
*c. Невралгiя трiйчастого нерва
d. Неврит лицевого нерву
e. Невралгiя великого потиличного нерву

73. У дитини 1,5 року з ознаками гострої респiраторної iнфекцiї ввечерi з’явилася iнспiраторна задишка, ”гавкаючий” кашель, захриплiсть голосу. При оглядi: дихання стенотичне, iнспiраторна задуха з участю допомiжної дихальної мускулатури, втягування поступливих дiлянок грудної клiтки. При аускультацiї дихання у легенях дифузно послаблене. Тахiкардiя, випадання пульсової хвилi на вдиху. Поставте дiагноз:
*a. Вiрусний круп
b. Стороннєтiло дихальних шляхiв
c. Дифтерiйний круп
d. Пневмонiя
e. Обструктивний бронхiт

74. Хворий 48-ми рокiв, працiвник хiмiчної лабораторiї, доставлений в лiкарню зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, головний бiль, заплiтання язика при розмовi, блювання, кашель, дертя в горлi, кровотечу з носа, часте болюче сечовипускання. Об’єктивно: шкiра сiро-синього кольору, судоми м’язiв. Кров шоколадно-бура, вмiст MtHb у кровi - 60%, еритроцити з тiльцями ГейнцаЕрлiха - 25%. В сечi: протеїнурiя, макрогематурiя. Ваш попереднiй дiагноз:
*a. Iнтоксикацiя амiносполуками бензолу
b. Iнтоксикацiя сiрковуглецем
c. Iнтоксикацiя тетраетилсвинцем
d. Iнтоксикацiя ртуттю
e. Iнтоксикацiя марганцем

75. Хвора 36-ти рокiв працюєна хiмiчному заводi. Пiсля грубого порушення правил технiки безпеки та виникнення аварiйної ситуацiї, була госпiталiзована в стацiонар зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38°C, бiль у груднiй клiтцi, кашель з видiленням слизово-гнiйного харкотиння з домiшками кровi, задишку. Об’єктивно: в нижнiх вiддiлах легень ослаблене везикулярне дихання, вислуховуються дрiбномiхурцевi вологi хрипи та крепiтацiя. Рентгенологiчно: вогнищево-iнфiльтративнi змiни в нижнiх вiддiлах легень. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Гострий токсичний фарингiт
*b. Гострий токсичний пневмонiт
c. Гострий токсичний ларингiт
d. Гострий токсичний бронхiт
e. Гострий токсичний набряк легень

76. До iнфекцiйної лiкарнi лiкарем сiльської амбулаторiї направлений хворий 17-ти рокiв, який три днi тому був укушений коровою за кисть руки. При оглядi на мiсцi укусу визначається пухирець з кратероподiбним поглибленням. Навколо пустули - круглий вiнчик з пухирцiв iз серозно-кров’янистим вмiстом та регiональний лiмфаденiт. Що необхiдно зробити для уточнення дiагнозу?
*a. Бактерiологiчне дослiдження вмiсту рани
b. Рентгенолологiчне дослiдження кистi
c. Бактерiологiчне дослiдження кровi хворого
d. Мiкроскопiя видiлень з рани
e. Загальний аналiз кровi

77. У реанiмацiйне вiддiлення доставлений хлопчик 10-ти рокiв з гострим отруєнням свинцем. Млявий, шкiра блiда, артерiальний тиск - 110/55 мм рт.ст., ендогенний креатинiн - 1,098 ммоль/л, сечовина - 20,8 ммоль/л, калiй плазми - 7,9 ммоль/л, дiурез - 200 мл/добу. Що слiд призначити першочергово?
*a. Хелатоутворювачi
b. Ентеросгель
c. Плазмаферез
d. Лазикс
e. Активоване вугiлля

78. Мати залишила здорового сина 2,5 рокiв iз старшою дочкою, хворою на гостру респiраторну вiрусну iнфекцiю (ГРВI). Вона через 3 години повернулася додому i помiтила у сина частий кашель. На другий день стан його погiршився, температура тiла - 38°C, частота дихання - 42/хв., частота серцевих скорочень - 132/хв., цiаноз шкiри. Перкуторно: справа нижче кута лопатки вкорочення звуку, аускультативно в цьому мiсцi рiзке ослаблення дихання. На Rо ОГК ателектаз правих сегментiв S4 i S5, тiнь органiв середостiння змiщена вправо. Яка iмовiрна причина такого стану дитини?
a. Напружений пневмоторакс
*b. Стороннєтiло бронхiв
c. Гострий обструктивний бронхiт
d. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
e. Гостра пневмонiя

79. 28-рiчна жiнка скаржиться на переймоподiбний бiль у нижнiх вiддiлах живота, кров’янистi видiлення з пiхви. Хвора блiда, пульс - 78/хв., артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст., температура - 36,6°C. Пiд час бiмануального дослiдження: матка збiльшена до 6-7 тижнiв вагiтностi, болюча, плiдне яйце в цервiкальному каналi, видiлення з пiхви кров’янистi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Позаматкова вагiтнiсть
b. Апоплексiя яєчника
c. Загроза викидня
d. Неповний аборт
*e. Аборт в ходу

80. Вагiтна в термiнi 30 тижнiв надiйшла до пологового будинку у важкому станi. Скарги на головний бiль, блювання, мерехтiння мушок перед очима. Об’єктивно: анасарка, артерiальний тиск - 180/120 мм рт.ст., з’явилися фiбрилярнi посмикування м’язiв обличчя, тонiчнi судоми, дихання припинилося. Через 2 хвилини дихання вiдновилося. Амнезiя. Поставте дiагноз:
a. Гiпертонiчний криз
b. Черепно-мозкова травма
c. Пухлина мозку
*d. Еклампсiя
e. Епiлепсiя

81. Хвора 62-х рокiв скаржиться на виражену слабкiсть, втомлюванiсть, набряки обличчя i нiг. Погiршення стану наростало протягом останнього року. У 55 рокiв перенесла субтотальну тиреоїдектомiю, 2 роки тому - iнфаркт мiокарда, з того часу зберiгається миготлива аритмiя. Змiна якого лабораторного показника вказуєна причину погiршення стану хворої?
*a. ТТГ - 12,0 мМЕ/л
b. КФК - 250 од/л
c. Креатинiн - 95,3 мкмоль/л
d. Загальний холестерин - 8,7 ммоль/л
e. Протеїнурiя - 0,03 г/л

82. До лiкаря психотерапевта звернулися батьки 14-рiчної дiвчинки у зв’язку з рiзкою змiною поведiнки доньки протягом останнiх 10-ти днiв. Вона стала замкненою, не хоче ходити до школи, увесь час сидить у своїй кiмнатi. Пiд час огляду дiвчинки лiкар звернув увагу на наявнiсть старих синцiв на руках, ногах, садна, що загоюються, на внутрiшнiй поверхнi стегон. Найбiльш можлива причина змiни поведiнки дiвчинки?
*a. Зґвалтування
b. Проблеми у особистих стосунках
c. Нервова анорексiя
d. Конфлiкт з батьками
e. Проблеми у школi

83. Хвора 49-ти рокiв протягом останнього тижня пiсля стоматологiчної операцiї в зв’язку з остеомiєлiтом нижньої челюстi стала тривожною, плаксивою, порушився сон. Виказуєiдеї поганого до неї ставлення з боку близьких, мовляв, її засуджують, звинувачують у матерiальних негараздах сiм’ї. У вiддiленнi весь час ходить по палатi, заламує руки, голосить, ”краще б убили одразу”, ”так жити не хочу”. Який препарат слiд призначити в першу чергу хворiй?
a. Галоперидол
b. Iмiзин
*c. Амiтриптилiн
d. Амiназин
e. Дiазепам

84. Хвора 16-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у горлi злiва, що вiддаєу вухо, рiзке утруднення ковтання та вiдкриття рота, пiдвищення температури тiла до 39,2°C. Хворiєтретю добу, за тиждень до початку скарг лiкувалася у дiльничного лiкаря з приводу ангiни. Вiдкриття рота значно утруднене (тризм жувальних м’язiв), асиметрiя зiву за рахунок випинання лiвого мигдалика, пiднебiнно-язикова дужка рiзко гiперемована, iнфiльтрована, набрякла. За кутом нижньої щелепи визначаються збiльшенi та болючi лiмфовузли. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний тонзилiт
*b. Паратонзилярний абсцес
c. Дифтерiя
d. Ангiна
e. Фарингiт

85. Граючись на будiвельному майданчику, хлопчик 10-ти рокiв впав з висоти на бетонне покриття. Пiд час огляду дитина непритомна, дихальна екскурсiя грудної клiтки вiдсутня, пульс на соннiй артерiї не визначається, зiницi рiзко розширенi, у дитини наявний вiдкритий перелом кiсток гомiлки, численнi садна на видимих дiлянках шкiри, на губах свiжi слiди кровi. Яких заходiв невiдкладної допомоги потребуєпотерпiлий у першу чергу?
a. Транспортування потерпiлого до найближчого лiкувального закладу
b. Загальний огляд потерпiлого з пальпацiєю з метою визначення провiдного ушкодження
c. Введення протишокових засобiв
*d. Вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв та проведення серцево-легеневої реанiмацiї
e. Накладання пов’язки та первинна iммобiлiзацiя нижньої кiнцiвки

86. В хiрургiчний стацiонар направлений хворий з явищами кишкової кровотечi та iмовiрною пухлиною селезiнкового кута ободової кишки. Який метод дослiдження матиме вирiшальне значення для встановлення i пiдтвердження дiагнозу?
a. Анамнез та фiзикальнi методи дослiдження
b. Оглядова рентгенограма черевної порожнини
c. Iригоскопiя
*d. Колоноскопiя з бiопсiєю
e. Ректороманоскопiя

87. Хвора 70-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на блювання з домiшками жовчi, затримку випорожнень та газiв. П’ять рокiв тому оперована з приводу перфорацiйної виразки 12-палої кишки. Живiт здутий. Спостерiгаються шум плескоту та симптом Валя. Поставте дiагноз:
a. Загострення виразкової хвороби 12-палої кишки
b. Гострий апендицит
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Гостра непрохiднiсть кишечника

88. У 70-рiчного пацiєнта скарги на бiль в правiй поперековiй дiлянцi з iррадiацiєю в статевi органи, часте болюче сечовипускання, пiдвищення температури тiла до 38,3°C, лихоманку, блювання. Аналiз сечi: реакцiя кисла, лейкоцитiв бiльше 110, еритроцитiв - 48 в полi зору, сеча каламутна, бурого кольору. Ультрасонографiчно виявлено нерiвномiрно вираженi змiни паренхiми, значне розширення миски правої нирки. Попереднiй дiагноз:
a. Карбункул нирки. Гострий гнiйний паранефрит
*b. Сечокам’яна хвороба
c. Сосочковий некроз
d. Сечо-сольовий дiатез. Абсцес нирки
e. Загострення хронiчного пiєлонефриту

89. У хлопчика 5-ти рокiв вночi стався напад ядухи, який характеризувався: сухим кашлем, експiраторною задишкою, вiдчуттям стиснення у грудях. В актi дихання бере участь допомiжна мускулатура. В анамнезi - напади ядухи 1-2 рази на мiсяць протягом 3-х рокiв, атопiчний дерматит з 2-х рокiв. Препаратом вибору для надання першої допомоги на догоспiтальному етапi є:
a. Iнгаляцiйнi глюкокортикостероїди
b. Метилксантини
c. Пролонгованi бета-2-агонiсти
d. Iнгаляцiйнi холiнолiтики
*e. Бета-2-агонiсти короткої дiї

90. У дитини 10-ти мiсяцiв, яка хворiєна гостру респiраторну iнфекцiю, погiршився стан за рахунок пiдвищення температури до 39,8°C. Дитина притомна. Шкiра блiда, акроцiаноз, кiнцiвки холоднi, позитивний симптом ”бiлої плями”. Тахiкардiя, задишка, судомна готовнiсть. Яку терапiю слiд призначити?
*a. Жарознижувальнi + судинорозширювальнi препарати
b. Жарознижувальнi + преднiзолон
c. Фiзичний метод охолодження
d. Жарознижувальнi + кардiотонiчнi препарати
e. Жарознижувальнi + протисудомнi препарати

91. Хворий маєопiки обох гомiлок, 10% поверхнi тiла, стадiя 2-А, опiковий шок середньої важкостi. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати?
a. Введення колоїдних розчинiв
b. Введення антибiотикiв та охолодження гомiлок
c. Знеболювання та введення кортизону
*d. Знеболювання та введення розчину Рiнгер-лактату
e. Введення дiуретикiв та асептична пов’язка на раневу поверхню

92. Хворий 63-х рокiв з трансмуральним задньодiафрагмальним iнфарктом мiокарда на 21 добу втратив свiдомiсть. Об’єктивно: пульс на периферичних судинах не визначається. На ЕКГ: частота серцевих скорочень 180/хв., зубцi Р вiдсутнi, шлуночковi комплекси розширенi, деформованi, ширина QRS бiльше 0,14 с; QS тип шлуночкового комплексу у V 6. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Трiпотiння шлуночкiв
b. Фiбриляцiя шлуночкiв
c. Пароксизм суправентрикулярної тахiкардiї
d. Миготлива аритмiя
*e. Пароксизмальна шлуночкова тахiкардiя

93. До гiнекологiчного вiддiлення надiйшла хвора зi значною кровотечею зi статевих шляхiв, болем внизу живота. В анамнезi: стоїть на облiку в ж/к з вагiтнiстю 12 тижнiв. Об’єктивно: хвора блiда, артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст., пульс - 90-100/хв. Зi статевих шляхiв значнi кров’янистi видiлення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Самовiльний аборт, що починається
b. Кровотеча з вагiни
c. Неповний аборт
*d. Спонтанний аборт. Геморагiчний шок I ступеня
e. Загроза переривання вагiтностi

94. У хворого 73-х рокiв у приймальному вiддiленнi раптово виникла асистолiя. Що з перерахованого, слiд враховувати лiкарю приймального вiддiлення, який проводить реанiмацiйнi заходи до прибуття бригади анестезiологiв, в зв’язку з вiком хворого?
a. Зменшити частоту дихання при ШВЛ
b. Зменшити ЧСС при непрямому масажi серця
c. Змiнити тривалiсть реанiмацiйних заходiв
d. Вiдмовитися вiд використання дефiбрилятора
*e. Силу натискання при непрямому масажi серця

95. У хворого 30-ти рокiв пiд час сильного кашлю виникли рiзка задишка та гострий бiль в правiй половинi грудної клiтки, який посилюється при диханнi. Хворiє на бронхiт другу добу. Об’єктивно: артерiальний тиск 110/70 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 80/хв. Аускультативно: над легенями праворуч дихання не прослуховується. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний в цьому випадку?
*a. Рентгеноскопiя ОГК
b. Клiнiчний аналiз кровi
c. ЕКГ
d. УЗД серця
e. УЗД органiв черевної порожнини

96. Хворого 32-х рокiв, який страждаєна епiлепсiю з частими тонiко-клонiчними судомними нападами, пiсля самовiльного припинення вживання антиконвульсантiв, доставлено бригадою швидкої медичної допомоги у епiлептичному статусi. З яких препаратiв доцiльно починати невiдкладну допомогу?
*a. Сибазон внутрiшньовенно 20 мг на 20 мл 40% розчину глюкози або фiзiологiчного розчину
b. 10,0 мл 25% розчину магнiю сульфату внутрiшньовенно
c. Кавiнтон 2,0 мл внутрiшньовенно на 250,0 мл фiзiологiчного розчину
d. Лазикс 2,0 мл внутрiшньом’язово
e. Тiопентал-натрiю 1 мл 10% розчину на 10 кг маси хворого внутрiшньовенно

97. Хвора 52-х рокiв скаржиться на набряк та посинiння правої гомiлки, бiль, що розпирає та зменшується при пiднятому положеннi гомiлки. При пальпацiї гомiлки больова реакцiя посилюється. Яким буде дiагноз?
a. Тромбофлебiт вен таза
b. Тромбофлебiт нижньої порожнистої вени
c. Тромбофлебiт вен правого клубовостегнового сегменту
d. Тромбофлебiт поверхневих вен в колiннiй дiлянцi правої нижньої кiнцiвки
*e. Тромбофлебiт глибоких вен правої гомiлки

98. На мiстi дорожньо-транспортної пригоди (ДТП) з пошкодженої автiвки вилучено дитину 10-ти рокiв з численними забоями та вiдкритим переломом гомiлки. При оглядi спостерiгаються задуха, цiаноз шкiри. Права половина грудної клiтини не бере участi у диханнi. Перкуторно над нею визначається високий тимпанiт, аускультативно дихання не прослуховується, межi серцевої тупостi змiщено влiво. Тони серця глухi, прискоренi. Ви дiагностували напружений правобiчний пневмоторакс. Якими будуть Вашi дiї?
a. Призначити кордiамiн пiдшкiрно
*b. Негайна декомпресiя правої плевральної порожнини
c. Призначити оксигенотерапiю
d. Розпочати штучну вентиляцiю легень (ШВЛ)
e. Негайно транспортувати постраждалу дитину до лiкарнi

99. Потерпiлий доставлений у МедР з вогнища через добу пiсля застосування хiмiчної зброї. Скаржиться на сильний бiль в очах, свiтлобоязнь, сльозотечу, запаморочення, слабкiсть, нудоту, блювання. Зi слiв постраждалого, краплi отруйної речовини (ОР) потрапили на шкiру обличчя й в очi. Через кiлька хвилин з’явилися вiдчуття пiску в очах, свiтлобоязнь, сльозотеча, якi неухильно наростали. При оглядi трохи загальмований, млявий, адинамiчний. Блефароспазм, виражений набряк i гiперемiя повiк, еритематознi вогнища на шкiрi обличчя. Пульс - 60/хв., ритмiчний, тони серця ослабленi, артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Дихання жорстке. Якими властивостями володiє отруйна речовина?
a. Отруєння ароматичними вуглеводнями
b. Ураження ОР подразливої дiї
c. Ураження рiдкою ОР нервовопаралiтичної дiї
d. Ураження пароподiбним iпритом важкого ступеня
*e. Ураження рiдкою ОР шкiрно-наривної дiї

100. Чоловiк 34-х рокiв, чабан, захворiв раптово. Об’єктивно: стан тяжкий, задуха, домiшки кровi в харкотиннi, t -40°C,явища кон’юнктивiту, вираженi катаральнi явища, цiаноз, пульс - 140/хв., артерiальний тиск 80/40 мм рт.ст., над легенями притуплення перкуторного звуку, вислуховуються сухi та вологi хрипи. З епiданамнезу вiдомо про масову загибель овець. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Туляремiя, легенева форма
b. Легiонельоз
c. Чума, легенева форма
d. Крупозна пневмонiя
*e. Сибiрка, легенева форма

101. У хворого з ангiною раптово на рiзних дiлянках шкiри з’явилися схильнi до злиття пухирi. Їх поява супроводжувалася нестерпним свербiнням, пiдвищенням температури тiла до 37,2°C. У аналiзi кровi: еозiнофiлiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Лайєлла
b. Вiтряна вiспа
*c. Кропивниця
d. Синдром Стiвена-Джонса
e. Пухирчатка

102. Пацiєнт 40-ка рокiв раптово, виходячи з тролейбуса, падаєна землю. У нього вiдсутнєсамостiйне дихання, та пульсацiя на магiстральних артерiях, розширенi зiницi. Ваш дiагноз:
a. Ортостатичний колапс
b. Запаморочення
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Гострий iнфаркт мiокарда
*e. Клiнiчна смерть

103. Хворий 50-ти рокiв був збитий автомобiлем в результатi чого отримав вiдкритий перелом лiвого стегна в середнiй третинi з кутовим та поздовжнiм змiщенням уламкiв. Який оптимальний метод транспортної iммобiлiзацiї слiд застосувати?
a. Шину Дiтерiхса
*b. Три драбинчастi шини
c. Двi драбинчастi шини
d. Шину Томаса
e. Шину Дiтерiхса та Крамера

104. Чоловiк 72-х рокiв звернувся до лiкаря полiклiнiки зi скаргами на вiдсутнiсть видiлення сечi протягом 8 годин. Страждаєна аденому передмiхурової залози. При пальцевому ректальному дослiдженнi встановлено: передмiхурова залоза до 7 см в дiаметрi, безболiсна тугоеластична, мiжчасткова борозенка згладжена, слизова оболонка прямої кишки над нею рухома. Який метод дiагностики найбiльш iнформативний для визначення розмiрiв передмiхурової залози та об’єму залишкової сечi?
*a. Ультразвукова сонографiя
b. Уретероцистоскопiя
c. Урофлоуметрiя
d. Низхiдна цистографiя
e. Екскреторна урографiя

105. Хворий 83-х рокiв надiйшов до приймально-дiагностичного вiддiлення з попереднiм дiагнозом: защемлена пупкова кила. Пiд час обстеження раптово зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання вiдсутнє. Пульсацiя на магiстральних артерiях припинилася 30 секунд тому. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують. З чого треба розпочати реанiмацiйнi заходи?
a. Штучне дихання
b. Прекардiальний удар
*c. Закритий масаж серця
d. Медикаментозна терапiя
e. Електродефiбриляцiя

106. У новонародженої дитини вiд матерiносiя поверхневого антигену гепатиту В (НВsAg), стан задовiльний. Активна, дихальних розладiв нема. Печiнка на 2 см нижче реберної дуги. Сеча свiтла, меконiй вiдходить. Якi профiлактичнi заходи треба призначити дитинi?
a. Очiкувальна тактика
*b. Вакцинацiя проти гепатиту В на I добi життя
c. Iзоляцiя дитини щоб уникнути поширення iнфекцiї
d. Скринiнг дитини на НВsAg
e. Скринiнг матерi на антиген гепатиту В

107. 7-рiчному хлопчику з дифузним гнiйним перитонiтом в пiсляоперацiйному перiодi для компенсацiї iснуючого дефiциту калiю протягом доби потрiбно ввести 25 мл 7,5% розчину калiю хлориду. Яким чином потрiбно вводити калiю хлорид?
a. Внутрiшньовенно, струменево, швидко
b. Внутрiшньовенно, крапельно, швидко
*c. Внутрiшньовенно, крапельно, повiльно
d. Внутрiшньовенно, струменево, повiльно
e. Внутрiшньом’язово

108. Потерпiлий 32-х рокiв був водiєм легкового автомобiля, що перевернувся i зайнявся. Спостерiгалася короткочасна втрата свiдомостi. Об’єктивно: анiзокорiя. Тахiпное до 30/хв. Крепiтацiя 6-10 ребер злiва по переднiй пахвовiй лiнiї. Артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Деформацiя правого передплiччя в нижнiй третинi за типом ”багнета”,гематома. Маємiсце опiкова рана грудей, тулуба та стегон, площею 36% з наявнiстю великої кiлькостi епiдермальних пухирiв що прорвалися. Який вид травми у хворого?
a. Поєднана
b. Монолокальна
c. Полiфокальна
*d. Комбiнована
e. Множинна

109. Хвора 32-х рокiв страждаєна виразкову хворобу дванадцятипалої кишки протягом 6-ти рокiв. Годину назад пiсля їжi з’явився раптово рiзкий бiль в епiгастральнiй областi. Загальний стан важкий, стогне вiд болю в животi. Живiт рiзко напружений, болiсний у всiх вiддiлах, черевна стiнка вiдстає в актi дихання. При пальпацiї печiнка на 1 см нижче реберної дуги. При перкусiї визначається вiдсутнiсть печiнкової тупостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Цироз печiнки
*d. Перфоративна виразка
e. Гострий холецистит

110. Хворий 63-х рокiв надiйшов до хiрургiчного вiддiлення з кровотечею з хронiчної виразки правої гомiлки. Туге бинтування виразки неефективне. Якою буде тактика лiкування?
a. Тампонування виразки
b. Венектомiя в плановому порядку
c. Склерозувальна терапiя
*d. Прошивання судини, що кровоточить
e. Венектомiя в термiновому порядку

111. Пiсля падiння з опором на праве плече, потерпiлий скаржиться на бiль, обмеження рухiв, деформацiю в дiлянцi плечового суглоба. Якi заходи на даному етапi надання допомоги необхiдно провести?
*a. Транспортна iммобiлiзацiя, знеболення
b. Блокада мiсця перелому
c. Накладення шини Крамера вiд пальцiв до плечового суглоба
d. Накладення шини Дiтерiхса
e. Накладення гiпсової пов’язки

112. До вiддiлення травматологiї надiйшов чоловiк 25-ти рокiв iз переломом кiсток тазу (ДТП). Через кiлька годин почав скаржитися на вiдсутнiсть сечовипускання при наявностi бажання це зробити та бiль у надлобковiй зонi. При оглядi хворого привернув до себе увагу повний сечовий мiхур, при ректальному обстеженнi у хворого виявилася змiщена вверх, високо ”посаджена” простата. Який метод обстеження необхiдний для остаточного дiагнозу?
a. Внутрiшньовенна урографiя
b. Екскреторна урографiя
c. Уретроскопiя
*d. Ретроградна уретрографiя
e. УЗД органiв малого тазу

113. Народилася недоношена дитина, гестацiйний вiк 32 тижнi, з вагою 1700 г, рiвень глюкози кровi становить 2,1 ммоль/л. У дитини спостерiгається порушення стану, судомна готовнiсть. Оберiть першочергову допомогу для дитини:
a. 10% розчин натрiю хлориду, 4 мл/кг
b. 0,9% розчин натрiю хлориду, 10 мл/кг
c. Фенобарбiтал, 20 мг/кг
d. 25% розчин MgSO4,1мл/кг
*e. 10% розчин глюкози, 2 мл/кг

114. У вагiтної в 34 тижнi пiд час доплерографiчного ультразвукового обстеження виявили стiйкий реверсивний дiастолiчний кровоплин у судинах плода й провели кесарiв розтин. У новонародженого вiдсутнi дихання i м’язовий тонус. Вентиляцiя мiшком i маскою не забезпечуєадекватнi рухи грудної клiтки, i пiсля наступних 30 секунд вентиляцiї частота серцевих скорочень не збiльшується. Який наступний етап реанiмацiї?
a. Уведення натрiю бiкарбонату
b. Введення атропiну
c. Припинити надавати допомогу
d. Введення адреналiну
*e. Iнтубацiя трахеї немовляти

115. Дiвчинка 8-ми рокiв вже другий тиждень хворiєна кашлюк. Вранцi дитина самостiйно випила увесь флакон сиропу вiд кашлю, в якому мiстився кодеїн. Спочатку дiвчинка була неспокiйною, згодом стала сонливою, мати двiчi спостерiгала судоми. Який антидот необхiдно ввести при цьому отруєннi?
a. Цистамiн
*b. Налоксону гiдрохлорид
c. Амiтриптилiн
d. Та р е н
e. Атропiн

116. Жiнка 46-ти рокiв виведена з вогнища пожежi. Бригада екстреної медичної допомоги дiагностувала термiчнi опiки верхнiх дихальних шляхiв. З чого необхiдно розпочати невiдкладну допомогу?
a. Довенного введення 2,4% розчину еуфiлiну
b. Iнгаляцiї сальбутамолу (вентолiну)
*c. Iнгаляцiї 100% киснем через лицьову маску
d. Аналгезiї наркотичними аналгетиками
e. Серцево-легеневої реанiмацiї

117. Дитину 5-ти рокiв на п’ятий день гострої кишкової iнфекцiї доставлено в стацiонар у зв’язку з погiршенням загального стану. При надходженнi свiдомiсть вiдсутня, виражений ексикоз, гiпертермiя, напади судом, афазiя. Виявленi гiперглiкемiя - 50 ммоль/л, осмолярнiсть плазми (360 мОсм/л), нормальний рiвень кетонових тiл в кровi, вiдсутнiсть ацетону в сечi. Вiдомо, що з трьох рокiв хворiє на цукровий дiабет 1-го типу. З якого препарату треба починати невiдкладну iнфузiйну терапiю?
*a. 0,45% розчин натрiю хлориду
b. 10% розчин натрiю гiдрокарбонату
c. 10% розчин глюкози
d. 5% розчин глюкози
e. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату

118. У постраждалого в дорожньотранспортнiй пригодi (ДТП) чоловiка 31-го року лiкар швидкої медичної допомоги дiагностував закритий перелом правого стегна, травматичний шок 2 ступеня. В комплексi протишокової терапiї почав швидку в/в iнфузiю кристалоїдiв. Через 10 хвилин систолiчний артерiальний тиск стабiлiзовано на 90 мм рт.ст. Яка подальша iнфузiйна терапiя потрiбна потерпiлому?
*a. Повiльне крапельне введення кристалоїдiв
b. Крапельне введення еритроцитарної маси
c. Швидке введення альбумiну
d. Крапельне введення розчину крохмалю
e. Швидке введення розчину низькомолекулярних декстранiв

119. Хворого 39-ти рокiв госпiталiзовано пiсля дорожньо-транспортної пригоди (ДТП) з дiагнозом ”Забiй грудної клiтки”. Скаржиться на бiль у лiвiй половинi грудної клiтки, задишку. Об’єктивно: блiдий, акроцiаноз, артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст., пульс 110/хв. При глибокому диханнi вiдзначається значне вiдставання лiвої половини грудної клiтки, аускультативно - вiдсутнiсть дихальних шумiв злiва. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Закритий пневмоторакс справа
b. Закрита травма живота
c. Перелом ребер
*d. Закритий пневмоторакс злiва
e. Вiдкритий пневмоторакс

120. У родiллi 36-ти рокiв, яка перебуваєв кiнцi I перiоду пологiв з великим плодом, з’явилися потуги при високому розташуваннi голiвки плода, вiдсутнiсть поступального руху голiвки, позитивний симптом ГенкеляВастена, симптоми вдавлення сечового мiхура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Клiнiчно вузький таз
b. Слабкiсть пологової дiяльностi
c. Анатомiчно вузький таз
d. Дискоординована пологова дiяльнiсть
e. Фiзiологiчний I перiод пологiв

121. Хворий 32-х рокiв перебуваєв збудженому станi, напружений, вiд чогось вiдмахується. Показує на вiкно i говорить, що йому хтось погрожує, викликає його. Стверджує, що в кiмнатi повно щурiв, ногою на них замахується. Рiк тому отримав ЧМТз втратою свiдомостi. З’ясувалось, що хворий зловживаєалкоголем, останнiй тиждень п’єзапоєм. Третю нiч не спить, боїться виходити з дому. Не хоче їхати в лiкарню. Яким буде дiагноз та якої допомоги потребуєхворий?
a. Посттравматичний психоз. Лiкування в неврологiчному вiддiленнi
*b. Алкогольний делiрiй. Пiдлягаєгоспiталiзацiї в психiатричну лiкарню
c. Патологiчне сп’янiння. Дати снодiйне
d. Сутiнковий стан свiдомостi. Слiд надати медичну допомогу на дому
e. Соматогенний психоз. Лiкування в терапевтичному вiддiленнi

122. На дорожньо-транспортну пригоду була викликана бригада швидкої медичної допомоги (ШМД). Постраждалий непритомний, у нього дiагностовано вiдкритий перелом правої стегнової кiстки, артерiальний тиск 80/40 мм рт.ст. Якими будуть дiї лiкаря швидкої допомоги?
a. Негайно транспортувати в спецiалiзоване вiддiлення
*b. Знеболювання, асептична пов’язка, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, iнфузiйна терапiя
c. Iммобiлiзацiя, крапельне введення плазмозамiнних розчинiв, асептична пов’язка
d. Iммобiлiзацiя шинами Крамера, введення вазопресорiв, блокада мiсця перелому
e. Iммобiлiзацiя, транспортування в лiкарню

123. Потерпiлого було витягнуто з автомобiля пiсля дорожньо-транспортної пригоди (ДТП). Скаржиться на бiль в шийному вiддiлi хребта, який посилюється при рухах головою. Вкажiть, який метод транспортної iммобiлiзацiї потрiбен при даному пошкодженнi:
*a. Iммобiлiзацiя жорстким головоутримувачем
b. Положення хворого на животi на жорстких ношах
c. Положення хворого на спинi з валиком пiд головою
d. Iммобiлiзацiя шиною Крамера вiд потилицi до поперекового вiддiлу хребта
e. Положення хворого на жорстких ношах з валиком пiд шиєю

124. Хворого 72-х рокiв доставлено до лiкарнi машиною швидкої допомоги у станi непритомностi. При оглядi: шкiра блiда, суха зi зниженим тургором, тонус очних яблук знижений, арефлексiя, пульс частий, м’який, артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. У додаткових дослiдженнях: виявлена глюкоза в сечi, цукор кровi - 28,5 ммоль/л, гiпернатрiємiя, осмолярнiсть плазми - 430 мосм/л. Розвиток якого стану можна припустити?
a. Гiпотиреоїдної коми
*b. Гiперосмолярної коми
c. Кетоацидотичної коми
d. Гiперлактацидемiчної коми
e. Гострої надниркової недостатностi

125. Хворий 18-ти рокiв пiд час пiрнання потонув. Пiсля проведення заходiв реанiмацiї близькими потерпiлого було вiдновлено самостiйне дихання. На час прибуття бригади швидкої допомоги на мiсце подiї хворий самостiйно дихає, свiдомiсть не порушена. Спостерiгається легкий стан алкогольного сп’янiння. Частота дихання - 20/хв., артерiальний тиск - 140/70 мм рт.ст., пульс - 100/хв. Скаржиться на слабкiсть, при частому кашлi вiдхаркуєбiлувату пiну. Яка подальша тактика ведення такого потерпiлого?
a. Вiдвiдування районної лiкарнi пiсля зникнення ознак сп’янiння
b. Хворий не потребуєподальшого спостереження та лiкування
c. Хворому мають бути призначенi заспокiйливi засоби (настойки валерiани чи пiвонiї), рекомендовано вiдмовитися вiд вживання алкогольних напоїв
*d. Госпiталiзацiя для подальшого спостереження та обстеження
e. Спостереження за хворим протягом 30 хвилин, за вiдсутностi погiршення стану амбулаторний нагляд

126. Хворий 56-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль та набряк лiвої гомiлки. Об’єктивно: лiва гомiлка збiльшена в дiаметрi (+5 см у порiвняннi з правою), тепла на дотик. Болючiсть та напружений набряк гомiлки при пальпацiї. Для уточнення дiагнозу першочергово необхiдно виконати:
a. Флебографiю нижнiх кiнцiвок
b. Рентгенографiю нижнiх кiнцiвок
*c. Доплерографiю вен нижнiх кiнцiвок
d. Коагулограму
e. Плетизмографiю нижнiх кiнцiвок

127. Хворий 24-х рокiв лiкується у вiддiленнi iнтенсивної терапiї з приводу синдрому тривалого стиснення, гострої ниркової недостатностi. При лабораторному обстеженнi: сечовина - 28,4 ммоль/л; креатинiн 820 мкмоль/л; К - 8,4 ммоль/л; гемоглобiн 76 г/л; гематокрит - 0,26 л/л; еритроцити 2, 4 · 1012/л. Яке ускладнення може безпосередньо загрожувати життю хворого?
*a. Гiперкалiємiчна зупинка серця
b. Респiраторний дистрес-синдром
c. Гемiчна гiпоксiя
d. ДВЗ-синдром
e. Анемiя

128. Дитинi 10 мiсяцiв. Скарги на to -38°C, повторне блювання, пронос, вiдсутнiсть апетиту. Дитина млява, виражена спрага. Шкiра блiда, еластичнiсть знижена. Слизова рота волога. Пiднебiннi дужки гiперемованi. Носове дихання утруднене, мiзернi слизовi видiлення. Живiт здутий, помiрна болючiсть, бурчання. Випорожнення за добу 10 разiв, ряснi, водянистi, жовто-зеленкуватi, без патологiчних домiшок. Незначна олiгоурiя. Поставте дiагноз:
*a. Ротавiрусна iнфекцiя, типова середньотяжка форма
b. Ешерихiоз ентеропатогенний, типова середньотяжка форма
c. Холера
d. Шигельоз, типова середньотяжка форма
e. Сальмонельоз, гастроентероколiтична середньотяжка форма

129. Дитина народилася вiд 2 вагiтностi, 2 пологiв в термiнi 34-35 тижнiв, з оцiнкою за шкалою Апгар 1/3 балiв, на початку другої доби спостерiгається зригування кров’янистим вмiстом, мелена. Нb- 165 г/л, еритроцити - 4, 8 · 1012/л, тромбоцити - 192 · 109/л. Назвiть основнi принципи лiкування:
a. Внутрiшньовенне болюсне введення 10% розчину альбумiну
*b. Введення вiтамiну K1, плазмотрансфузiя
c. Iнфузiя 10% глюконату кальцiю
d. Термiнове переливання одногрупної кровi
e. Iнфузiя 5% розчину амiнокапронової кислоти

130. У жiнки 35-ти рокiв через вживання забруднених харчових продуктiв в органiзм потрапила значна кiлькiсть радiоактивного йоду-131. Якi заходи необхiднi в першу чергу?
*a. Якнайшвидше розпочати йодну профiлактику
b. Негайно провести евакуацiю жiнки
c. Провести антибiотикотерапiю для профiлактики вторинної iнфекцiї на тлi пригнiчення iмунiтету
d. Негайно промити шлунок
e. Ретельно зiбрати харчовi продукти в закриту тару для подальшого аналiзу

131. Пацiєнта 19-ти рокiв доставлено з мiсця дорожньо-транспортної пригоди (ДТП), лiва нижня кiнцiвка iммобiлiзована шиною Дiтерiхса. Свiдомiсть потьмарена, шкiрнi покриви блiдi, з синюшним вiдтiнком. Пульс 130/хв., артерiальний тиск - 70/0 мм рт.ст. Дихання поверхневе, часте. Спостерiгаються гiпорефлексiя, м’язова гiпотонiя. Який патофiзiологiчний стан супроводжуєдане пошкодження?
a. Кома помiрна
b. Кома глибока
c. Травматичний шок II ступеня
d. Травматичний шок I ступеня
*e. Травматичний шок III ступеня

132. Чоловiк 26-ти рокiв неадекватно себе поводив, звернувся до вiддiлку мiлiцiї з вимогами, щоб його передали до суду, оскiльки вiн вiдчуваєсебе винним за розповсюдження зла та насильства у свiтi. Спiвробiтникам мiлiцiї вдалося встановити особу чоловiка, зв’язатися з його родичами, якi повiдомили, що за останнi 5 рокiв хворий неодноразово лiкувався у психiатричних закладах. При оглядi збуджений, легко стаєрозлюченим, пiдозрiлим. Стверджує, що голос всерединi голови говорить: ”я заслуговую на смерть”. Який тип психомоторного збудження у хворого?
*a. Галюцинаторно-параноїдне
b. Манiакальне
c. Психопатичне
d. Кататонiчне
e. Депресивне

133. У вагiтної пiд час стрiмких пологiв з’явилися вiдчуття задухи, цiаноз, падiння артерiального тиску. Через деякий час кров, що надходила з пiхви, перестала згортатися. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Анафiлактичний шок
*b. Емболiя навколоплiдними водами
c. Бронхiальна астма
d. Серцева недостатнiсть
e. Гiпотонiчна маткова кровотеча

134. У дитини вiком 2 тижнi спостерiгається раптове блювання фонтаном пiсля їжi. Пiсля блювання стан дещо покращується, але наступний прийом їжi закiнчується так само. Вiд призначення спазмолiтикiв ефекту немає. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Пiлороспазм
b. Iнвагiнацiя
c. Гастроентерит
*d. Пiлоростеноз
e. Кишкова непрохiднiсть

135. Солдат перебуваєу вiйськовому польовому пересувному госпiталi з кульовим пораненням середньої третини правого стегна. Стан важкий, шкiра блiда, температура тiла -37,8°C, пульс - 106/хв., артерiальний тиск 90/70 мм рт.ст. Останнi 3 днi турбуєкашель з харкотинням. При аускультацiї у нижнiй частцi лiвої легенi вологi хрипи. З чим пов’язане погiршення стану?
a. Набряк легень
b. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя (ГРВI)
*c. Приєднання пневмонiї
d. Пневмоторакс
e. Плеврит

136. Вiйськовослужбовець опинився в осередку хiмiчного ураження. За даними хiмiчної розвiдки супротивник застосував зарин. У потерпiлого швидко погiршився зiр, з’явилися слинотеча, вiдчуття стиснення за грудниною. Який антидот маєввести собi потерпiлий?
a. Антидоту немає
*b. Будаксим
c. Унiтiол
d. Дипiроксим
e. Амiлнiтрит

137. Пiсля опромiнення до госпiталю доставлений юнак 26-ти рокiв. Показник iндивiдуального дозиметра 5 Гр. Скарги на рiзку загальну слабкiсть, головний бiль, нудоту, повторне блювання. Об’єктивно: на шкiрi обличчя еритема, пульс - 100/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клiнiчному перiодi гострої променевої хвороби перебуваєхворий?
a. Перiод вторинної реакцiї
b. Перiод виражених клiнiчних проявiв
c. Перiод запалення
*d. Перiод первинної реакцiї
e. Перiод розпалу

138. В результатi проведення антитерористичної операцiї боєць на полi бою внаслiдок дiї ударної хвилi отримав тупу травму живота. При оглядi, через 30 хвилин, солдат блiдий, артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст., пульс - 110/хв., частота дихальних рухiв - 18/хв., живiт помiрно болючий у всiх вiддiлах. Яке iмовiрне ускладнення виникло у хворого?
a. Пневмоперитонеум
b. Гемоторакс
c. Гемопневмоторакс
*d. Гемоперитонеум
e. Пневмоторакс

139. Хворого 47-ми рокiв госпiталiзовано у терапевтичне вiддiлення. Скарги на зниження апетиту, багаторазовий пронос, кровоточивiсть ясен, бiль при ковтаннi, пiдвищену пiтливiсть, якi виникли пiсля опромiнювання. Об’єктивно: хворий загальмований, крововиливи у пахвиннiй дiлянцi. Температура тiла - 38,7°C. Пульс - 90/хв., артерiальний тиск - 140/95 мм рт.ст. Вiдзначається значне розширення площi вiдносної серцевої тупостi вправо. Тони серця приглушенi, ритмiчнi, систолiчний шум над верхiвкою. Встановлено дiагноз гострої променевої хвороби. Який перiод гострої променевої хвороби найбiльш iмовiрний у потерпiлого?
a. Перiод вiддалених наслiдкiв
b. Початковий перiод
*c. Перiод розпалу
d. Латентний перiод
e. Перiод виходiв

140. Через годину пiсля аварiї на пiдприємствi з виробництва пластмас спiвробiтник скаржиться на головний бiль, шум у вухах, слинотечу, пронос, пiдвищення температури тiла до 38°C. Дiагностовано отруєння похiдними фенолу. Вмiст якої речовини у кровi пiдвищується при отруєннi фенолом?
a. Карбгемоглобiн
b. Карбоксигемоглобiн
*c. Метгемоглобiн
d. Креатинiн та сечовина
e. Калiй

141. Потерпiлого 36-ти рокiв переведено до хiрургiчного вiддiлення вiйськового госпiталю через 4 доби лiкування в районнiй лiкарнi. Дiагноз: уламкове слiпе множинне поранення лiвої кiнцiвки. У пацiєнта пiдвищилася температура тiла, рана почервонiла, набрякла. Який вид хiрургiчної допомоги слiд надати потерпiлому?
a. Пiзня первинна хiрургiчна обробка рани
b. Ампутацiя кiнцiвки
c. Рання первинна хiрургiчна обробка рани
d. Вiдкладена первинна хiрургiчна обробка рани
*e. Вторинна хiрургiчна обробка рани

142. До медичного пункту окремої вiйськової частини доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням живота та явними ознаками внутрiшньої кровотечi. Загальний стан важкий. Блiдiсть шкiри та слизових оболонок. Пульс - 130/хв. Систолiчний артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Язик сухий. Бiль при пальпацiї живота, симптоми подразнення очеревини позитивнi. Притуплення перкуторного звуку в пологих мiсцях черевної порожнини. В якому положеннi необхiдно евакуювати пораненого на наступний етап медичної евакуацiї?
a. У положеннi стоячи
b. У положеннi лежачи на спинi з пiднятим головним кiнцем носилок
*c. У положеннi лежачи
d. У положеннi сидячи
e. У положеннi лежачи на щитi

143. Рядовий був притиснутий уламками зруйнованого будинку протягом 7 годин. Хворий збуджений, погано орiєнтується у навколишньому середовищi. Пульс - 92/хв., слабкого наповнення i напруження, набряк всiєї правої нижньої кiнцiвки, на зовнiшнiй поверхнi стегна та гомiлки шкiра маєсиньо-багряний колiр. Рухи в колiнному та гомiлково-ступневому суглобах вiдсутнi. Протягом доби поранений не мочився. Поставте дiагноз:
a. Травматичний шок середнього ступеня, еректильна фаза
b. Синдром тривалого розчавлення легкого ступеня
c. Синдром тривалого розчавлення
*d. Синдром тривалого розчавлення тяжкого ступеня, II стадiя
e. Травматичний шок тяжкого ступеня, торпiдна фаза

144. У хворого 57-ми рокiв, пiд час трансфузiї еритроцитарної маси виникли занепокоєння, задишка. При оглядi: почервонiння обличчя, цiаноз, пульс - 110/хв., артерiальний тиск 70/40 мм рт.ст., сеча червонуватого кольору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Переливання свiжоцитратної кровi
b. Гостра серцева недостатнiсть
c. Гостра ниркова недостатнiсть
*d. Переливання несумiсної еритромаси
e. Анафiлактичний шок

145. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на слабкiсть, мерехтiння в очах, запаморочення, випорожнення темного кольору. Протягом 10ти рокiв хворiєна виразку. При оглядi: шкiра та слизовi оболонки блiдi, пульс - 112/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Hb- 86 г/л. До якого вiддiлення слiд направити хворого?
a. До проктологiчного вiддiлення
*b. До хiрургiчного вiддiлення
c. До гастроентерологiчного вiддiлення
d. До вiддiлення iнтенсивної терапiї
e. До терапевтичного вiддiлення

146. Пацiєнт 74-х рокiв протягом останнiх 5ти рокiв страждаєна доброякiсну гiперплазiю простати. 4 доби тому, пiсля вживання алкоголю, виникла гостра затримка сечовипускання. На догоспiтальному етапi двiчi на добу катетеризували сечовий мiхур металевим катетером. Пiд час огляду: придаток правого яєчка збiльшений, ущiльнений, болючий, єгнiйнi видiлення з уретри. Який вид невiдкладної допомоги слiд обрати?
a. Трансуретральна резекцiя
*b. Епiцистостомiя в ургентному порядку
c. Встановлення iнтрапростатичного стенту
d. Мiкрохвильова термотерапiя простати
e. Встановлення постiйного уретрального катетера

147. У хворої 52-х рокiв з наявним трансфузiологiчним анамнезом одразу пiсля початку внутрiшньовенного введення свiжозамороженої плазми виникли непродуктивний кашель, бронхоспазм, задуха, нудота, бiль у животi, гiпотонiя, пiсля чого наступила втрата свiдомостi. Якi найбiльш правильнi лiкувальнi заходи?
a. В/в введення еуфiлiну, гiдрокортизону, iнфузiйна терапiя, iнгаляцiя кисню
b. Джгут вище мiсця введення, обколювання розчином адреналiну, гiдрокортизон в/в
*c. Негайна зупинка iнфузiї, в/в введення адреналiну, преднiзолону, еуфiлiну, iнгаляцiя кисню
d. Негайна зупинка iнфузiї, iнтубацiя трахеї, штучна вентиляцiя легень (ШВЛ)
e. Продовження iнфузiї, введення адреностимуляторiв, глюкокортикостероїдiв

148. Хворий 70-ти рокiв надiйшов зi скаргами на лихоманку до 39°C, тупий, ниючий бiль в поперековiй дiлянцi справа. В анамнезi: гематурiя з черв’якоподiбними згустками кровi. Об’єктивно: в поперековiй дiлянцi справа пальпується утворення еластичної консистенцiї розмiром з кулак, малорухливе, дещо болiсне. Припущено новоутворення нирки. Яка перша ознака злоякiсних новоутворень нирок?
a. Протеїнурiя
b. Болiсне утворення у фланках
c. Гарячка
*d. Гематурiя
e. Втрата маси тiла

149. Хвора 39-ти рокiв скаржиться на раптову появу задишки, болю в груднiй клiтцi, серцебиття пiсля пробiжки в парку. В анамнезi: тривалий прийом оральних контрацептивiв, палiння. Об’єктивно: стан важкий, дифузний цiаноз. Частота дихання - 36/хв., пульс - 124/хв., малого наповнення, ритмiчний. Артерiальний тиск - 80/40 мм рт.ст. ЕКГ: блокада правої нiжки пучка Гiса, глибокий зубець QIII, глибокi зубцi S I, aVL, високий загострений зубець РII. Визначте серологiчний маркер даного невiдкладного стану:
a. Аспартатамiнотрансфераза
b. Антинуклеарнi антитiла
c. Тропонiн
d. Креатинфосфокiназа
*e. Д-димер в кровi

150. Хворий 36-ти рокiв госпiталiзований у коматозному станi. Пiсля грипу з’явилися спрага, головний бiль. Напередоднi виник бiль у животi, блювання та втрата свiдомостi. Об’єктивно: запах ацетону з рота, шкiра та язик сухi, дихання глибоке, шумне, 23/хв. Артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Пульс 110/хв., малого наповнення. Живiт м’який. Печiнка збiльшена. Глiкемiя - 25,6 ммоль/л. В аналiзi сечi: глюкоза та ацетон. Поставте дiагноз:
a. Гiперосмолярна кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Молочнокисла кома
e. Харчова токсикоiнфекцiя

151. Бригада екстреної медичної допомоги (ЕМД) викликана у дитячий садок, де хлопчик 4-х рокiв випадково проковтнув iграшкову кульку. При оглядi: iнспiраторна задишка, судоми, мiдрiаз. Якi невiдкладнi заходи необхiдно негайно провести в даному випадку?
a. Потрiйний прийом Сафара
b. Прийом Селiка
*c. Прийом Хеймлiха (Геймлiха)
d. ШВЛ ”рот до рота”
e. Прекардiальний удар

152. У хворого 54-х рокiв з приводу вiдсутностi пульсу на сонних артерiях i дихання вже протягом 10 хвилин бригадою екстреної медичної допомоги (ЕМД) проводяться реанiмацiйнi заходи: зовнiшнiй масаж серця, штучне дихання мiшком Амбу, введення адреналiну, дефiбриляцiя. Стан залишається без змiн. З якою частотою i на яку глибину маєздiйснюватися компресiя грудної клiтки?
a. 60-80/хв. та 4-5 см
b. 90-100/хв. та 4-5 см
c. 140/хв. та 4-5 см
*d. 100-120/хв. та 5-6 см
e. 100-120/хв. та 3-4 см

153. Жiнка 52-х рокiв впала на вулицi. Свiдомiсть та серцева дiяльнiсть вiдсутнi. Реанiмацiю почали з непрямого масажу серця. Яка ознака свiдчить про його ефективнiсть?
a. Роздування живота
b. Посмикування кiнцiвок
c. Розширення зiниць
d. Пiдняття грудної клiтки
*e. Поява пульсацiї на сонних артерiях

154. Жiнка 45-ти рокiв пiсля конфлiктної ситуацiї на роботi вiдчула iнтенсивний головний бiль, була нудота та неодноразове блювання. До цього вважала себе здоровою. Об’єктивно: свiдомiсть ясна, артерiальний тиск - 160/100 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 70/хв., серцева дiяльнiсть ритмiчна, загальна гiперестезiя, фото-фонофобiя, ригiднiсть м’язiв потилицi. Парезiв та iнших неврологiчних розладiв не виявлено. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Iстеричний невроз
b. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Iшемiчний iнсульт
e. Менiнгiт

155. До шпиталю доставлений вiйськовий, який був в 1 км вiд епiцентру ядерного вибуху. З анамнезу вiдомо, що пацiєнт пив воду з рiчки, через 6 годин пiсля чого з’явилися нудота, болi за ходом кишкiвника, блювання, рiдкi випорожнення. Об’єктивно: шкiра звичайного забарвлення, язик сухий, обкладений бiлим нальотом. Живiт м’який, болiсний в епiгастрiї. Артерiальний тиск - 110/60 мм рт.ст. Пульс ритмiчний, 84/хв. Поставте дiагноз:
*a. Радiацiйне ураження вiд внутрiшнього зараження радiонуклiдами
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Гострий гастроентероколiт
d. Гострий геморагiчний гастрит
e. Гостре респiраторне захворювання

156. Хворий з цирозом печiнки, портальною гiпертензiєю III ступеня скаржиться на виражену слабкiсть, запаморочення, втрату свiдомостi, серцебиття, нудоту, блювання кров’ю, чорний рiдкий кал. Означенi симптоми наростають протягом доби. Шкiра i слизовi блiдi, iктеричнi, холоднi, липкi. Пульс - 100/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Живiт м’який, безболiсний. Аналiз кровi: еритроцити - 1, 8 · 1012/л, гемоглобiн - 60 г/л, КП- 1,0, лейкоцити - 8 · 109/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Гостра кровотеча
b. Печiнкова кома
c. Перфорацiя виразки
d. Iнфаркт кишки
e. Гемолiтичний криз

157. Хворий 42-х рокiв доставлений в iнфекцiйне вiддiлення на третiй день хвороби зi скаргами на головний бiль, загальну слабкiсть, сухiсть у ротi, двоїння в очах, утруднення при ковтаннi, вiдсутнiсть випорожнень. Напередоднi захворювання їв в’ялену рибу. Об’єктивно: гугнявий голос, птоз, мiдрiаз, анiзокорiя. Язик сухий, живiт здутий. Найефективнiшим лiкуванням хворого є:
*a. Протиботулiнiчна антитоксична сироватка
b. Колоїднi розчини
c. Гiпербарична оксигенацiя
d. Антибiотики
e. Сольовi розчини

158. Хворий 43-х рокiв, будiвельник, скаржиться на напруження i болючiсть жувальних м’язiв, утруднення при вiдкриваннi рота. Хвороба розпочалась 4 днi тому з появи тягнучого болю в дiлянцi рани на лiвiй кистi, поранення сталось 2 тижнi тому пiд час роботи. При оглядi вiдкривання рота утруднене через тонiчне напруження м’язiв. М’язи живота напруженi, болiснi. Температура 38,8°C. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
a. Сказ
b. Паратонзилярний абсцес
c. Енцефалiт
*d. Правець
e. Полiомiєлiт

159. Хворий 18-ти рокiв захворiв гостро з пiдвищенням температури до 39°C, катаральними явищами, головним болем, свiтлобоязню. На 5-й день з’явився рясний плямистопапульозний висип на обличчi та тулубi. Об’єктивно: iн’єкцiя судин склер, гiперемiя обличчя, слизова зiву гiперемована, енантема. На шкiрi обличчя та тулуба яскравий плямисто-папульозний висип. Над легенями жорстке дихання. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
*b. Кiр
c. Вiтряна вiспа
d. Кропив’янка
e. Скарлатина

160. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на плаксивiсть, рiзкi змiни настрою, прискорене серцебиття, що пов’язуєз втомою - мiсяць тому народила близнюкiв. З ранку вiдчула ”зупинки” серцевої дiяльностi. При оглядi з боку внутрiшнiх органiв патологiї не встановлено. Артерiальний тиск - 130/70 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 115/хв., частi екстрасистоли, частота дихання - 17/хв. Щитоподiбна залоза збiльшена до другого ступеня, безболiсна. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Пiдгострий вiрусний тиреоїдит, гiпертиреоз
b. Гострий вiрусний тиреоїдит, гiпотиреоз
c. Пiсляпологовий тиреоїдит, гiпотиреоз
d. Гострий вiрусний тиреоїдит, гiпертиреоз
*e. Пiсляпологовий тиреоїдит, гiпертиреоз

161. Дитина 1 року 6 мiсяцiв доставлена у лiкарню швидкою допомогою зi скаргами батькiв на часте дихання. Пiд час бесiди стало вiдомо, що дитина була на кухнi, де мати розбирала рiзнi крупи та залишилася на деякий час без нагляду. При оглядi: задишка мiшаного характеру за участю допомiжної мускулатури. Частота дихання - 60/хв. Частота серцевих скорочень - 120/хв. Який з iнструментальних методiв треба застосувати?
a. Доплерехокардiографiю
b. Рентгеноскопiю
c. МРТ
d. Спiрометрiю
*e. Бронхоскопiю

162. У пiдлiтка 15-ти рокiв пiд час забору кровi спостерiгалася раптова короткочасна втрата свiдомостi зi спонтанним вiдновленням стану. Пiд час огляду помiрна блiдiсть шкiрних покривiв, виражений гiпергiдроз кiнцiвок, частота дихання - 20/хв., тони серця звучнi, ритмiчнi, частота серцевих скорочень - 100/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Який невiдкладний стан розвинувся у дитини?
a. Психогенна атака
*b. Синкопе
c. Епiлептичний напад
d. Повна AV-блокада
e. Гiпоглiкемiчний стан

163. У дитини 3-х рокiв, яка перебуваєу стацiонарi, на тлi гострої респiраторної iнфекцiї 3 рази було блювання, непокоїть гострий бiль у животi. Температура тiла - 38,5°C. Шкiра блiда, суха. Дихання глибоке, частота серцевих скорочень - 130/хв. Цукор кровi 4,0 ммоль/л. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Дiабетична кома
*b. Ацетонемiчний стан
c. Гострий апендицит
d. Цукровий дiабет
e. Гострий гастроентерит

164. У жiнки 29-ти рокiв вдома вiдбулися стрiмкi II пологи у термiнi 36 тижнiв вагiтностi. Народився живий хлопчик масою 2300,0 г. Лiкар швидкої допомоги, який був викликаний, при оглядi породiллi вiдмiтив, що послiд не видiлився (пiсля народження дитини пройшло 40 хвилин). Ознак кровотечi немає. Яку допомогу повинен надати лiкар швидкої допомоги?
a. Провести ручне вiддiлення послiду
b. Ввести в/в 10 ОД окситоцину i дочекатися видiлення послiду
c. Негайно транспортувати жiнку до пологового вiддiлення II рiвня
d. Негайно транспортувати жiнку до пологового вiддiлення III рiвня
*e. Негайно транспортувати жiнку i дитину до найближчого пологового вiддiлення

165. Дитина 1,5 рокiв хворiєтретю добу: пiдвищення температури тiла, частi рiдкi випорожнення з зеленим вiдтiнком. Тургор тканин дещо знижений. Бiохiмiчнi показники: Ht- 0,52; K- 5,2 ммоль/л, Na- 154 ммоль/л. Призначте стартовий розчин для iнфузiйної терапiї:
a. Реосорбiлакт
b. Розчин Рiнгера
*c. 5% розчин глюкози
d. Реополiглюкiн
e. Неогемодез

166. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшов хлопчик 4-х мiсяцiв у важкому станi. Дитина млява, гiподинамiчна. Вогнищевої симптоматики не виявлено. Велике тiм’ячко запале, 1,5х1,5 см. Шкiра суха, блiда. Тургор тканин знижений. Тахiпное - 60/хв., тахiкардiя 170/хв. З анамнезу: хворiв протягом тижня, коли виникло блювання пiсля кожного годування. Лабораторно: гемоглобiн - 146 г/л, гематокрит - 0,58, калiй плазми - 3,6 ммоль/л, натрiй плазми - 148 ммоль/л, глюкоза кровi - 3,6 ммоль/, сечовина - 13 ммоль/л. Який стартовий iнфузiйний розчин необхiдно призначити?
a. 5% розчин альбумiну
b. 10% розчин глюкози
*c. Розчин Рiнгер-лактату
d. Реосорбiлакт
e. Iнфузiйна терапiя не показана

167. Пiд час роботи в шахтi чоловiк 37-ми рокiв пошкодив кабель високої напруги, та був уражений струмом. Об’єктивно: стан вкрай тяжкий, дихання - 9/хв., частота серцевих скорочень - 56/хв. Яких лiкувальних заходiв треба негайно вжити?
a. Введення адреналiну гiдрохлориду
*b. Штучна вентиляцiя легенiв
c. Введення дихальних аналептикiв
d. Електродефiбриляцiя
e. Введення атропiну сульфату

168. Чоловiк 54-х рокiв пiд час фiзичного навантаження три доби тому вiдчув гострий бiль у лiвiй нозi, швидко з’явилися набряк та посинiння ноги. Встановлено дiагноз: ”Гострий iлiофеморальний флеботромбоз злiва”. На УЗД вен нижнiх кiнцiвок виявлено оклюзiйний тромбоз загальної клубової вени. Якою буде лiкувальна тактика?
a. Системна антикоагуляцiя та дiуретики
b. Системна антикоагуляцiя та протизапальнi засоби
c. Хiрургiчна венозна тромбектомiя
d. Системна антикоагуляцiя
*e. Тромболiтична терапiя

169. Хворий 62-х рокiв, що перебував на стацiонарному лiкуваннi з приводу мiокардиту раптово знепритомнiв, спостерiгались короткотривалi тонiчнi судоми скелетних м’язiв. Пiд час огляду: свiдомiсть вiдсутня, дихання поверхневе, рiдке, пульс на сонних артерiях вiдсутнiй, артерiальний тиск не визначається. При надходженнi на ЕКГ були перiодичнi випадiння комплексiв QRST без наростання iнтервалу Q-T. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гiпоглiкемiчна кома
*b. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
c. Гострий коронарний синдром
d. Напад епiлепсiї
e. Динамiчне порушення мозкового кровообiгу

170. Дiвчинка 10-ти рокiв протягом 3-х рокiв хворiєна цукровий дiабет. Отримуєiнсулiнотерапiю. Пiд час тривалої прогулянки пiшки дiвчинка раптово втратила свiдомiсть. Шкiрнi покриви вкрилися рясним потом, спостерiгається гiпертонус очних яблук, судоми. Яке ускладнення виникло у дитини?
a. Кетоацидотична кома
b. Дiабетична нейропатiя
c. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
*d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Молочнокисла кома

171. В жiночу консультацiю звернулася вагiтна в термiнi 37 тижнiв, яка протягом останнiх 3-х дiб не вiдчуваєворушiння плода. Якi дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
*a. УЗД
b. Кардiотокографiя
c. Амнiоскопiя
d. Клiнiчний аналiз сечi
e. Клiнiчний аналiз кровi

172. У пацiєнта 35-ти рокiв пiсля надмiрного вживання алкоголю i калорiйної їжi з’явилися гострий бiль у верхнiй частинi живота, блювання без домiшок жовчi, здуття, температура - 38°C. Поступово наростав метеоризм, розвинулася затримка газiв i випорожнень. При аускультацiї кишковi шуми не вислуховуються. Поставте дiагноз:
*a. Гострий панкреатит з явищами парезу кишечника
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Панкреонекроз
d. Перфорацiя виразки
e. Гострий холецистит

173. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на головний бiль, марення. Об’єктивно: температура тiла - 39°C, збуджена, обличчя гiперемоване, позитивний симптом Говорова-Годелье, петехiальний висип на тулубi, кiнцiвках, частота серцевих скорочень - 92/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст., гепатоспленомегалiя. Вживаєалкоголь, iн’єкцiйнi наркотики, живе в примiщеннi пiдвального типу. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Алкогольний психоз
*b. Висипний тиф
c. Грип
d. BIЛ-iнфекцiя
e. Лептоспiроз

174. У хворого 45-ти рокiв на 1 добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зоба виникли психомоторне збудження, профузна пiтливiсть, тремор рук, гiперемiя обличчя, гiпертермiя - 40°C, частота серцевих скорочень - 140/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у даного пацiєнта?
a. Гострий iнфаркт мiокарда
b. Пневмоторакс
c. Гострий гiпопаратиреоз
d. Гiпотиреоз
*e. Тиреотоксичний криз тяжкого ступеня

175. Хвора 27-ми рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на бiль внизу живота, пiдвищення температури до 38,7°C, слабкiсть. Об’єктивно: артерiальний тиск - 120/80 мм рт.ст., пульс - 100/хв. Симптом ЩоткiнаБлюмберга позитивний в гiпогастральнiй областi. Вагiнальне дослiдження: матка та додатки не визначаються через напруження передньої очеревинної стiнки. Заднєсклепiння нависає, рiзко болюче. Яким буде дiагноз?
a. Гострий ендометрит
*b. Пельвiоперитонiт
c. Позаматкова вагiтнiсть
d. Гострий сальпiнгоофорит
e. Апоплексiя яєчника

176. У хворого через 48 годин пiсля застiлля, де вiн їв в’ялену рибу, з’явилися слабкiсть у м’язах, порушення зору, сухiсть у ротi, порушення дихання. Куди треба госпiталiзувати хворого?
a. Очне вiддiлення
b. Неврологiчне вiддiлення
c. Терапевтичне вiддiлення
*d. ВРIТ iнфекцiйної лiкарнi
e. Ревматологiчне вiддiлення

177. При оглядi кардiологом хворий 11-ти рокiв, який страждаєна вроджену ваду серця, раптово знепритомнiв. Шкiра та слизовi оболонки блiдо-цiанотичнi. Дихання агональне. Пульс на магiстральних артерiях не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колапс
b. Кома
c. Простий синкопальний стан
*d. Зупинка серцевої дiяльностi
e. Запаморочення

178. До Вас звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв, покусаною вуличним собакою, який пiсля нападу зник. Рани розташованi у дiлянцi передплiччя та кистi. Оберiть оптимальний комплекс лiкувальних заходiв:
*a. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком, призначити антибiотики та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
b. Призначити антибiотики та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
c. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком, та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
d. Якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
e. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком

179. Хвора 53-х рокiв, яка протягом 2-х мiсяцiв перебувала в зонi бойових дiй, скаржиться на бiль в дiлянцi серця, напади серцебиття, диcфункцiю кишково-шлункового тракту, безсоння, нiчнi кошмари, тривогу, вiдчуття страху, яке посилюється, коли хвора чуєзвуки, якi нагадують пострiли чи вибухи. Артерiальний тиск - 130/80 мм рт.ст., тахiкардiя. Куди треба госпiталiзувати хвору?
a. В гастроентерологiчне вiддiлення
b. В iнфекцiйне вiддiлення
c. В хiрургiчне вiддiлення
d. В кардiологiчне вiддiлення
*e. В психiатричне вiддiлення

180. Розривом мiни бiйця вiдкинуло лiвим боком на кам’яну брилу, пiсля чого вiн тимчасово втратив свiдомiсть. Пiд час огляду блiдий, постiйно поривається сiсти. Порушення цiлiсностi ребер та кiсток не виявлено. Живiт болючий в лiвому пiдребер’ї, притуплення перкуторного звуку в бокових вiддiлах. Артерiальний тиск - 80/60 мм рт.ст. Пульс 120/хв. Який попереднiй дiагноз?
*a. Закрита травма живота, розрив селезiнки, геморагiчний шок
b. Тупа травма живота без пошкодження внутрiшнiх органiв
c. Тупа травма живота, розрив аневризми черевної частини аорти, геморагiчний шок
d. Тупа травма живота, розрив печiнки, травматичний шок
e. Закрита травма живота, розрив тонкої кишки, геморагiчний шок

181. Чоловiк 54-х рокiв на вулицi раптово втратив свiдомiсть. По прибуттi лiкарем бригади швидкої медичної допомоги встановлено ознаки клiнiчної смертi. Проводились реанiмацiйнi заходи. На ЕКГ визначена фiбриляцiя шлуночкiв. Тричi проведено дефiбриляцiю. Медикаментозне лiкування слiд розпочати з:
a. Анальгiну
b. Магнiю сульфату
*c. Амiодарону
d. Натрiю гiдрокарбонату
e. Новокаїнамiду

182. Хворий 49-ти рокiв надiйшов зi скаргами на бiль за грудниною стискального характеру, який з’явився пiсля фiзичного навантаження, iррадiюєв лiве плече. Пацiєнт самостiйно приймав нiтроглiцерин, проте стан суттєво не змiнився (за 30 хвилин). Об’єктивно: частота серцевих скорочень - 94/хв., пульс ритмiчний, артерiальний тиск - 115/70 мм рт.ст. На ЕКГ: пiдйом сегменту ST у лiвих вiдведеннях. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Гострий мiокардит
c. Розшарувальна аневризма аорти
*d. Гострий коронарний синдром
e. Спонтанний пневмоторакс

183. Жiнка 38-ми рокiв скаржиться на напади головного болю одностороннього характеру. Головний бiль iнтенсивний, локалiзується в лобно-скроневiй областi, починається раптово, триваєвiд 3 до 10 годин. Перед нападом вiдзначається ”затуманення” зору. Мiж нападами головного болю - стан задовiльний. Неврологiчний статус без особливостей. Якi з наведених продуктiв можуть спровокувати напад?
a. Смажена картопля
b. Молочнокислi продукти
c. Ананас
d. Бiлий хлiб
*e. Шоколад

184. Юнак надiйшов до стацiонару на 7-й день хвороби, що розпочалася гостро з остуди, пiдвищення температури тiла до 39,5°C, болю у м’язах, головного болю. Тиждень тому повернувся з Пiвденної Америки. Свiдомiсть на рiвнi сопору, шкiра та склери жовтяничнi. На тулубi та кiнцiвках рясний геморагiчний висип. Температура тiла - 38,8°C.Пульс110/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Гепатоспленомегалiя. Олiгурiя. В кровi: протромбiновий iндекс - 45%, сечовина - 24,8 ммоль/л. Дiагностовано жовту гарячку. Чим зумовлена тяжкiсть стану хворого?
*a. Гострою печiнково-нирковою недостатнiстю
b. Iнфекцiйно-токсичним шоком
c. Гострою асфiксiєю
d. Гострою затримкою сечi
e. Гiповолемiчним шоком

185. До сiмейного лiкаря звернулася хвора 54-х рокiв, зi скаргами на ”стартовий”, ”блокадний” бiль в колiнних та кульшових суглобах, рухи обмеженi, болючi. Хвора працює кухарем, пiдвищеного живлення. З анамнезу вiдомо, що мати хворої теж мала подiбнi скарги. Який метод дiагностики євизначальним для встановлення дiагнозу?
a. Артроскопiя
b. Бiохiмiчне визначення рiвня сечовини
c. Загальний аналiз сечi
*d. Рентгенографiя
e. Загальний аналiз кровi

186. Хворий 33-х рокiв, приїхав з Ефiопiї, де перебував у туристичнiй поїздцi. На другу добу виникла профузна дiарея, блювання фонтаном до 7-8 разiв на добу, сухiсть в ротi, загальна слабкiсть. Об’єктивно: хворий блiдий, акроцiаноз. Шкiра суха, холодна на дотик. Пiд очима темнi кола, живiт запалий, температура - 35,8°C, артерiальний тиск 80/40 мм рт.ст., пульс - 105/хв., слабкого наповнення. Судоми литкових м’язiв. Яке невiдкладне лiкування необхiдно призначити хворому?
a. Парентеральне харчування
*b. Кристалоїднi сольовi розчини
c. Глюкоза з iнсулiном
d. Кортикостероїди
e. Реополiглюкiн

187. У дитини 3,5 рокiв iз тетрадою Фалло раптово виникли задуха, збудження, дифузний цiаноз i тахiкардiя. Пiсля призначення пропранололу стан дитини нормалiзувався. Яка причина цього епiзоду задухи?
a. Гостра дихальна недостатнiсть
b. Стенозувальний ларингiт
c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*e. Задишково-цiанотичний криз

188. Дiвчинка 15-ти рокiв госпiталiзована зi скаргами на блювання ”кавовою гущею”, жовтушнiсть шкiри, носовi кровотечi, лихоманку. Об’єктивно: дихання уповiльнене, шкiра iктерична, частота серцевих скорочень - 110/хв., артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст. В бiохiмiчному аналiзi кровi: АлАт220 ОД·л; АсАт- 300 ОД·л; загальний бiлiрубiн - 160 мкмоль/л, протромбiновий iндекс 30%, фiбриноген - 1,1 г/л. З анамнезу: дитина страждаєна хворобу Вiльсона-Коновалова. Яке ускладнення виникло у дитини?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Гемолiтичний криз
c. Iнфекцiйно-токсичний шок
*d. Гостра печiнкова недостатнiсть
e. Гостра надниркова недостатнiсть

189. Поранений з мiнно-вибуховою травмою доставлений з поля бою в мобiльний госпiталь у станi шоку. Пульс на променевiй артерiї не визначається. Артерiальний тиск - 50/0 мм рт.ст. Якi першочерговi заходи мають бути здiйсненi на цьому етапi?
a. Ультразвукове дослiдження черевної та плевральних порожнин для виключення кровотечi
b. Крапельна iнфузiя 0,9% розчину NaCl у межах подвоєної добової потреби в рiдинi
c. Внутрiшньом’язово ввести 1 мл адреналiну. Повторити через 5 хвилин при неефективностi
d. Внутрiшньовенна iнфузiя мезатону до вiдновлення пульсу на променевiй артерiї
*e. Швидке внутрiшньовенне введення колоїдно-кристалоїдних розчинiв

190. Поранений з травматичною ампутацiєю правої верхньої кiнцiвки доставлений з поля бою в мобiльний госпiталь у станi шоку. Артерiальний тиск - 50/0 мм рт.ст. На травмованiй кiнцiвцi - турнiкет. Якi першочерговi заходи мають бути здiйсненi на цьому етапi?
a. Розпочати внутрiшньовенну iнфузiю мезатону i норадреналiну
b. Внутрiшньовенно ввести 1 мл адреналiну. Повторювати кожнi 5 хвилин для пiдтримки адекватного артерiального тиску
*c. Швидке вiдновлення ОЦК, адекватне знеболювання
d. Послабити турнiкет. Якщо вiдновилась кровотеча, то ввести гемостатичнi препарати i розпочати iнфузiю кристалоїдiв
e. Розпочати краплинну iнфузiю 0,9% розчину натрiю хлориду у межах подвоєної добової потреби в рiдинi

191. У пораненого в дiлянку черепа спостерiгається бiль у грудях, кровохаркання, кашель, задишка. Температура тiла - 37,0°C. При обстеженнi: дихання в легенях ослаблено, хрипiв немає. При рентгенологiчному дослiдженнi виявляються множиннi дрiбнi тiнi в обох легенях. Яка причина виявлених змiн?
*a. Крововилив у легенi
b. Гемоторакс
c. Гемоперикард
d. Пневмоторакс
e. Аспiрацiйна пневмонiя

192. В хiрургiчне вiддiлення вiйськового шпиталю доставлений поранений iз зони бойових дiй, з проникним вогнепальним ураженням черевної порожнини. При обстеженнi встановлено наявнiсть пошкодження 0,5 см нижньої третини лiвого сечоводу на вiдстанi 3 см вiд сечового мiхура, що поєднане з пошкодженням прямої кишки. Якою буде тактика лiкування?
*a. Колостомiя, уретерокутанеостомiя
b. Ушивання прямої кишки, уретерокутанеостомiя
c. Iмплантацiя сечоводу в пряму кишку
d. Ушивання дефектiв прямої кишки, сечоводу
e. Колостомiя, первинний анастомоз сечоводу

193. Вiйськовослужбовець потрапив пiд бомбардування, отримав закриту черепномозкову травму; при оглядi спостерiгаються змiни в неврологiчному статусi та психiцi. До якого госпiталю направити хворого?
a. Вiйськово-польового травматологiчного госпiталю
*b. Вiйськово-польового неврологiчного госпiталю
c. Вiйськово-польового хiрургiчного госпiталю
d. Вiйськово-польового терапевтичного госпiталю
e. Вiйськово-польового iнфекцiйного госпiталю

194. Хворий 44-х рокiв звернувся зi скаргами на зниження гостроти зору, нежить з рясними рiдкими видiленнями, слинотечу, утруднення дихання, мимовiльнi посмикування м’язiв, тахiкардiю, пiдвищення артерiального тиску. Об’єктивно: хворий збуджений, температура тiла - 37,5°C. Пульс - 126/хв., артерiальний тиск - 180/90 мм рт.ст., зiницi рiзко звуженi. При аускультацiї в легенях поодинокi хрипи. Отруєння речовиною якої дiї найбiльш iмовiрно у даному випадку?
a. Задушливої
b. Загальноотруйної
*c. Нервово-паралiтичної
d. Шкiрно-наривної
e. Сльозогiнної

195. До медичної роти бригади доставлено вiйськовослужбовцiв з ознаками iнфекцiйного кишкового захворювання (гiпертермiя, дiарея). До якої сортувальної групи необхiдно зарахувати цих хворих при проведеннi медичного сортування?
a. Тi, що потребують надання медичної допомоги на даному етапi медичної евакуацiї в першу чергу
b. Тi, що пiдлягають подальшiй евакуацiї без надання їм медичної допомоги
*c. Небезпечнi для оточуючих
d. Тi, що потребують надання медичної допомоги на даному етапi медичної евакуацiї в другу чергу
e. Тi, що пiдлягають поверненню до своїх пiдроздiлiв пiсля надання їм медичної допомоги

196. Пiд час патрулювання вiйськовослужбовець отримав мiнно-вибухову травму. Об’єктивно: лiва стопа вiдсутня, iз рани гомiлки спостерiгається виражена кровотеча. Шкiра блiда, пульс на променевiй артерiї вiдсутнiй, на соннiй артерiї - 112/хв. В чому полягаєалгоритм надання домедичної допомоги?
a. Знеболення, накладання кровоспинного джгута та негайна евакуацiя на наступний етап
b. Накладання асептичної пов’язки, у разi неможливостi зупинки кровотечi - накладання кровоспинного джгута
c. Знеболення та негайна евакуацiя на наступний етап
*d. Накладання джгута та асептичної пов’язки, транспортна iммобiлiзацiя, знеболення
e. Знеболення, накладання кровоспинного джгута, накладання асептичної пов’язки

197. Яких заходiв домедичної допомоги необхiдно вжити при клапанному пневмотораксi?
*a. Плевральна пункцiя
b. Дренування плевральної порожнини за Бюлау
c. Герметична пов’язка на рану
d. Торакотомiя та бронхотомiя
e. Штучна вентиляцiя легенiв

198. Полковника 39-ти рокiв поранено у лiве стегно. Спостерiгається пульсуюча кровотеча з рани, кров яскраво-червоного кольору. Скарги пораненого на слабкiсть, серцебиття, запаморочення, бiль в ураженiй кiнцiвцi. Тони серця ритмiчнi. Пульс - 104/хв. Артерiальний тиск - 110/65 мм рт.ст. Живiт м’який, безболiсний. Що дозволить попередити розвиток геморагiчного шоку?
a. Накладання пов’язки типу ”Дезо”
*b. Накладання джгута вище мiсця поранення
c. Накладання шини Дiтерiхса
d. Накладання джгута нижче мiсця поранення
e. Накладання пов’язки типу ”Дамуазо”

199. Пацiєнт 25-ти рокiв демобiлiзований та госпiталiзований на 3-ю добу пiсля сильного обстрiлу пiд час бою. Скаржиться на тривогу, вiдстороненiсть, вiдсутнiсть апетиту, слабкiсть, швидку змiну настрою. Симптоми швидко припинилися пiсля дiї стресового фактору через 48 годин. Поставте дiагноз:
a. Дисоцiативний розлад особистостi
b. Депресивний синдром
*c. Гостра реакцiя на стрес
d. Тривожний синдром
e. Розлад свiдомостi

200. Солдат активний, рухливий, метушливий. Чинить опiр обстеженню. Говорить швидко, голосно. Вислови спонтаннi, непослiдовнi. Поставте дiагноз:
a. Ейфорiя
*b. Психомоторне збудження
c. Кататонiчне збудження
d. Делiрiй
e. Аменцiя

