1. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
a. Мінералокортикоїди
b. АКТГ
c. Адреналін
d. Інсулін
*e. Вазопресин

2. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
a. A. carotis interna
*b. V. jugularis externa
c. A. carotis externa
d. V. jugularis anterior
e. V. jugularis interna

3. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Кисле
b. Солодке
c. Усіх смакових відчуттів
*d. Гірке
e. Солоне

4. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута
b. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка
*c. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка
d. Містить багато дрібних слинних залоз
e. Власна та м'язова пластинки відсутні

5. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
*a. Глікозаміногліканів
b. Триацилгліцеролів
c. Простих білків
d. Фосфоліпідів
e. Гемопротеїнів

6. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Жирових кислот
b. Альбумінів
c. Тригліцеридів
d. Глобулінів
*e. Пуринових основ

7. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
a. Профаза
b. Анафаза
*c. Метафаза
d. Телофаза
e. Інтерфаза

8. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Нормальний опір повітроносних шляхів
b. Збільшення життєвої ємності легень
*c. Зменшення життєвої ємності легень
d. Збільшення опору повітроносних шляхів
e. Зменшення опору повітроносних шляхів

9. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
a. B
*b. К
c. C
d. D
e. A

10. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
a. Кордіамін
b. Нітрогліцерин
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дигітоксин
*e. Корглікон

11. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація
b. Крововилив
c. Гангрена
d. Ателектаз
*e. Геморагічний інфаркт

12. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
*a. Кисла фосфатаза
b. Лужна фосфатаза
c. Глікогенфосфорилаза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Фосфотрансфераза

13. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Лімфогранулематоз
b. Лімфолейкоз
*c. Туберкульоз
d. Сифіліс
e. Саркоїдоз

14. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
a. Реакція імунофлюоресценції
b. Реакція аглютинації
*c. Реакція преципітації
d. Реакція зв’язування комплементу
e. Реакція нейтралізації

15. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Рибосома
b. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
c. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
*d. Лізосоми та протеасоми
e. Пероксисоми та рибосоми

16. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
*a. Зросте кількість еозинофілів
b. Зросте кількість тромбоцитів
c. Зросте кількість базофілів
d. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
e. Зросте кількість еритроцитів

17. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
*a. N. facialis
b. N. maxillaris
c. N. mandibularis
d. N. tympanicus
e. N. linqualis

18. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
a. Фосфофруктокіназа
*b. Лактатдегідрогеназа
c. Піруваткарбоксилаза
d. Піруватдегідрогеназа
e. Альдолаза

19. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
a. Індиканурія
b. Фенілкетонурія
*c. Гіпербілірубінемія
d. Кетоацидоз
e. Уремія

20. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
*a. Проведення больових імпульсів
b. Збудливості больових рецепторів
c. рН тканин
d. Утворення медіаторів болю
e. Аксонального транспорту

21. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
*a. Верхнього ікла й першого премоляра
b. Верхніх першого та другого молярів
c. Другого премоляра та першого моляра
d. Верхнього присереднього різця
e. Верхніх бічних та присередніх різців

22. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
a. Груднинно-ребрового трикутника
b. Отвору нижньої порожнистої вени
*c. Попереково-ребрового трикутника
d. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок
e. Сухожилкового центру

23. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
a. Брадикінін
b. Інтерлейкін-1
c. Лейкотрієн В4
*d. Гістамін
e. Простагландин Е2

24. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
a. Фібринозне
b. Серозне
c. Геморагічне
d. Гнійне
*e. Катаральне

25. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
a. Білкові, серозні, слизові
b. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
c. Білково-слизові
d. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю
*e. Серозні, міоепітеліальні

26. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
*a. ГАМК
b. Аспарагін
c. Гістамін
d. Глутатіон
e. Серотонін

27. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. -
b. Петехії
c. Кровопідтік
*d. Гематома
e. Геморагічна інфільтрація

28. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
*a. Основної мембрани завитки біля овального віконця
b. Євстахієвої труби
c. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
d. Барабанної перетинки
e. М’язів середнього вуха

29. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гематогенний туберкульоз нирок
d. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії
e. Нефросклероз

30. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
a. Біотину
*b. Тіаміну
c. Токоферолу
d. Ретинолу
e. Фолієвої кислоти

31. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
*a. Ципрофлоксацин
b. Цефазолін
c. Уросульфан
d. Фуразолідон
e. Фторурацил

32. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
*a. Ізосорбіду мононітрат
b. Ловастатин
c. Лізиноприл
d. Ментол
e. Нітрогліцерин

33. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. A. temporalis superior
b. A. carotis interna
c. A. carotis externa
d. A. maxillaris
*e. A. occipitalis

34. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
a. Репарація
b. Транскрипція
c. Реплікація
*d. Процесинг
e. Трансдукція

35. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
*a. N. petrosus major
b. N. maxillaris
c. N. petrosus minor
d. N. petrosus profundus
e. N. chorda tympani

36. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
a. Латеральний
b. Спадний
c. Медіальний
*d. Висхідний
e. Ретроцекальний

37. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
a. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
*b. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
c. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
d. Прискорюється елімінація вітаміну В6
e. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6

38. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
a. Гальванізм
b. Тетанус
c. Гіподинамія
*d. Контрактура
e. Гальванізація

39. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
*a. Тератогенний
b. Механічний
c. Канцерогенний
d. Мутагенний
e. Малігнізація

40. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Стійка гіперглікемія
*b. Розширення периферійних судин
c. Підвищення ЧСС
d. Звуження периферійних судин
e. Спазм вінцевих судин

41. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
a. У середньому віці
b. У віці до 1 року
c. Під час вагітності
*d. В ембріональний
e. У віці від 1 до 3 років

42. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Одна
b. Нуль
c. Сорок чотири
*d. Три
e. Дві

43. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. hypoglossus
*b. N. facialis
c. N. vagus
d. N. accessorius
e. N. olfactorius

44. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
*a. Епітелій ротової порожнини
b. Еритроцити
c. Епідерміс шкіри
d. Нервові клітини
e. Статеві клітини

45. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
*a. Гіповолемія нормоцитемічна
b. Гіперволемія
c. Гіповолемія поліцитемічна
d. Порушень об'єму крові не буде
e. Гіповолемія олігоцитемічна

46. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
*a. Утворення глутаміну
b. Утворення сечовини
c. Утворення аспарагіну
d. Утворення NH4+
e. Утворення креатину

47. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
a. Захисну
*b. Скоротливу
c. Підтримуючу
d. Регенераторну
e. Секреторну

48. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
*a. Для первинно-зморщеної нирки
b. Для пієлонефритично зморщеної  нирки
c. Для атеросклеротичного нефросклерозу
d. Для вторинно-зморщеної нирки
e. Для амілоїдно-зморщеної нирки

49. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
a. Проведення імпульсу
b. Ендокринна
c. Захисна
*d. Скорочення
e. Регенераторна

50. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
a. Стафілококи
*b. Стрептококи
c. Мікобактерії туберкульозу
d. Віруси
e. Гриби роду Candida

51. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Чорна субстанція
b. Мозочок
c. Таламус
*d. Гіпоталамус
e. Стріатум

52. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
a. Остеомієліт
b. Пародонтит
c. Періостит
*d. Пародонтоз
e. Періодонтит

53. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
a. Атонія
*b. Анестезія
c. Астенія
d. Атаксія
e. Алексія

54. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
a. В1
b. С
c. В5
d. В6
*e. В2

55. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Виродженість
b. Універсальність
c. Триплетність
*d. Колінеарність
e. Неперекривність

56. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
a. ---
*b. Секретин
c. Гістамін
d. Гастрин
e. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)

57. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
a. Incus
b. Processus mastoideus
c. Squama os temporale
d. Stapes
*e. Malleus

58. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
a. Урогенітального трихомонозу
b. Токсоплазмозу
c. Трипаносомозу
*d. Шкірного лейшманіозу
e. Малярії

59. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
a. Аналептики
b. Психотоніки
*c. beta_2-адреноміметики
d. Анальгетики
e. М-холіноміметики

60. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Дифтерії
b. Кандидозу
c. Сифілісу
*d. Туберкульозу
e. Актиномікозу

61. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Гранулюючий періодонтит
*b. Проста гранульома
c. Еозинофільна гранульома
d. Кістогранульома
e. Епітеліальна гранульома

62. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Гіпоксична
d. Гемічна
*e. Циркуляторна

63. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
d. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Очний нерв трійчастого нерва

64. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
a. Демінералізований
b. Первинний
c. Вторинний
*d. Третинний
e. Предентин

65. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Пригнічує агрегацію тромбоцитів
b. Пригнічує фібриноліз
c. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
*d. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
e. Знижує проникність стінки кровоносних судин

66. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Кардіотоніки
b. Антигіпертензивні засоби
*c. Антиангінальні засоби
d. Протиаритмічні засоби
e. Стимулятори дихання

67. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
a. Гіпоглікемічна кома
*b. Лактацидемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіперкетонемічна кома
e. Гіперосмолярна кома

68. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
*a. Нуклеопротеїдів
b. Хромопротеідів
c. Кальцію
d. Ліпопротеїдів
e. Калію

69. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Наддомінування
b. Полімерія
c. Повне домінування
d. Епістаз
*e. Комплементарна взаємодія

70. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Збільшення кількості нейтрофілів
b. Зменшення кількості еозинофілів
c. Зменшення кількості базофілів
*d. Збільшення кількості еозинофілів
e. Збільшення кількості базофілів

71. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіперурикемія
b. Гіперхолестеринемія
c. Гіпокальціємія
d. Гіперфосфатемія
*e. Гіперкальціємія

72. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
a. Періодонт
*b. Клітинний цемент
c. Емаль
d. Пульпа
e. Безклітинний цемент

73. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
*a. Т-кілери
b. Інтерлейкін-1
c. Т-хелпери 2
d. Природні кілери
e. В-лімфоцити

74. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
a. Кальцитоніну
*b. Вазопресину
c. Адреналіну
d. Окситоцину
e. Альдостерону

75. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
a. Цефалексин
b. Цефазолін
*c. Ципрофлоксацин
d. Цефтріаксон
e. Цефепім

76. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
*a. Активний відпочинок
b. Песимум
c. Втому
d. Оптимум
e. Парабіоз

77. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
*a. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
b. Клітин Гольджі зернистого шару
c. Клітин Пуркін'є молекулярного шару
d. Зірчастих клітин молекулярного шару
e. Кошикових клітин зернистого шару

78. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
a. Цемент
*b. Дентиклі
c. Фіброзні тільця
d. Кісткова тканина
e. Ділянки осифікації

79. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
a. Анаприлін
b. Верапаміл
c. Адельфан
*d. Клофелін
e. Дибазол

80. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Підвищення тиску в системі ворітної вени
b. Зменшення запасів глікогену в печінці
c. Зниження онкотичного тиску в крові
d. Поява у крові нейротоксичних речовин
*e. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену

81. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
a. Розчинення сурфактанту
b. Продукція слизу
c. Доочистка повітря в альвеолах
*d. Синтез сурфактанту
e. Газообмін

82. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
*a. 100
b. 1000
c. 10
d. 500
e. 400

83. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
*a. Гіперкаліємія
b. Гіпернатріємія
c. Гіпокаліємія
d. Гіперкальціємія
e. Гіпокальціємія

84. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До інтенсивного синтезу енергії
b. До інтенсивного синтезу білків
*c. До часткового чи повного руйнування клітини
d. До формування веретена поділу
e. До відновлення цитоплазматичної  мембрани

85. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
a. Гідронефроз
b. Первинний амілоїдоз нирок
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
*e. Вторинний амілоїдоз нирок

86. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
a. Оксидоредуктаз
b. Трансфераз
c. Лігаз
*d. Гідролаз
e. Ліаз

87. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
*a. M. masseter
b. M. pterigoideus lateralis
c. M. orbicularis oris
d. M. temporalis
e. M. pterigoideus medialis

88. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
*a. Права шлункова
b. Права шлунково-чепцева
c. Верхня підшлунково-дванадцятипала
d. Селезінкова
e. Ліва шлунково-чепцева

89. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
a. Тонзилогенний
b. Криптогенний
c. Хірургічний
*d. Одонтогенний
e. Терапевтичний

90. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
*a. Рибосом
b. Ендоплазматичної сітки
c. Мікротрубочок
d. Комплексу Гольджі
e. Лізосом

91. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
a. Інгібує транскрипцію
b. Стимулює ДНК-азу
c. Прискорює реплікацію
d. Інгібує трансляцію
*e. Інгібує синтез ДНК

92. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Фібробластів
b. Альвеолярних макрофагів
c. Секреторних клітин Клара
d. Альвеолоцитів І типу
*e. Альвеолоцитів ІІ типу

93. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
a. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
*b. Місцевий прояв гіперчутливості I типу
c. Реакція гіперчутливості III типу
d. -
e. Місцевий прояв гіперчутливості II типу

94. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
a. Глікогенфосфорилаза
*b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Аміло-1,6-глікозидаза
d. Фосфоглюкомутаза
e. Глюкокіназа

95. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
a. Пієлонефрит
b. Цистит
*c. Нефротичний синдром
d. Простатит
e. Сечокам'яна хвороба

96. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
a. Коагулянти
b. Антикоагулянти непрямої дії
c. Ангіопротектори
d. Холінолітики
*e. Фібринолітики

97. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Верхня порожниста вена
b. Нижня порожниста вена
c. Легенева вена
*d. Аорта
e. Легеневий стовбур

98. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
*a. Опісторхоз
b. Теніоз
c. Ехінококоз
d. Дікроцеліоз
e. Фасціольоз

99. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Стрептококи
b. Актиноміцети
c. Оральні спірохети
*d. Дріжджоподібні гриби роду Candida
e. Оральні трихомонади

100. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
a. Синтезом гідроксиапатиту
*b. Синтезом фторапатиту
c. Демінералізацією зуба
d. Синтезом органічного матриксу зуба
e. Синтезом хлорапатиту

101. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Кавінтон
b. Еуфілін
c. Імізин
*d. Аміодарон
e. Нітрогліцерин

102. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
a. Спорадичний кретинізм
*b. Хвороба Грейвса
c. Мікседема
d. Аденома щитоподібної залози
e. Ендемічний зоб

103. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Періостит
b. Ретикулосаркома
*c. Остеомієліт
d. Мієломна хвороба
e. Остеобластокластома

104. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
*a. Адреналіну
b. Тироксину
c. Тимозину
d. Глюкагону
e. Реніну

105. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Неповне домінування
c. Полігенний
d. Аутосомно-домінантний
*e. Зчеплене зі статевою хромосомою

106. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
a. Морфіну гідрохлорид
b. Кодеїну фосфат
c. Корені алтеї лікарської
d. Калію йодид
*e. Глауцину гідрохлорид

107. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Аскарида людська
b. Некатор
c. Гострик
d. Анкілостома
*e. Трихінела

108. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
*a. Дентину
b. Щільної оформленої сполучної тканини
c. Пульпи
d. Цементу
e. Емалі

109. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Посилення серцевих скорочень
b. Підвищення згортання крові
*c. Гіперпродукції альдостерону
d. Гіперпродукції вазопресину
e. Посилення еритропоезу

110. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана верхньої порожнистої вени
b. Тристулкового клапана
*c. Клапана легеневого стовбура
d. Клапана аорти
e. Двостулкового клапана

111. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Амілаза
b. Фосфати
c. Сульфати
d. Мальтаза
*e. Муцин

112. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
a. N. facialis
b. N. hypoglossus
*c. N. trigeminus
d. N. glossopharyngeus
e. N. accessorius

113. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
a. Артеріальна гіпертензія
b. Колапс
*c. Гіповолемічний шок
d. Кардіогенний шок
e. Кома

114. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
a. Коміркові верхні передні нерви
b. Великий піднебінний нерв
*c. Коміркові верхні задні нерви
d. Задні верхні носові нерви
e. Коміркові верхні середні нерви

115. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Збудження опіатних рцепторів
*b. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів
c. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
d. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
e. Гальмування пуринових рецепторів

116. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
a. Яремний
b. Овальний
c. -
d. Остистий
*e. Круглий

117. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
*a. Хондроїтинсульфату
b. Глікогену
c. Гепарину
d. Дерматансульфату
e. Кератансульфату

118. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Обструктивна недостатність
b. Порушення дифузії газів у легенях
c. Зменшення загального току крові в легенях
d. Порушення функції дихального центру
*e. Рестриктивна недостатність

119. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
a. Прогенія
b. Закритий прикус
c. Біпрогнатія
*d. Прямий прикус
e. Ортогнатія

120. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
a. Первинної лейшманіоми
*b. Виразок
c. Рубця
d. Горбка
e. Туберкулоїдних шкірних проявів

121. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
a. цГМФ
b. ІТФ
c. Кальмодулін
*d. цАМФ
e. ---

122. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Первинний амілоїдоз
b. Фібриноїдний некроз
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Місцевий гіаліноз
e. Загальний гіаліноз

123. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
a. M. corrugator supercilli
b. M. occipitofrontalis (venter frontalis)
c. M. procerus
d. M. zygomaticus major
*e. M. orbicularis oculi

124. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
a. Калію
b. Фосфатів
c. Натрію
d. Води
*e. Кальцію

125. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
*a. Сірої гепатизації
b. Червоної гепатизації
c. -
d. Припливу
e. Завершення

126. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Приймати перед їжею
*b. Уникати тривалого перебування на сонці
c. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
d. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день
e. Не приймати разом з вітамінними препаратами

127. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
a. Активація alpha_2-адренорецепторів
b. Блокада beta_1-адренорецепторів
c. Блокада АПФ
d. Блокада каналів Са^++
*e. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв

128. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Період ремісії
b. Термінальний стан
c. Латентний період
*d. Рецидив хвороби
e. Продромальний період

129. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
a. Сальмонельоз
b. Черевний тиф
c. Дизентерія
*d. Холера
e. Хвороба Крона

130. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
a. Надниркових залоз
b. Щитоподібної залози
c. Шишкоподібного тіла
*d. Передньої частки гіпофізу
e. Паращитоподібних залоз

131. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. occipitalis
b. A. auricularis posterior
*c. A. temporalis superficialis
d. A. maxillaris
e. A. facialis

132. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
a. IgE
*b. IgА
c. IgG
d. IgD
e. IgM

133. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
a. Гольця
b. Бейнбріджа
*c. Даніні-Ашнера
d. Герінга
e. Франка-Старлінга

134. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
a. Преагонія
b. Колапс
c. Кома
d. Агонія
*e. Шок

135. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
a. Гострий глибокий карієс
b. Початковий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Гострий середній карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

136. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
*a. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
b. Комплекс Гольджі та лізосоми
c. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
d. Комплекс Гольджі та мітохондрії
e. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки

137. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
a. Лейоміома
*b. Гемангіома
c. Лімфангіома
d. Меланома
e. Пігментний невус

138. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
a. Протеїнурія
b. Анурія
*c. Глюкозурія
d. Глюконеогенез
e. --

139. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
*a. Капсула
b. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою
c. Протопласт
d. Зовнішня мембрана
e. Шар пептидоглікану

140. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
a. HBs-антиген
b. Анти-HBc IgM
*c. Анти-HBs IgG
d. HBe-антиген
e. Вірусна ДНК

141. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
a. Тиреокальцитоніну
b. Соматостатину
*c. Трийодтироніну
d. Глюкагону
e. Альдостерону

142. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
a. Поперечна ободова кишка
*b. Сліпа кишка
c. Нисхідна ободова кишка
d. Пряма кишка
e. Сигмоподібна ободова кишка

143. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
a. 20 молочних та 10 постійних
b. 10 молочних та 16 постійних
c. 10 молочних та 10 постійних
d. 20 молочних
*e. 10 молочних та 8 постійних

144. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
a. Цинк
*b. Йод
c. Залізо
d. Мідь
e. Кальцій

145. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
a. Зовнішні клітини
*b. Зубний  сосочок
c. Зубний мішечок
d. Зубна пластинка
e. Внутрішні клітини

146. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Забезпечення імунітету
b. Транспорт гормонів
c. Зсідання
d. Транспорт поживних речовин
*e. Транспорт газів

147. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
a. Ізоосмолярна гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна дегідратація
d. Ізоосмолярна дегідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація

148. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
a. Пентазоцин
*b. Парацетамол
c. Кодеїн
d. Нікотинамід
e. Дифенін

149. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
a. Нижньощелепної ямки скроневої кістки
b. Вирізки нижньої щелепи
*c. Суглобового горбка скроневої кістки
d. Виросткового відростка нижньої щелепи
e. Вінцевого відростка нижньої щелепи

150. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
*a. Нижню очноямкову щілину
b. Вилично-очноямковий отвір
c. Верхню очноямкову щілину
d. Круглий отвір
e. Клино-піднебінний отвір

151. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
a. Оксацилін
b. Кетоконазол
c. Ампіцилін
*d. Ацикловір
e. Фурадонін

152. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
a. -
b. Ексудації
c. Альтерації вторинної
d. Альтерації первинної
*e. Проліферації

153. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Циркулярний карієс
b. Середній карієс
c. Поверхневий карієс
d. Крейдяна пляма
*e. Глибокий карієс

154. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
*a. Олігоурія
b. Поліурія
c. Натрійурія
d. Анурія
e. Глюкозурія

155. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
a. Нейротензин
*b. Секретин
c. Гістамін
d. Гастрин
e. Холецистокінін

156. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
a. Червоному кістковому мозку
b. Піднебінних мигдаликах
c. Селезінці
d. Лімфатичних вузлах
*e. Тимусі

157. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
a. Ендокриноцити
b. Клітини з ацидофільними гранулами
c. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
*d. Келихоподібні клітини
e. Малодиференційовані клітини

158. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Ніфедипін
b. Новокаїнамід
*c. Анаприлін
d. Аймалін
e. Верапаміл

159. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Димедрол
c. Кромолін натрію
d. Лоратадин
e. Аміназин

160. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
a. Yersinia pseudotuberculosis
*b. Micobacterium tuberculosis
c. Coxiella burnettii
d. Klebsiella rhinoscleromatis
e. Histoplasma dubrosii

161. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Лівий діафрагмальний
b. Правий поперечний нерв шиї
c. Лівий поперечний нерв шиї
*d. Правий діафрагмальний
e. Надключичний нерв

162. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
a. Магнію окис
*b. Вінілін
c. Анестезин
d. Діазолін
e. Натрію гідрокарбонат

163. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
*a. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
b. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері
c. Передчасні пологи
d. -
e. Маткова кровотеча

164. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
a. Підтримуючі
*b. Волоскові
c. Клітини-стовпи
d. Пограничні
e. Фалангові

165. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Піднебінна завіска
b. Глотковий мигдалик
c. Піднебінний мигдалик
d. Трубний мигдалик
*e. Язиковий мигдалик

166. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
a. Грипозна пневмонія
b. Інтерстиціальна пневмонія
c. Фібринозний плеврит
d. Вогнищева бронхопневмонія
*e. Крупозна пневмонія

167. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
*a. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
b. Пригнічення синтезу білка
c. Порушення синтезу клітинної стінки
d. Антагонізм з ПАБК
e. Пригнічення синтезу РНК

168. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
a. Paries tegmentalis
*b. Paries mastoideus
c. Paries labyrinthicus
d. Paries membranaceus
e. Paries jugularis

169. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
a. Редукованого гемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
*c. Метгемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Карбоксигемоглобіну

170. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
a. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
*b. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
c. Фільтраційну здатність нирок
d. Інтенсивність знешкодження аміаку
e. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот

171. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Піднебінна кістка
b. Лобова кістка
*c. Верхня щелепа
d. Вилична кістка
e. Нижня щелепа

172. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
a. Під'язиково-лопатковий
b. Двочеревцевий
c. Передній драбинчастий
*d. Груднино-ключично-соскоподібний
e. Трапецієподібний

173. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
a. Імуноглобуліни М
b. Плазмоцити
c. Імуноглобуліни E
d. В-лімфоцити
*e. Т-лімфоцити

174. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
a. Оксид азоту
b. Аденозин
c. Іони калію
d. Простациклін
*e. Тромбоксан А2

175. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2
b. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
c. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2
d. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2
*e. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2

176. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Надгруднинний
b. Міждрабинчастий
c. Передвісцеральний
d. Переддрабинчастий
*e. Позавісцеральний

177. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Простата
b. Передміхурова залоза
c. Придаток яєчка
*d. Яєчко
e. Сім'яні міхурці

178. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Гідроліз і всмоктування білків
b. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
*c. Гідроліз і всмоктування жирів
d. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
e. Всмоктування води

179. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Збільшення утворення тромбопластину
b. Посилення фібринолізу
*c. Зменшення утворення тромбіну
d. Збільшення синтезу фібриногену
e. Зменшення утворення фібрину

180. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
a. Складка
b. Зв'язка
c. Губа
*d. Диск
e. Меніск

181. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
a. Цефазолін
b. Стрептоміцину сульфат
c. Поліміксин В
*d. Лінкоміцину гідрохлорид
e. Амфотерицин В

182. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
a. Профілактична
b. Симптоматична
c. Етіотропна
*d. Замісна
e. Патогенетична

183. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
a. V. cava superior
b. V. mesenterica inferior
c. V. cava inferior
*d. V. portae hepatis
e. V. mesenterica superior

184. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
*a. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
b. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів
c. Відділенні мосту від довгастого мозку
d. Двобічній перерізці блукаючих нервів
e. --

185. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
a. 12,0 мг
*b. 1,5 мг
c. 3,0 мг
d. 9,0 мг
e. 6,0 мг

186. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
a. Потові залози
b. -
*c. Легені
d. Сальні залози
e. Нирки

187. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гранулюючий пульпіт
b. Гангренозний пульпіт
*c. Серозний пульпіт
d. Фіброзний пульпіт
e. Гнійний пульпіт

188. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 5
*b. 2
c. 1
d. 3
e. 4

189. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
a. іРНК
b. тРНК
c. Про-іРНК
d. рРНК
*e. ДНК

190. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
*a. Аденогіпофіз
b. Щитоподібна залоза
c. Наднирники
d. Нейрогіпофіз
e. Епіфіз

191. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Карієс
*b. Подагра
c. Цинга
d. Пелагра
e. Рахіт

192. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
a. Кофактор
b. Кофермент
*c. Активний центр
d. Алостеричний центр
e. Ділянка поліпептидного ланцюга

193. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Естрогени
b. Кортикостерон
*c. Адреналін
d. Кортизон
e. Андрогени

194. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
*a. Кальцитонін
b. Тироксин
c. Паратгормон
d. Кортизол
e. Інсулін

195. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
*a. Мегалоцитів
b. Мікроцитів
c. Анулоцитів
d. Нормоцитів
e. Овалоцитів

196. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
a. Поліартритична
b. М'язовий ревматизм
c. Кардіоваскулярна
*d. Нодозна еритема
e. Церебральна

197. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
a. М’язи
b. Нирки
c. Серце
*d. Печінка
e. Головний мозок

198. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
a. Тирозин
b. Серин
c. Гомосерин
d. Треонін
*e. Оксипролін

199. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
a. Глікопротеїни
*b. Жири
c. Білки
d. Вуглеводи
e. Ліпопротеїни

200. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Інсуліну
b. Адреналіну
c. Вазопресину
d. Тироксину
*e. Альдостерону

201. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
*a. Леффлера
b. Циля-Нільсена
c. Грама
d. Буррі-Гінсa
e. Ожешки

202. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
a. 40%
b. 60%
*c. 70%
d. 96%
e. 15%

203. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Нефротичний синдром
*e. Підгострий гломерулонефрит

204. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Гнійного періоститу
b. Пародонтозу
c. Локального пародонтиту
d. Гранулюючого періодонтиту
e. Фіброзного періодонтиту

205. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
a. Парацетамолу
b. Кодеїну фосфату
*c. Ацетилсаліцилової кислоти
d. Анальгіну
e. Димедролу

206. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
*a. Ніацину
b. Вітаміну A
c. Кобаламіну
d. Пантотенової кислоти
e. Біотину

207. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) mesenterica inferior
*b. A) ileocolica
c. A) colica media
d. A) sigmoidea
e. A) colica dextra

208. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
a. Гангренозний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
c. -
*d. Фіброзний пульпіт
e. Гнійний пульпіт

209. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
a. Анемія
b. Еозинофілія
c. Лейкопенія
*d. Нейтрофільоз
e. Моноцитоз

210. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
a. Печінки
b. Наднирників
*c. Нирок
d. Легень
e. Серця

211. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Холестерин і його ефіри
b. Білірубінглюкуроніди
c. Дигліцериди
*d. Солі жовчних кислот
e. Насичені жирні кислоти

212. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
a. Вісмута субнітрат
b. Дерматол
c. Ксероформ
d. Натрія гідрокарбонат
*e. Галуни

213. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
a. Губчаста частина сечівника
b. Внутрішньостінкова частина сечівника
c. Передміхурова частина сечівника
d. Передпередміхурова частина сечівника
*e. Перетинчаста частина сечівника

214. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Бісептол
b. Еритроміцин
c. Ампіцилін
d. Левоміцетин
*e. Флуконазол

215. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Синостоз
*b. Синхондроз
c. Діартроз
d. Геміартроз
e. Синдесмоз

216. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
a. Гострий гепатит
b. Гепатоцелюлярний рак
c. Холестаз
*d. Цироз печінки
e. Хронічний гепатит

217. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
a. Літосфера
b. Атмосфера
c. Гідросфера
*d. Ноосфера
e. Тропосфера

218. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
*a. Ланцюгова полімеразна реакція
b. Реакція гальмування гемаглютинації
c. Імуноферментний аналіз
d. Реакція непрямої гемаглютинації
e. Реакція зв'язування комплементу

219. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
a. Наявність охрястя
b. Наявність ізогенних груп остеоцитів
c. Наявність остеобластів
*d. Відсутність охрястя
e. Відсутність ізогенних груп хондроцитів

220. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
a. Легеневий стовбур з легеневими венами
b. Аорту з верхньою порожнистою веною
c. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
d. Аорту з нижньою порожнистою веною
*e. Легеневий стовбур з аортою

221. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
*a. Тироксину
b. Пролактину
c. Інсуліну
d. Паратгормону
e. Соматотропного

222. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
a. Зворотної транскрипції
b. Мутації
c. Реплікації
d. Транскрипції
*e. Репарації

223. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
*a. Рекомбінації генів
b. Транскрипції
c. Реплікації
d. Транслокації
e. Делеції

224. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Поширення збудження по основі шлуночків
b. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
c. Поширення збудження по передсердях
d. Реполяризацію шлуночків
e. Електричну діастолу серця

225. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
a. Стрептококи
b. Тетракоки
*c. Стафілококи
d. Мікрококи
e. Диплококи

226. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
a. Худорляве тiло
b. Підвищення потовидiлення
*c. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
d. Бiльша довжина нiг, нiж рук
e. Менша потреба в жирах

227. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
a. Патау
b. Едвардса
*c. Шерешевського-Тернера
d. Трисомії Х
e. <<Котячого крику>>

228. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
a. Середній мозок
b. Довгастий мозок
c. Гіпофіз
*d. Гіпоталамус
e. Епіфіз

229. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Пухка волокниста сполучна
b. Щільна неоформлена сполучна
c. Гладенька м'язова
d. Поперечно-смугаста скелетна
*e. Поперечно-смугаста серцева

230. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Глибокий карієс
b. Періодонтит
c. Середній карієс
d. Поверхневий карієс
e. Пульпіт

231. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
a. Симпатичними
b. -
c. Руховими
d. Парасимпатичними
*e. Чутливими

232. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Балантидій
b. Амеба кишкова
c. Амеба ротова
d. Лямблія
*e. Амеба дизентерійна

233. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
a. Старечій
*b. Хронічній дифузній обструктивній
c. Хронічній вогнищевій
d. Вікарній
e. Ідіопатичній

234. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
*a. Дифтерія зіву
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Некротична ангіна
d. Ангіна Симановського-Венсана
e. Лакунарна ангіна

235. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
a. Кисень
*b. Азот
c. Аміак
d. Лактат
e. Вуглекислий газ

236. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
a. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази
b. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
*c. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Пригнічення моноамінооксидази
e. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази

237. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня мозкова артерія
*b. Середня оболонна артерія
c. Середня мозкова артерія
d. Передня оболонна артерія
e. Задня сполучна артерія

238. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
a. Кальцію
b. Заліза
*c. Йоду
d. Магнію
e. Фтору

239. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
*a. Мало в'язкої слини
b. Мало рідкої слини
c. Багато рідкої слини
d. Слина не виділяється
e. Багато в'язкої слини

240. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
a. Диски
b. Зв'язки
c. Складки
*d. Меніски
e. Губи

241. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
a. Функціональна залишкова ємність легень
*b. Життєва ємність легень
c. Ємність вдиху
d. Резервний об'єм вдиху
e. Загальна ємність легень

242. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
*a. Діазепам
b. Гепарин
c. Метоклопрамід
d. Бісакодил
e. Анальгін

243. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
*a. Клітини Клара
b. Камбіальні
c. Келихоподібні
d. Ендокринні
e. Клітини без облямівки

244. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
a. Еритроцитів
b. Базофільних лейкоцитів
c. Лімфоцитів
*d. Нейтрофільних лейкоцитів
e. Моноцитів

245. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Дибазол
*b. Нітрогліцерин
c. Еуфілін
d. Валідол
e. Папаверин

246. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
a. Терапевтичний
*b. Одонтогенний
c. Хірургічний
d. Тонзилогенний
e. Криптогенний

247. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
a. Іонів магнію
*b. Іонів кальцію
c. Іонів хлору
d. Іонів калію
e. Іонів натрію

248. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
a. Нервова
b. Кісткова
c. Епітеліальні тканини
*d. Кровотворна
e. М'язова

249. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
a. Складна гранульома
b. Радікулярна кіста щелепи
c. Кістогранульома
*d. Проста гранульома
e. Фолікулярна кіста щелепи

250. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
a. Білковий склад крові не змінений
*b. Абсолютна гіпоальбумінемія
c. Абсолютна гіперглобулінемія
d. Абсолютна гіперфібриногенемія
e. Абсолютна гіперальбумінемія

251. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
a. Гранулярно-клітинна амелобластома
*b. Плексиформна амелобластома
c. Фолікулярна амелобластома
d. Акантоматозна амелобластома
e. Базальноклітинна амелобластома

252. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. Нервова
b. М'язова
c. Кісткова
d. Хрящова
*e. Епітеліальна

253. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Phlebotomus pappataci
*b. Wohlfahrtia magnifica
c. Musca domestica
d. Stomoxys calcitrans
e. Glossina palpalis

254. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
a. Гострий поверхневий карієс зуба
*b. Гострий глибокий карієс зуба
c. Карієс зуба у стадії плями
d. Хронічний поверхневий карієс зуба
e. Хронічний глибокий карієс зуба

255. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
*a. Серотонін
b. Норадреналін
c. Ацетилхолін
d. Дофамін
e. ГАМК

256. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Хлор
*b. Кальцій
c. Молібден
d. Марганець
e. Цинк

257. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Продукують імуноглобуліни
b. Активують NK-клітини
c. Активують Т-кілери
d. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
*e. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам

258. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
*a. Амебі кишковій
b. Балантидію
c. Трихомонаді кишковій
d. Токсоплазмі
e. Лямблії

259. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін C
b. Вітамін A
*c. Вітамін PP
d. Вітамін B_1
e. Вітамін B_2

260. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Гастрит
*b. Коліт
c. Ентероколіт
d. Гастроентерит
e. Ентерит

261. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
*a. Аскарида людська
b. Волосоголовець людський
c. Кривоголовка дванадцятипала
d. Гострик
e. Вугриця кишкова

262. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
a. Сльози
b. Перилімфи
c. Лімфи
d. Ендолімфи
*e. Водянистої вологи

263. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
*a. Гіперосмолярна гіпогідратація
b. Гіпоосмолярна гіпогідратація
c. Порушень водно-електролітного  обміну не буде
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Гіпоосмолярна гіпергідратація

264. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Підшлункова залоза
b. Щитоподібна залоза
c. Селезінка
*d. Печінка
e. Тимус

265. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
*a. Деполімеризація мукопротеїдів
b. Олужнювання харкотиння
c. Подразнення бронхіальних залоз
d. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
e. Активація миготливого епітелію бронхів

266. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
a. Анемія
b. Гіпоксія
*c. Гіповолемія
d. Зменшення тонусу судин
e. Зменшення серцевого викиду

267. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
*a. Анаеробний гліколіз
b. Аеробне окиснення глюкози
c. Цикл трикарбонових кислот
d. beta-окиснення жирних кислот
e. Пентозний цикл

268. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. З 1 по 7
*b. З 7 по 10
c. З 1 по 12
d. З 11 по 12
e. Тільки 12

269. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
a. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
b. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка
c. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина
d. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
*e. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини

270. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Хінгамін
c. Ізоніазид
*d. Метронідазол
e. Рифампіцин

271. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
a. Деполяризаційного слідового потенціалу
b. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
c. Реполяризації
d. Реверсполяризації
*e. Деполяризації

272. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 5
b. 7
c. 2
d. 12
*e. 8

273. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Морозова
*b. Ожешки
c. Буррі-Гінса
d. Грама
e. Ціля- Нільсена

274. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Т-кілерів
b. Т-супресорів
*c. Т-хелперів
d. Плазмоцитів
e. В-лімфоцитів

275. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Проксимальному канальці
b. Тонкому канальці
c. Дистальному прямому канальці
d. Капілярах перитубулярної капілярної сітки
*e. Нирковому тільці

276. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
a. Дисрегуляторний
b. Нейродистрофічний
*c. Гіпоксичний
d. Механічний
e. Нейрогуморальний

277. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
a. Глюкагон
b. Норадреналін
c. Кортизол
*d. Інсулін
e. Адреналін

278. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
b. -
c. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
*d. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба

279. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
a. Гіпоталамус
b. Гіпокамп
*c. Постцентральна звивина
d. Мигдалеподібне тіло
e. Чорна субстанція

280. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
*a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
c. На plica sublingualis
d. На caruncula sublingualis
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба

281. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
a. Випаровування поту
b. Випромінювання
*c. Конвекція
d. Випромінювання та теплопроведення
e. Теплопроведення

282. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Інфільтративний туберкульоз
*b. Казеозна пневмонія
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Туберкульома
e. Циротичний туберкульоз

283. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
a. Скронева
b. Тім'яна
*c. Потилична
d. Лобова
e. Піднебінна

284. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Спадкові хвороби обміну ліпідів
*b. Порушення метаболізму амінокислот
c. Обміну мінеральних речовин
d. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
e. Порушення метаболізму вуглеводів

285. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
a. Ерозія зуба
b. Карієс цементу
*c. Карієс дентину
d. Карієс емалі
e. -

286. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
*a. Фаготипування виділених культур
b. Сероідентифікація
c. Установлення біохімічних властивостей
d. Установлення антибіотикочутливості
e. Проведення повторних посівів

287. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
a. Не відрізняється
b. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму
c. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
d. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму
*e. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові

288. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
*a. Блукаючого
b. Додаткового
c. Під'язичного
d. Лицьового
e. Язикоглоточного

289. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Толерантність
*b. Адаптація
c. Стрес
d. Тахіфілаксія
e. Репарація

290. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
a. Лізин глутаміном
b. Гістидін аргініном
*c. Глутамінова кислота валіном
d. Гліцин аспарагіном
e. Треонін лізином

291. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
a. Тубокурарину хлорид
b. Тіопентал-натрій
c. Ардуан
*d. Лідокаїн
e. Дитилін

292. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
a. Фосфоліпаза
b. Кишкова ліпаза
c. Шлункова ліпаза
*d. Панкреатична ліпаза
e. Ентерокіназа

293. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Каналізаційні стоки
*b. Вихлопні гази
c. Кислотні дощі
d. Хімічні добрива
e. Гербіциди

294. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
b. Терміново ввести вакцину АКДП
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
e. Призначити комбіновану антибіотикотерапію

295. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Сигмоподібна
b. Нижня стрілова
*c. Верхня стрілова
d. Поперечна
e. Потилична

296. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
*a. Стегновий трикутник
b. -
c. Лобкова ділянка
d. Пахвинна ділянка
e. Сіднична ділянка

297. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Піднижньощелепному трикутнику
b. Сонному трикутнику
c. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
d. Язиковому трикутнику
*e. Лопатково-трахеальному трикутнику

298. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
a. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу
b. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність
*c. Відсутня інгібуюча дія на тромбін
d. Біодоступність вище, ніж у гепарину
e. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха

299. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
a. Сіре спечінкування
b. Приплив
c. Видужання
*d. Червоне спечінкування
e. ---

300. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
a. Скоротливі кардіоміоцити
*b. Клітини Пуркін'є
c. Ендокринні клітини
d. Ліпоцити
e. Пейсмекерові клітини

301. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У середньому мозку
*b. У довгастому мозку
c. У спинному мозку
d. У корі великих півкуль
e. У проміжному мозку

302. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
a. Зв'язує кофермент
b. Зв'язує субстрат
*c. Зв'язує регуляторний ефектор
d. Сприяє дисоціації коферменту
e. Змінює структуру субстрату

303. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
a. Цемент
b. Пульпа
*c. Емаль
d. Періодонт
e. Дентин

304. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
a. Адренохром
*b. Меланін
c. Гемомеланін
d. Білірубін
e. Ліпофусцин

305. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Гіпоксантин
b. Пурин
c. Ксантин
d. Алантоїн
*e. Сечова кислота

306. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
*a. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
b. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
c. Дифтерійний бактеріофаг
d. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
e. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди

307. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
a. цАМФ
b. Простагландин Е2
c. Натрійуретичний фактор
*d. Ангіотензин ІІ
e. цГМФ

308. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
*a. Латеральний крилоподібний м'яз
b. Медіальний крилоподібний м'яз
c. Середні пучки скроневого м'яза
d. Передні пучки скроневого м'яза
e. Жувальний м'яз

309. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Звиразкована меланобластома
b. Плоскоклітинний незроговілий рак
c. Рабдоміосаркома з вторинними змінами
d. Остеобластокластома
*e. Звиразкована кавернозна гемангіома

310. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
*a. Окисники
b. Спирти
c. Барвники
d. Нітрофурани
e. Детергенти

311. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
a. Бронхіальна астма
*b. Бронхіт з харкотинням
c. Асфіксія новонароджених
d. Судоми
e. Серцева недостатність

312. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
a. Фібриноген, протромбін
*b. Остеокальцин, остеонектин
c. Альбуміни, глобуліни
d. Енамелін, амелогенін
e. Колаген, еластин

313. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
*a. Лицевий
b. Сонний
c. М'язово-трубний
d. Каналець барабанної струни
e. Барабанний

314. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
a. Метилювання
b. Ковалентна модифікація
*c. Частковий протеоліз
d. Ацетилювання
e. Фосфорилювання

315. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
a. Серцевої м'язової
b. Скелетної м'язової
c. М'язової нейрального походження
d. М'язової епідермального походження
*e. Гладкої м'язової

316. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Кулекс
b. Аедес
c. Кулізета
d. Мансоніа
*e. Анофелес

317. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
a. Цементобластома
*b. Цементуюча фіброма
c. Цементома
d. Гігантська цементома
e. Одонтогенна фіброма

318. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
*a. Пухлинна прогресія
b. Промоція
c. Ініціація
d. Епігеномний механізм трансформації
e. Мутаційний механізм трансформації

319. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Вуглеводів
b. Вітамінів
c. Жирів
d. Мінеральних речовин
*e. Білків

320. Пацієнта шпиталізовано з пролапсом прямої кишки. Під час огляду прямої кишки виявлено маленькі гельмінти, які нагадують невеличкі батоги з нерівномірним діаметром товщини тіла, прикріплені до слизової. Під час аналізу фекалій виявлено яйця у формі бочки з біполярними пробками. Укажіть найвірогіднішу причину захворювання.
a. Lamblia intestinalis
b. Ascaris lumbricoides
c. Entamoeba histolytica
*d. Trichuris trichiura
e. Enterobius vermicularis

321. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Адіпозогенітальна дистрофія
c. Акромегалія
d. Адреногенітальний синдром
e. Євнухоїдизм

322. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
a. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Аутосомно-рецесивний
c. Зчеплений з У-хромосомою
d. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
*e. Аутосомно-домінантний

323. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
a. Часте дихання, послаблення серцевих тонів
b. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності
c. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс
d. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності
*e. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності

324. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
*a. A)brachialis
b. A) radialis
c. A)ulnaris
d. A)axillaris
e. A)profunda brahii

325. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Анальгін
b. Ібупрофен
*c. Парацетамол
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Бутадіон

326. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Нервове перенапруження
b. Гіповітаміноз
c. Переохолодження
d. Нераціональне харчування
*e. Патогенний збудник

327. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
a. Прокінази
*b. Сечовини
c. Аміаку
d. Сечової кислоти
e. Амонію

328. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries membranaceus
*b. Paries mastoideus
c. Paries tegmentalis
d. Paries jugularis
e. Paries labyrinthicus

329. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
*a. Кортизол
b. Глюкагон
c. Адреналін
d. Тироксин
e. Альдостерон

330. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
a. Появою озонових ''дір''
b. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері
c. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
*d. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
e. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері

331. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
a. Тироксин
*b. Паратгормон
c. Альдостерон
d. Кальцитонін
e. Кортизол

332. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Висхідна глоткова
b. Лицева
c. Очна
*d. Верхньощелепна
e. Язикова

333. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
a. Антибрадикінінова активність
b. Взаємодія з опіатними рецепторами
c. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
d. ---
*e. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів

334. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
a. Макрофаги
*b. Плазмоцити
c. Тучні клітини
d. Фібробласти
e. Адипоцити (жирові клітини)

335. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Криловидні гілки
b. Середня оболонна
c. Щічна
*d. Нижня альвеолярна
e. Язикова

336. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра
b. У края груднини в другому міжребер'ї зліва
*c. На верхівці серця
d. У края груднини в другому міжребер'ї справа
e. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра

337. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
a. Секвестр
b. Коагуляційний некроз
c. Суха гангрена
*d. Волога гангрена
e. Інфаркт

338. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
*a. Фолікулярна кіста
b. Резидуальна кіста
c. Парадентальна кіста
d. Кістогранульома
e. Радикулярна кіста

339. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Трисомії з 21-ї хромосоми
b. Трисомії з 13-й хромосоми
c. Моносомії
*d. Фенокопії
e. Трисомії з 18-й хромосоми

340. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Гіпертонія
c. Гіменолепідоз
d. Поліомієліт
*e. Гемофілія

341. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Порушення сутінкового зору
b. Астигматизм
*c. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
d. Погіршення кровопостачання сітківки
e. Порушення кольорового зору

342. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
*a. Паращитоподібні залози
b. Кора надниркових залоз
c. Тимус
d. Щитоподібна залоза
e. Шишкоподібне тіло

343. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
a. Аутосомно-рецесивний
b. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
*c. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

344. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
a. Аутосомно-рецесивне
b. Х-зчеплене домінантне
*c. Х-зчеплене рецесивне
d. Голандричне
e. Аутосомно-домінантне

345. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
a. Гоматропін
b. Тропікамід
c. Атропін
d. Платифілін
*e. Мезатон

346. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Венозний застій і підвищення венозного тиску
*b. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
c. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі
d. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
e. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену

347. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
a. -
b. Метасимпатичної нервової системи
c. Парасимпатичної нервової системи
*d. Симпатичної нервової системи
e. Соматичної нервової системи

348. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
a. Лобовий
*b. Альвеолярний
c. Піднебінний
d. Очноямковий
e. Виличний

349. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
a. Внутрішні клітини емалевого органа
b. Зубний мішечок
c. Зовнішні клітини емалевого органа
d. Проміжні клітини емалевого органа
*e. Периферійна частина зубного сосочка

350. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
a. Facies distalis
b. Facies lingualis
*c. Facies mesialis
d. Facies vestibularis
e. Facies occlusalis

351. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
a. Передміхурової залози
b. Залози Купера
c. Сім'яних міхурців
d. Придатку яєчка
*e. Яєчка

352. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
a. Аорта
*b. Серце
c. Артерія змішаного типу
d. Артерія м'язового типу
e. Вена м'язового типу

353. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
a. Гіпопротеїнемія
b. Печінкова енцефалопатія
c. Прискорений гемоліз еритроцитів
*d. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
e. Гепатолієнальний синдром

354. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
*a. Крилоподібний
b. Барабанний
c. М'язовотрубний
d. Сонний
e. Лицевий

355. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Еозинофільна гранульома
*b. Остеобластокластома
c. Фіброматозний епуліс
d. Примордіальна кіста
e. Амелобластома

356. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
a. Ядра Даркшевича
b. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)
*c. Смугастого тіла (стріатум)
d. Таламуса
e. Огорожі

357. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада опіатних рецепторів
b. Пригнічення каталази
*c. Пригнічення циклооксигенази-2
d. Активація опіатних рецепторів
e. Активація фосфодіестерази

358. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
a. Коринебактерії
b. Ешеріхії
*c. Стафілококи
d. Сарцини
e. Стрептококи

359. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
*a. Ангіоматозний епуліс
b. Папілома
c. Фіброма
d. Гігантоклітинний епуліс
e. Фіброзний епуліс

360. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
a. Пролактин
b. Естріол
c. Окситоцин
*d. Тестостерон
e. Релаксин

361. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
a. Аргірофільні
b. Ебнера
*c. Шарпея
d. Пуркіньє
e. Корфа

362. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
a. Лімфопенія
b. Імунна толерантність
c. Нейтропенія
*d. Тромбоцитопенія
e. Еозинопенія

363. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. На 5-му місяці життя
b. На 4-му місяці життя
c. На 6-му місяці життя
*d. На 2-3-му місяці життя
e. На 2-му році життя

364. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
a. Метопролол
b. Гепарин
*c. Дигоксин
d. Панангін
e. Метилурацил

365. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Верхівка
*b. Верхня
c. Права
d. Ліва
e. Нижня

366. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
a. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
b. Цитохромоксидаза
c. АТФ-синтетаза
d. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
*e. НАДН-коензим Q-редуктаза

367. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
a. M. digastricus
*b. M. trapezius
c. M. mylohyoideus
d. M. levator scapulae
e. M. sternocleidomastoideus

368. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
*a. Клайнфельтера
b. Едвардса
c. Шерешевського-Тернера
d. Патау
e. Дауна

369. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
a. Лаброцитів
*b. Плазматичних
c. Нейтрофільних гранулоцитів
d. Макрофагів
e. Лімфоцитів

370. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
a. Слиноутворення
b. Ковтання
c. Слиновиділення
*d. Жування
e. Формування смакових відчуттів

371. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
a. У клітинному центрі
b. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
c. В ядрі
d. У лізосомах
*e. На полірибосомах

372. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
a. Верхня щелепа
b. Скронева
*c. Лобова
d. Потилична
e. Тім'яна

373. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
a. Алергічний
b. Бактеріоскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Вірусологічний

374. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
a. Лізин
*b. Метіонін
c. Серин
d. Аланін
e. Лейцин

375. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Флегматик
b. Меланхолік
*c. Сангвінік
d. Холерик
e. Флегматик з елементами меланхоліка

376. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
a. M. auricularis anterior
*b. M. occipitofrontalis
c. M. temporoparietalis
d. M. procerus
e. M. corrugator supercilii

377. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
a. Нижній носовий хід
b. Середній носовий хід
*c. Верхній носовий хід
d. Хоани
e. Загальний носовий хід

378. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Хронічний холецистит
b. Синдром Жильбера
*c. Механічна жовтяниця
d. Паренхіматозна жовтяниця
e. Гемолітична жовтяниця

379. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
a. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання
b. Тканинного дихання
*c. Синтезу простагландинів
d. Мікросомального окислення
e. Окисного фосфорилювання

380. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
a. Біологічний
*b. Серологічний
c. Бактеріологічний
d. Вірусологічний
e. Алергічний

381. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Streptococcus pyogenes
b. Streptococcus salivarium
c. Streptococcus feacalis
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Peptostreptococcus

382. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Димедрол
c. Супрастин
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Преднізолон

383. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана легеневого стовбура
*b. Тристулкового
c. Двостулкового
d. Клапана верхньої порожнистої вени
e. Клапана аорти

384. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
*a. Гіалуронової кислоти
b. Гепарину
c. Колагену
d. Глікогену
e. Альбуміну

385. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
a. Стінка лівого шлуночка
b. Міжшлуночкова перегородка
*c. Міжпередсердна перегородка
d. Стінка правого шлуночка
e. -

386. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Йод
b. Залізо
c. Калій
*d. Фтор
e. Кобальт

387. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
a. Індометацин
b. Кислота мефенамова
*c. Промедол
d. Ібупрофен
e. Анальгін

388. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
a. Базальноклітинний рак
*b. Пласкоклітинний рак зі зроговінням
c. Перехідноклітинний рак
d. Папілома
e. Пласкоклітинний рак без зроговіння

389. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. У 2 рази
b. У 3 рази
*c. У 4 рази і більше
d. В 1 раз
e. На півтитру

390. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
a. Гострий гепатит С
b. Гострий гепатит В
*c. Перенесений гепатит В
d. Хронічний гепатит С
e. Гепатит А

391. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
*a. Зменшення хвилинного об'єму крові
b. Розвиток пароксизмальної тахікардії
c. Зниження об'єму циркулюючої крові
d. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
e. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки

392. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
a. Грибоподібні
b. Конічні
c. Ниткоподібні
*d. Листоподібні
e. Жолобуваті

393. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
*a. Лейкоплакія
b. Хронічний стоматит
c. Авітаміноз A
d. Кератоакантома
e. Гіпертрофічний глосит

394. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Інактивована
b. Жива
*c. Рекомбінантна
d. Хімічна
e. Анатоксин

395. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
*a. ДНК
b. Рибосоми
c. Мітохондрії
d. Саркоплазматичний ретикулум
e. Цитоплазматична мембрана

396. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. Частковий
b. Лівий головний
c. Правий сегментарний
*d. Правий головний
e. Лівий сегментарний

397. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Ксенотрансплантація
b. Гетеротрансплантація
c. Алотрансплантація
*d. Аутотрансплантація
e. Гомотрансплантація

398. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
a. Stomoxys calcitrans
b. Glossina palpalis
c. Musca domestica
*d. Wohlfahrtia magnifica
e. Phlebotomus pappatachi

399. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. Гранулематозного запалення
b. ---
c. Хронічного імунного запалення
*d. Гострого імунного запалення
e. Інтерстиціального дифузного  запалення

400. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
a. Препарати валеріани
b. Адаптогени
*c. Солі брому
d. Препарати кропиви собачої
e. Препарати хмелю

401. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. K
b. B_2
c. D
*d. E
e. A

402. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. deltoideus, m. infraspinatus
b. M. biceps brachii, m. anconeus
c. M. deltoideus, m. biceps brachii
d. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
*e. M. brachialis, m. biceps brachii

403. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
a. Геміартрозу
*b. Діартрозу
c. Синостозу
d. Синхондрозу
e. Синдесмозу

404. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
a. Сальна селезінка
b. Сагова селезінка
*c. Міліарний туберкульоз селезінки
d. Септична селезінка
e. Парфірова селезінка

405. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
a. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока
b. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока
*c. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози
d. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки
e. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки

406. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічний
b. Серологічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Алергічний

407. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
a. Антибіотики, які порушують синтез білка
*b. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки
c. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
d. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
e. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання

408. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
a. Імуноглобулін А
*b. С-реактивний білок
c. Протромбін
d. Фібриноген
e. Імуноглобулін G

409. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
*a. Tr. cortico-nuclearis
b. Tr. thalamo-corticalis
c. Tr. cortico-spinalis
d. Tr. cortico-fronto-pontinus
e. Тr. cortico-thalamicus

410. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
a. Vv. pharyngeae
b. V. lingualis
*c. V. retromandibularis
d. Vv. thyroideae superiores
e. V. facialis

411. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
a. Fe^2+, рН=7,0--7,4
b. Zn^2+, рН=5,0--5,5
c. Fe^3+, рН=7,0--7,4
d. Fe^3+, рН=5,0--5,5
*e. Zn^2+, рН=7,0--7,4

412. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
a. Олеїнова
b. Пальмітинова
*c. Ліноленова
d. Арахідонова
e. Стеаринова

413. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
a. Нижні перші моляри
b. Нижні другі премоляри
*c. Верхні треті моляри
d. Верхні другі моляри
e. Нижні другі моляри

414. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Цитологічний
b. Популяційно-статистичний
c. Біохімічний
*d. Цитогенетичний
e. Генеалогічний

415. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
a. Еритроцити
b. Епітеліоцити
*c. Лімфоцити
d. Нейроцити
e. Тромбоцити

416. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
a. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
b. Між правим передсердям і правим шлуночком
c. Між лівим і правим шлуночками
d. В ділянці мітрального клапана
*e. Між лівим і правим передсердями

417. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
*a. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити
b. Гіалуронідаза, катепсин D
c. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
d. Молочна кислота, сечовина, аміак
e. Лужна, кисла фосфатаза

418. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Середній артеріальний тиск
*b. Об'ємна швидкість кровотоку
c. Діастолічний артеріальний тиск
d. Лінійна швидкість кровотоку
e. Опір кровотоку

419. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
a. Кровопостачання зубів
*b. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба
c. Утворення дентину
d. -
e. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі

420. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Арабінози
b. Глюкози
c. Сахарози
d. Мальтози
*e. Лактози

421. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
a. Білівердин
*b. Стеркобілін
c. Некон’югований білірубін
d. Моноглюкуронід білірубіну
e. Вердоглобін

422. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
a. Ноцицептори
b. Аортальні
c. Бульбарні
d. Механорецептори
*e. Каротидних синусів

423. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
a. Туляремія
b. Сибірка
c. Бруцельоз
*d. Сказ
e. Чума

424. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
*a. Хейлосхізис
b. Мікрогнатія
c. Гіпертелоризм
d. Макростомія
e. Палатосхізис

425. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
*a. Натрієві
b. Швидкі кальцієві
c. Хлорні
d. Повільні кальцієві
e. Калієві

426. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
*a. Збільшення кількості еозинофілів
b. Збільшення кількості нейтрофілів
c. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
d. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
e. Збільшення кількості еритроцитів

427. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
*a. Пазуха клиноподібної кістки
b. Лицевий канал
c. Сонний канал
d. Зоровий канал
e. Барабанна порожнина

428. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
a. Клапана аорти
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Тристулкового
*d. Двостулкового
e. Клапана легеневого стовбура

429. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
*a. Лізоцим
b. Інтерлейкін
c. Інтерферон
d. Іманін
e. Комплемент

430. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
a. Синтоміцин
*b. Лінкоміцин
c. Бензилпеніцилін
d. Біцилін-3
e. Гентаміцин

431. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
a. Лізосом
b. Клітинного центру
c. Гладенької ЕПС
*d. Мітохондрій
e. Гранулярної ЕПС

432. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
a. Дентин плащовий
b. Ретикулофіброзна кісткова тканина
*c. Клітинний цемент
d. Емаль
e. Періодонт

433. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
a. Блукаючого
b. Барабанної струни
c. Лицьового
*d. Трійчастого
e. Язикоглоткового

434. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Міоепітеліальні клітини
b. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
*c. Клітини гермінативного шару
d. Клітини-себоцити
e. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки

435. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
*a. Аміодарон
b. Верапаміл
c. Метопролол
d. Аспаркам
e. Нікотинамід

436. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
a. Жирової інфільтрації міокарда
*b. Збільшення об'єму кардіоміоцитів
c. Розростання сполучної тканини
d. Збільшення кількості кардіоміоцитів
e. Затримки води в міокарді

437. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
*a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Кортизолу
d. Соматотропіну
e. Адреналіну

438. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
a. Зробити посів крові на цукровий бульйон
b. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин
c. Виявити у крові специфічні антитіла
d. Дослідити в крові рівень Т-хелперів
*e. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ

439. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
a. Щитовидної
b. Епіфізу
c. Надниркової
d. Вилочкової
*e. Гіпофізу

440. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Остеопороз
*b. Рахіт
c. Подагра
d. Флюороз
e. Сіалолітіаз

441. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Цистеїн
b. Валін
c. Серин
*d. Триптофан
e. Гліцин

442. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
a. Синхондроз
b. Вклинення
*c. Синдесмоз
d. Синостоз
e. Геміартроз

443. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
a. Хінгамін
b. Тетрациклін
*c. Метронідазол
d. Ентеросептол
e. Хініофон

444. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
a. Ендотеліоцити
*b. Міоепітеліальні
c. Війчасті
d. Адипоцити
e. Перицити

445. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження кількості функціонуючих нефронів
*b. Підвищення проникності клубочкової мембрани
c. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів

446. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
a. Дуплікація
b. Транслокація
*c. Трисомія
d. Поліплоїдія
e. Інверсія

447. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
a. Збудливості
*b. Проводимості
c. Скоротливості
d. ---
e. Автоматизму

448. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Стимулюючий
c. Цитолітичний
*d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

449. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Синтез ліпідів
b. Поділ ядра
c. Синтез білків
*d. Синтез АТФ
e. Кросинговер

450. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
*a. Жовтковий мішок
b. Селезінка
c. Печінка
d. Червоний кістковий мозок
e. Тимус

451. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
a. Цефтріаксон
b. Тетрациклін
c. Левоміцетин
d. Лінкоміцину гідрохлорид
*e. Метронідазол

452. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Тканинна гормон-чутлива ліпаза
b. Фосфодіестераза
c. Фосфоліпаза
d. Панкреатична ліпаза
*e. Ліпопротеїнліпаза

453. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
a. Гіалуронової кислоти
b. Гепарину
*c. Колагену
d. Еластину
e. Хондроїтинсульфату

454. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Сечокам'яна хвороба
c. Інфаркт нирки
d. Туберкульоз нирки
*e. Цукровий діабет

455. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
*a. Сальбутамол
b. Анаприлін
c. Дроперидол
d. Метацин
e. Бензогексоній

456. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів гортані
b. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння
c. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку
d. Порушення скорочення м'язів глотки
*e. Порушення функції м'язів язика

457. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
a. Фенігідин
*b. Анаприлін
c. Метопролол
d. Атенолол
e. Талінол

458. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
*a. Середній карієс
b. Флюороз
c. Глибокий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Карієс цементу

459. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
*a. Нижньощелепний нерв
b. Виличний нерв
c. Носовійковий нерв
d. Верхньощелепний нерв
e. Надочноямковий та підблоковий нерви

460. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
a. Глікогену
b. Жирових кислот
c. Фруктози
*d. Глікозаміногліканів
e. Тригліцеридів

461. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
*a. Гемангіоми
b. Пігментного невусу
c. Лімфангіоми
d. Меланоми
e. Лейоміоми

462. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
a. Верхні вушні м'язи
*b. Жувальні
c. Малі виличні
d. Щічні
e. Великі виличні

463. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
a. Катаральний
b. -
c. Гнійний
d. Дифтеритичний
*e. Крупозний

464. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Ателектаз легень
b. Карніфікація легень
c. Крововилив у легені
d. Гангрена легень
*e. Геморагічний інфаркт легень

465. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Кодеїн
b. Атенолол
*c. Ацетилцистеїн
d. Неодикумарин
e. Строфантин

466. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. Макрофагами
b. Плазмоцитами
c. В- лімфоцитами
d. Т- лімфоцитами
*e. Тучними клітинами

467. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Дитилін
b. Лобеліну гідрохлорид
*c. Атропіну сульфат
d. Прозерин
e. Адреналіну гідрохлорид

468. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
*a. Трисомія за аутосомою
b. Моносомія за аутосомою
c. Нулісомія
d. Поліплоїдія
e. Моносомія за Х-хромосомою

469. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
a. Воша
b. Москіт
*c. Блоха
d. Клоп
e. Комар

470. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
a. Дротаверин
*b. Аміодарон
c. Нітросорбід
d. Верапаміл
e. Нітрогліцерин

471. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
a. Глутамінова кислота
b. Фумарова кислота
c. Піровиноградна кислота
d. Лимонна кислота
*e. Молочна кислота

472. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
*a. ДВЗ-синдром
b. Порушення продукування тромбоцитів
c. Геморагічний діатез
d. Аутоіммунна тромбоцитопенія
e. Екзогенна інтоксикація

473. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Передцентральна
b. Середня скронева
c. Нижня скронева
d. Верхня скронева
*e. Зацентральна

474. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
a. Остеобластів
b. Остеоцитів
c. Тканинних базофілів
d. Макрофагів
*e. Остеокластів

475. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
a. Цемент
*b. Періодонт
c. Ясна
d. Дентин
e. Емаль

476. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
*a. Гемічна
b. Тканинна
c. Змішана
d. Дихальна
e. Циркуляторна

477. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
a. -
b. Tonsilla lingualis
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla tubaria
e. Tonsilla pharyngealis

478. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
b. Епітелій жолобкуватих сосочків
c. Епітелій грибоподібних сосочків
*d. Епітелій ниткоподібних сосочків
e. Епітелій листоподібних сосочків

479. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Помутніння живильного середовища
b. Утворення бульбашок газу
*c. Зміна забарвлення індикатора
d. Розрідження середовища
e. Утворення осаду

480. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
a. Фосфофруктокіназа
*b. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
c. Фосфоглюкомутаза
d. Тріозофосфатізомераза
e. Гексокіназа

481. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
*a. Міометрій
b. Підслизова
c. Периметрій
d. Параметрій
e. Ендометрій

482. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
*a. Глюконеогенез
b. Утворення гіпурової кислоти
c. Синтез сечовини
d. Синтез сечової кислоти
e. Синтез білірубіну

483. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Гемоліз еритроцитів донора
b. Агрегація еритроцитів донора
*c. Гемоліз еритроцитів реципієнта
d. Агрегація тромбоцитів
e. Еритроцитоз

484. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
a. Селезінки
b. Лімфатичного вузла
*c. Тимусу
d. Червоподібного відростка
e. Мигдаликів

485. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
a. Навколопульпарний дентин
*b. Плащовий дентин
c. Інтерглобулярний дентин
d. Предентин
e. Зернистий шар

486. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Дерматоміозиту
b. Системного червоного вовчака
*c. Системної склеродермії
d. Подагричного артриту
e. Ревматоїдного артриту

487. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
*a. Повільну реполяризацію (плато)
b. Повільну діастолічну реполяризацію
c. Систолічну реполяризацію
d. Швидку діастолічну деполяризацію
e. Швидку систолічну деполяризацію

488. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
a. Musculus rectus inferior
b. Musculus dilatator pupillae
*c. Musculus ciliaris
d. Musculus sphincter pupillae
e. Musculus rectus superior

489. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Дизентерія, холера
b. Ку-гарячка, висипний тиф
*c. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
d. Поліомієліт, гепатит А
e. Туберкульоз, мікобактеріоз

490. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
a. Аланінамінотрансферази
b. Глутаматдегідрогенази
c. Лактатдегідрогенази
d. Аспартатамінотрансферази
*e. Креатинфосфокінази

491. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Фактор Хагемана
b. Проконвертин
c. Фібриноген
*d. Протромбін
e. Фактор Розенталя

492. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
*a. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)
b. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)
c. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка
d. ---
e. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу

493. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
a. Розпад протеогліканів
b. Синтез протеогліканів
c. Активація гіалуронідази
d. Розпад колагену
*e. Синтез колагену

494. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
a. Фенілаланін
b. Серин
c. Гістидин
*d. Метіонін
e. Ізолейцин

495. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
a. Гiперплазія
*b. Гiпертрофiя
c. Метаплазія
d. Склероз
e. Атрофiя

496. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
*a. Гострий
b. Мікробоносійство
c. Реконвалесценції
d. Продромальний
e. Інкубаційний

497. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
*a. Зниження вмісту фібриногену в крові
b. Тромбоцитопенія
c. Зниження вмісту альбумінів у крові
d. Підвищення активності антикоагулянтної системи
e. Гіпокальціємія

498. У організмі людини лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що мають потужну противірусну активність.
*a. Інтерферони
b. Цитокіни
c. Інтерлейкін-4
d. Інтерлейкін-2
e. ---

499. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
a. Зовнішній слуховий прохід
b. Щитоподібний хрящ
c. Нижньощелепні відростки
*d. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
e. Верхньощелепні відростки

500. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
a. Еластин
b. Проколаген
*c. Гіалуронова кислота
d. Фібронектин
e. Колаген

501. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
a. Перфузійний
*b. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
c. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
d. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
e. Дифузійний

502. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Ішемічне пошкодження нирок
b. Гіперпротеінемія
c. Гломерулосклероз
*d. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів
e. Механічне пошкодження сечових шляхів

503. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
a. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами
b. Веретеноподібні
c. Плоскі
d. Кубічні
*e. Призматичні з базально розміщеними ядрами

504. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
a. Гемосидерину
b. Меланіну
*c. Гемомеланіну
d. Гематопорфірину
e. Ліпофусцину

505. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
a. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла
b. Порушення вагусної регуляції серця
*c. Фібриляції передсердь і шлуночків
d. Зменшення скоротливої здатності міокарда
e. Повної атріовентрикулярної блокади

506. У пацієнта з діагнозом ''хронічний гінгівіт'' при черговому огляді у лікаря-стоматолога textbfНЕ ВИЯВЛЕНО запальних змін слизової оболонки ясен. Як можна охарактеризувати такий стан пацієнта?
a. Рецидив
b. Ускладнення
c. Патологічна реакція
*d. Ремісія
e. Патологічний процес

507. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
b. В-лімфоцити, Ig М
c. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
d. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
*e. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни

508. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
a. Еритроцити
b. Лімфоцити
c. Нейтрофіли
*d. Тромбоцити
e. Моноцити

509. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
*a. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
b. Бактерії, патогенні для людей та тварин
c. Ентеропатогенні бактерії та віруси
d. Бактерії групи кишкової палички
e. Умовно-патогенні мікроорганізми

510. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
a. Зрілий фолікул
b. Первинний фолікул
*c. Жовте тіло
d. Атретичне тіло
e. Примордіальний фолікул

511. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Включення
b. Капсула
*c. Спори
d. Будова клітинної стінки
e. Джгутики

512. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
a. Мезодерма
b. Мезенхіма
*c. Ектодерма
d. --
e. Ендодерма

513. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
a. Латеральний крилоподібний
b. Скроневий
*c. Підборідно-під'язиковий
d. Жувальний
e. Медіальний крилоподібний

514. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
a. Натрію
b. Кальцію
*c. Фтору
d. Магнію
e. Калію

515. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 50 діб
b. 150 діб
*c. 120 діб
d. 220 діб
e. 70 діб

516. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
a. M. risorius
b. M. orbicularis oris
c. M. procerus
d. M. buccinator
*e. M. masseter

517. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
a. Світловий
b. Тепловий
*c. Механічний
d. Холодовий
e. Хімічний

518. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Вібріони
b. Клостридії
c. Ешерихії
*d. Стрептококи
e. Стафілококи

519. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
*a. Аутосомно-домінантний
b. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
c. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Y-хромосомою

520. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
a. Лімфоцитоз
b. Моноцитоз
c. Нейтрофільний лейкоцитоз
*d. Еозинофілія
e. Лімфоцитопенія

521. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Саркома
b. Лепра
*c. Сифіліс
d. Склерома
e. Туберкульоз

522. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 6
b. 3
c. 2
*d. 4
e. 5

523. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
*a. Клінічна смерть
b. Преагонія
c. Травматичний шок, торпідна фаза
d. Агонія
e. Травматичний шок, еректильна фаза

524. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
a. Серотоніновими рецепторами
b. Гістаміновими рецепторами
c. Холінорецептором
*d. Тропоніном
e. Адренорецепторами

525. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
a. Трубного лівого
b. Піднебінного
c. Трубного правого
*d. Глоткового
e. Язикового

526. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
a. М'язова
b. Нервова
c. Хрящова
*d. Кровотворна
e. Кісткова

527. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
a. Гемоліз еритроцитів
*b. Ретракцію тромбу
c. Адгезію тромбоцитів
d. Аглютинацію еритроцитів
e. Агрегацію тромбоцитів

528. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
a. Клубова кишка
b. Червоподібний відросток
c. Дванадцятипала кишка
d. Порожня кишка
*e. Сигмовидна кишка

529. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
*a. Спіронолактон
b. Етакринова кислота
c. Гідрохлортіазид
d. Триамтерен
e. Фуросемід

530. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
*a. Акроцентрична
b. Телоцентрична
c. Метацентрична
d. Політенна
e. Субметацентрична

531. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
a. Спіронолактон
b. Маніт
*c. Фуросемід
d. Тріамтерен
e. Гідрохлортіазид

532. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
b. Пригніченням фосфоліпази А2
c. Пригніченням фосфодіестерази
*d. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2
e. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1

533. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Плетизмографія
b. Міографія
c. Флебографія
d. Реографія
*e. Сфігмографія

534. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
*a. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла
b. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
d. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
e. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла

535. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
a. Порушення дисоціації оксигемоглобіну
b. Утворення метгемоглобіну
*c. Утворення карбоксигемоглобіну
d. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
e. Утворення карбгемоглобіну

536. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Метаплазії епітелію бронха
b. Гострого бронхіту
c. Хронічного бронхіту
d. Бронхогенного раку легені
*e. Бронхоектатичної хвороби

537. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
a. Порушення трофічної функції нервової системи
b. Гіпопротеїнемія
*c. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження
d. Порушення нервової регуляції водного обміну
e. Підвищення продукції альдостерону

538. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
*a. Шунтова
b. Змішана
c. Паренхіматозна
d. Печінково-клітинна
e. Кетоацидотична

539. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Гнійне запалення
c. Проліферативне запалення
d. Серозне запалення
e. Катаральне запалення

540. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Нанофієтозу
*b. Опісторхозу
c. Дікроцеліозу
d. Фасціольозу
e. Парагонімозу

541. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
a. Антигенемія
b. Паразитемія
c. Вірусемія
*d. Септицемія
e. Токсинемія

542. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
*a. Гідрокортизон
b. Адреналін
c. Тироксин
d. Альдостерон
e. Соматотропін

543. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. тРНК
b. мРНК
c. пре-мРНК
*d. ДНК
e. рРНК

544. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
a. Добутамін
b. Лізиноприл
c. Фамотидин
d. Аміодарон
*e. Фенофібрат

545. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз артерій головного мозку
*b. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок
c. Атеросклероз ниркових артерій
d. Атеросклероз артерій кишечника
e. Атеросклероз аорти

546. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
a. Контакт з кішкою
b. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
c. Пиття води, зараженої ооцитами
*d. Контакт з хворою людиною
e. Споживання немитих овочів

547. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з дофаміновими рецепторами
b. Взаємодія з холінорецепторами
*c. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
d. Взаємодія з адренорецепторами
e. Взаємодія з серотоніновими рецепторами

548. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Шерешевського-Тернера
b. Трипло-Y
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Трипло-Х

549. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Теніозу
*b. Аскаридозу
c. Ентеробіозу
d. Опісторхозу
e. Цистицеркозу

550. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
a. Зиготи
b. Гаструли
*c. Бластоцисти
d. Нейрули
e. Морули

551. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Дерматансульфат
*b. Гепарин
c. Декстран
d. Хондроітинсульфат
e. Гіалуронова кислота

552. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
a. Середній мозок
b. Проміжний мозок
c. Міст
d. Мозочок
*e. Довгастий мозок

553. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
a. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки
b. Посів на середовище Раппопорта
c. Постановка реакції преципітації
d. Посів на середовище Ігла
*e. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам

554. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
a. Спина
b. Гомілка
*c. Око
d. Долоня
e. Плече

555. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
a. Атенолол
b. Анаприлін
c. Анальгін
d. Нафтизин
*e. Сальбутамол

556. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
*a. Зв'язування комплементу
b. Преципітації
c. Пасивної (непрямої) гемаглютинації
d. Гальмування гемаглютинації
e. Нейтралізації

557. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Лейкоплакія
b. Плоскоклітинний рак
*c. Кандидоз ротової порожнини
d. Виразка
e. Гінгівіт

558. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
*a. Лівий шлуночок
b. Ліве передсердя
c. Венозний синус
d. Правий шлуночок
e. Праве передсердя

559. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
a. D
b. С
c. А
d. Е
*e. В

560. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
*a. Ектодерми і мезодерми
b. Ентодерми і мезодерми
c. Мезодерми
d. Ектодерми і ентодерми
e. Ектодерми

561. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. Антитілозалежна
b. Клітинна цитотоксичність
c. Імунокомплексна
*d. Реагінова реакція
e. -

562. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Цистеїн
b. Триптофан
*c. Тирозин
d. Гістидин
e. Аланін

563. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
a. N. hypoglossus
b. N. petrosus major
*c. N. petrosus minor
d. N. auricularis magnus
e. N. vagus

564. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
a. Трофічну функцію
b. Розширюють кровоносні судини
c. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів
d. Опорну функцію
*e. Фагоцитоз мікроорганізмів

565. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
a. Анаеробний гліколіз
b. Тканинне дихання
*c. Пентозофосфатний шлях
d. Окисне фосфорилювання
e. Глюконеогенез

566. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
a. 20
b. 14
c. 10
*d. 8
e. 12

567. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
a. Аденозинмонофосфат
*b. Креатинфосфат
c. Глюкозо-6-фосфат
d. Креатинин
e. Креатин

568. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
a. Потенціал спокою  збільшиться
b. Потенціал  дії не виникне
*c. Потенціал спокою зникне
d. Розвинеться деполяризація
e. Розвинеться гіперполяризація

569. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Філяріатоз
b. Цистицеркоз
c. Теніоз
*d. Трихінельоз
e. Теніаринхоз

570. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
a. Харді-Вайнберга
b. Гомологічних рядів спадкової мінливості
c. Ембріональної індукції
d. Незалежного успадкування
*e. Біогенетичний

571. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
*a. Респіраторний ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. Метаболічний ацидоз
d. Респіраторний алкалоз
e. КОР не зміниться

572. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
a. Демінералізацією зуба
*b. Синтезом фторапатиту
c. -
d. Синтезом хлорапатиту
e. Синтезом гідроксиапатиту

573. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Активація опіатних рецепторів
b. Блокада опіатних рецепторів
c. Пригнічення фосфоліпази
d. Активація циклооксигенази
*e. Пригнічення циклооксигенази

574. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
a. Шунтова
b. Печінково-клітинна
c. Паренхіматозна
*d. Змішана
e. Кетоацидотична

575. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
a. Перистальтичні скорочення
b. Маятникоподібні скорочення
c. Тонічні скорочення
*d. Скорочення мікроворсинок
e. Ритмічна сегментація

576. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
a. Облігатні анаероби
b. Бактероїди, кандіди
*c. Стрептококи, вейлонели
d. Лептотрихії
e. Фузобактерії

577. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
*a. Нітразепам
b. Пірацетам
c. Димедрол
d. Дроперидол
e. Кофеїн бензоат натрію

578. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
a. Гладка мускулатура
b. Сполучна тканина шкіри
c. Серозні оболонки
*d. Скелетна мускулатура
e. Осьовий скелет

579. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
a. АВ (ІV) Rh (+)
b. B (III) Rh (-)
*c. АВ (ІV) Rh (-)
d. А (ІІ) Rh (+)
e. 0 (I) Rh (+)

580. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
*a. Протиалергічна
b. Сперматоцидна
c. Знебарвлювальна
d. Дезодоруюча
e. Антисептична

581. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
*a. Парентеральним
b. Трансмісивним
c. Повітряно-пиловим
d. Повітряно-крапельним
e. Аліментарним

582. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
a. Циклодол
*b. Тубокураріна хлорид
c. Этосуксемід
d. Фенобарбітал
e. Карбамазепін

583. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
a. Надто високим
*b. Нормальним
c. Пониженим
d. Підвищеним
e. ---

584. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
*a. Ganglion oticum
b. Ganglion pterygopalatinum
c. Ganglion geniculi
d. Ganglion trigeminale
e. Ganglion submandibulare

585. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
*a. Артеріальна гіперемія
b. Стаз
c. Престаз
d. Венозна гіперемія
e. Спазм артеріол

586. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Знижує тонус блукаючих нервів
b. Активує барорецептори судин
*c. Активує beta-адренорецептори серця
d. Активує периферичні хеморецептори
e. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів

587. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Ундецин
*b. Ністатин
c. Амфотерицин В
d. Граміцидин
e. Грізеофульвін

588. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
a. Маятникоподібне скорочення
b. Тонічне скорочення сфінктерів
c. Жування
*d. Перистальтика
e. Ритмічна сегментація

589. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
a. Карбункул
b. Абсцес
c. Фурункул
*d. Флегмона
e. Актиномікоз

590. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. buccalis
*b. А. temporalis superficialis
c. А. maxillaris
d. А. occipitalis
e. А. auricularis posterior

591. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
a. Блокує лігандкеровані натрієві канали
*b. Блокує потенціалзалежні натрієві канали
c. Блокує потенціалзалежні калієві канали
d. Активує потенціалзалежні калієві канали
e. Активує потенціалзалежні кальцієві канали

592. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
a. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
b. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці
*c. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
d. Пептидні зв'язки білків
e. Ефірні зв'язки ліпідів

593. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
*a. Потилична ділянка кори
b. Тім'яна ділянка кори
c. Задня центральна звивина
d. Передня центральна звивина
e. Скронева ділянка кори

594. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
a. Простого герпесу
b. Коксакі А
c. Паротиту
*d. Кору
e. Вітряної віспи

595. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
a. Верапаміл
b. Резерпін
c. Пентамін
d. Анаприлін
*e. Еналаприл

596. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. -
b. Амітоз
c. Регенерація
d. Шизогонія
*e. Мейоз

597. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
a. Прогенезу
*b. Гаструляцiї
c. Органогенезу
d. Нейруляції
e. Гістогенезу

598. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
a. Хлорапатит
b. Карбонатний апатит
*c. Гідроксиапатит
d. Фторапатит
e. Стронцієвий апатит

599. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
a. Глюкозоксидаза
b. Інсулін
*c. Пепсин
d. Глюкокіназа
e. Гідрокортизон

600. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
a. У трахеї
b. У гортані
*c. У міжхребцевих дисках
d. У бронхах
e. У вушній мушлі

601. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. Розвиток деполяризації в міокарді
b. Проведення збудження через синапс
*c. Створення онкотичного тиску
d. М'язове скорочення
e. Гемостаз

602. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
a. Спокою з розплющеними очима
*b. Повільнохвильового сну
c. Активного неспання
d. Швидкохвильового сну
e. Спокою з заплющеними очима

603. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
*a. Гліцерофосфат кальцію
b. Сульфат міді
c. Сульфат магнію
d. Хлорид натрію
e. Сульфат калію

604. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
*a. Підвищення тиску в системі воротної вени
b. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці
c. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ
d. Підвищення онкотичного тиску в крові
e. Поява в крові нейротоксичних речовин

605. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Кровоносний капіляр
b. Вена м'язового типу
*c. Артерія еластичного типу
d. Артерія м'язового типу
e. Артерія змішаного типу

606. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Калію оксид
b. Гідроксид калію
*c. Атомарний кисень
d. Мангану оксид
e. Калій

607. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
*a. N. auriculotemporalis
b. N. facialis
c. N. lingualis
d. N. petrosus major
e. N. buccalis

608. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
*a. Вірус простого герпесу, тип 1
b. Вірус Епштейна-Барр
c. Вірус оперізувального лишаю
d. Вірус цитомегалії
e. Вірус простого герпесу, тип 2

609. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
a. Універсальність
*b. Колінеарність
c. Триплетність
d. Виродженість
e. Неперекривність

610. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
a. Тироксин та кальцитонін
b. Інсулін та адреналін
*c. Глюкагон та інсулін
d. Паратгормон та кортизон
e. Калікреїн та ангіотензин

611. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Транскобаламін
b. Альбумін
c. Гаптоглобін
d. Церулоплазмін
*e. Трансферин

612. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. L IV - L V
b. Th XII - L I
*c. L III - L IV
d. L V - S I
e. L I - L II

613. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
a. Проміжного мозку
*b. Чотиригорбкового тіла
c. Червоних ядер
d. Латеральних вестибулярних ядер
e. Мозочока

614. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
a. Атрофія від дії фізичних факторів
b. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу
c. Атрофія від тиску
d. Нейротична атрофія
*e. Дисфункціональна атрофія

615. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Еміграція  лейкоцитів
b. Проліферація
c. Первинна альтерація
*d. Ексудація
e. Ішемія

616. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
a. N. stapedius
b. N. auricularis posterior
c. Chorda tympani
*d. N. petrosus major
e. R. colli

617. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Під'язикова
b. Піднижньощелепна
c. Щічна
d. Губна
*e. Привушна

618. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. N.auricularis minor
b. N.petrosus profundus
c. N.auricularis major
d. N.petrosus major
*e. N.petrosus minor

619. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
a. Нижній сагітальний
b. Сигмоподібний
c. Верхній кам'янистий
d. Нижній кам'янистий
*e. Верхній сагітальний

620. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Цементу
b. Пульпи
c. Дентину
d. Періодонта
*e. Емалі

621. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
a. Догеля
*b. Пуркіньє
c. Гольджі
d. Мартінотті
e. Беца

622. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпогонадизм
b. Гіпотиреоз
c. Гіпергонадизм
*d. Гіпертиреоз
e. Гіпоальдостеронізм

623. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Вторинна структура вуглеводів
*b. Первинна структура білка
c. Первинна структура полінуклеотидів
d. Первинна структура ліпідів
e. Первинна структура вуглеводів

624. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. alveolaris inferior
b. A. infraorbitalis
c. A. alveolares superiores anteriores
*d. A. alveolares superiores posteriores
e. A. palatina descendens

625. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
a. Червоний кістковий мозок
b. Печінка
*c. Мигдалики
d. Щитоподібна залоза
e. Тимус

626. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
a. Новокаїнамід
b. Натрію вальпроат
*c. Лідокаїн
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Анальгін

627. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
a. Кишечнику та печінці
b. Печінці та м'язах
c. Шлунку та серці
*d. Нирках та печінці
e. Нирках та серці

628. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
a. ---
b. Клапана легеневого стовбура
c. Аортального
*d. Мітрального
e. Тристулкового

629. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
a. Полікістоз нирок
b. Пієлонефрит
c. Нефролітіаз
*d. Гломерулонефрит
e. Нефросклероз

630. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
*a. Мозочок
b. Базальні ганглії
c. Таламус
d. Лімбічна система
e. Прецентральна звивина кори великих півкуль

631. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
a. Активація Д2-дофамінових рецепторів
b. Гальмування холінергічних рецепторів
*c. Активація опіатних рецепторів
d. Гальмування гістамінергічних рецепторів
e. Гальмування серотонінергічних рецепторів

632. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
a. Фіброматоз ясен
b. Гіпертрофічний гінгівіт
*c. Гігантоклітинний епуліс
d. Фіброматозний епуліс
e. Ангіоматозний епуліс

633. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Нафтизин
b. Сальбутамол
*c. Корглікон
d. Кордіамін
e. Анаприлін

634. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
a. Звиразкування
b. Ліпоїдозу
c. Атерокальцинозу
*d. Атероматозу
e. Ліпосклерозу

635. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
*a. 6-7 років
b. 4-5 років
c. 8-9 років
d. 12-13 років
e. 10-11 років

636. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
a. Тимома
*b. Акцидентальна трансформація
c. Агенезія тимусу
d. -
e. Вікова інволюція

637. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
a. Порушення водно-електролітного обміну
b. Порушення ліпідного обміну
c. Нирковий ацидоз
d. Зміни вуглеводного обміну
*e. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові

638. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Обтураційна ішемія
*b. Венозна гіперемія
c. Артеріальна гіперемія
d. Компресійна ішемія
e. Тромбоемболія

639. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
a. Trichomonas vaginalis
b. Trichomonas hominis
c. Balantidium coli
*d. Entamoeba hystolytica
e. Entamoeba gingivalis

640. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
a. 6 - 12 год
b. 12 - 24 год
c. 5 - 10 хв
*d. 24 - 72 год
e. 3 - 6 год

641. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
a. Пролактин
b. Інсулін
c. Глюкагон
*d. Адреналін
e. Прогестерон

642. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Норадреналін
b. Дофамін
c. Ацетилхолін
*d. ГАМК
e. Адреналін

643. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Нітроксолін
b. Пеніцилін
*c. Доксициклін
d. Бісептол
e. Левоміцетин

644. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
a. Спіронолактон
b. Теофілін
c. Маніт
*d. Фуросемід
e. Кислота етакринова

645. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вогнищева пневмонія
b. Крупозна пневмонія
c. Інтерстиційна пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Абсцес легень

646. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
a. Перехідним
b. Багатошаровим плоским зроговілим
c. Псевдобагатошаровим
d. Багатошаровим плоским незроговілим
*e. Одношаровим призматичним залозистим

647. При тривалому голодуванні зростає секреція глюкокортикоїдів корою наднирникових залоз. Глюкокортикоїди посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є:
a. Глюкозо-1-фосфатаза
b. Фруктозо-6-фосфатаза
c. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
d. Фруктозо-2,6-дифосфатаза
*e. Глюкозо-6-фосфатаза

648. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи
b. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
c. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
d. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи
*e. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи

649. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Платифілін
b. Пірензепін
c. Анаприлін
*d. Атропін
e. Атенолол

650. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
a. Ешерихії
*b. Сальмонели
c. Шигели
d. Стрептококи
e. Стафілококи

651. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Примордіальна кіста
b. Пародонтит
c. Фолікулярна амелобластома
d. Радикулярна кіста
*e. Фолікулярна кіста

652. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Запалення
b. Токсична дія препарату
c. Порушення лімфовідтоку
*d. Алергія
e. Недостатність кровообігу

653. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
a. Парагонімоз
b. Дикроцеліоз
*c. Опісторхоз
d. Шистосомоз
e. Фасціольоз

654. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
a. Нижній різець
b. Нижнє ікло
*c. Верхній різець
d. Верхній премоляр
e. Нижній премоляр

655. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Гостра ерозія
b. Гостра виразка
c. Рак
d. Хронічна ерозія
*e. Хронічна виразка

656. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
a. Вугриця кишкова
b. Аскарида людська
*c. Гострик
d. Трихінела
e. Ціп'як карликовий

657. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
a. Вищі жирні кислоти
b. Дигліцериди
*c. Жовчні кислоти
d. Білірубінглюкуроніди
e. Холестерин і його ефіри

658. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
b. Виділення альдостерону
c. Виділення кортизолу
d. Виділення адреналіну
*e. Підвищення тонусу блукаючого нерва

659. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Статевих залоз
b. Наднирників
c. Нейрогіпофізу
*d. Щитоподібної залози
e. Підшлункової залози

660. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Радикулярна кіста
b. Херувізм
c. Фолікулярна амелобластома
d. Фолікулярна кіста
*e. Примордіальна кіста

661. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Десмосома
b. Напівдесмосома
c. Цитолема
*d. Базальна мембрана
e. Власна пластинка

662. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
*a. Зникне
b. Суттєво збільшиться
c. Суттєво зменшиться
d. Змін не буде
e. Дещо збільшиться

663. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
*a. Сосочковий
b. Роговий
c. Базальний
d. Сiтчастий
e. Блискучий

664. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
a. Емфізема
*b. Карніфікація
c. Гангрена
d. Абсцес
e. Ателектаз

665. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
a. Амінокапронова кислота
b. Неодикумарин
c. Вікасол
*d. Тромбін місцево
e. Гепарин

666. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
*a. Преципітації
b. Нейтралізації
c. Гемаглютинації
d. Зв'язування комплементу
e. Аглютинації

667. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Трихінельозу
b. Теніозу
*c. Дифілоботріозу
d. Аскаридозу
e. Ехінококозу

668. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Атропіну сульфат
c. Дитиліну
d. Анальгіну
e. Пірацетаму

669. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
a. Гігантоклітинний епуліс
b. Фіброматозний епуліс
c. Херувізм
*d. Еозинофільна гранульома
e. Фіброзна дисплазія

670. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
a. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
b. Специфічний антиген, сироватка хворого
c. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
*d. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла
e. Термоекстракт, специфічна сироватка

671. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
a. 46
b. 47
*c. 44
d. 45
e. 48

672. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
a. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens
b. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus
*c. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini
d. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus
e. N. olfactorius, n. opticus

673. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
*a. Рифампіцин
b. Нітроксолін
c. Цефотаксим
d. Амоксицилін
e. Еритроміцин

674. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
a. Слуховий
b. Нюховий
*c. Зоровий
d. Вестибулярний
e. Смаковий

675. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Альтерація вторинна
b. Порушення мікроциркуляції
c. Альтерація первинна
*d. Проліферація
e. Ексудація

676. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
a. Тестостерон
b. Інсулін
c. Альдостерон
*d. Адреналін
e. Паратгормон

677. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Ізолейцин
*b. Аланін
c. Валін
d. Лізин
e. Лейцин

678. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
a. Кислота аскорбінова
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Левоміцетин
*d. Дигоксин
e. Біцилін-5

679. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
*a. Гіпоталамус
b. Ретикулярна формація
c. Мозочок
d. Передня центральна звивина
e. Тім'яна частка мозку

680. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
*a. Дно міхура
b. Шийка міхура
c. Перешийок міхура
d. Верхівка міхура
e. Тіло міхура

681. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
a. 15,5 ммоль/л
b. 1,0 ммоль/л
*c. 8,88 ммоль/л
d. 5,55 ммоль/л
e. 20,0 ммоль/л

682. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
a. Збільшення об'єму крові
b. Збільшення кількості еритроцитів
*c. Збільшення концентрації фібриногену
d. Посилення функції кісткового мозку
e. Збільшення концентрації альбумінів

683. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
*a. Газовий алкалоз
b. Негазовий алкалоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий ацидоз

684. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
a. Загальний носовий хід
b. Верхній носовий хід
*c. Середній носовий хід
d. Нижній носовий хід
e. --

685. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Бісептол
*b. Бензилпеніцилін
c. Тетрациклін
d. Офлоксацин
e. Еритроміцин

686. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
a. Динеїн
b. Міозин
c. Актин
d. Віментин
*e. Тубулін

687. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
a. Гіперплазія тимуса
*b. Атрофія тимуса
c. Дисплазія тимуса
d. Тимомегалія
e. -

688. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Нормоцити
b. Мікроцити
*c. Мегалоцити
d. Овалоцити
e. Анулоцити

689. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Ціанокобаламін
*b. Ретинолу ацетат
c. Токоферолу ацетат
d. Вікасол
e. Ергокальциферол

690. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
a. Серозне запалення
*b. Флегмона
c. Геморагічне запалення
d. Абсцес
e. Фібринозне запалення

691. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
a. Глутамінова
b. Оцтова
*c. Арахідонова
d. Гомогентизинова
e. Малонова

692. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
a. Поясна
b. Верхня латеральна
*c. Постцентральна
d. Прецентральна
e. Парагіпокампальна

693. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
*a. Чума
b. Бруцельоз
c. Сибірка
d. Правець
e. Псевдотуберкульоз

694. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
a. Неспецифічний аортит
b. Сифілітичний мезаортит
c. --
d. Дисплазія стінки аорти
*e. Аневризма аорти з розривом

695. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Парацетамол
b. Анальгін
c. Ібупрофен
d. Бутадіон
e. Диклофенак-натрій

696. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
*a. Блокада натрієвих каналів
b. Стимуляція М-холінорецепторів
c. Блокада Н1-гістамінорецепторів
d. Стимуляція ГАМК-рецепторів
e. Блокада beta_2-адренорецепторів

697. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Вікалін
b. Метацин
*c. Ранітидин
d. Алмагель
e. Атропін

698. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
*a. Світло
b. Висока вологість
c. Висока температура
d. Ультразвук
e. Переохолодження

699. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Епістаз
b. Комплементарність
c. Кодомінування
*d. Полімерія
e. Плейотропія

700. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
*a. Актинові міофіламенти
b. Тропоколагенові комплекси
c. Міозинові філаменти
d. Нуклеопротеїдні комплекси
e. Тонофібрили

701. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв'язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція Кумбса
*b. Реакція імунофлюоресценції
c. Імуноферментний аналіз
d. Реакція опсонізації
e. Радіоімунний аналіз

702. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
*a. Чума
b. Туберкульоз
c. Туляремія
d. Холера
e. Сибірська виразка

703. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
a. Хронічний кандидоз
b. Червоний вовчак
c. Червоний плоский лишай
*d. Лейкоплакія
e. Кератоакантома

704. До травматологічного відділення шпиталізовано дитину з глибокою раною на нозі. Після поранення пройшло 3 доби. Який препарат необхідно застосувати для профілактики від правця?
a. Вакцину АКДП
b. Вакцину БЦЖ
*c. Протиправцеву сироватку
d. Дифтерійно-правцевий анатоксин
e. Антибіотики

705. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
*a. Міоглобін
b. Креатинфосфат
c. Кальмодулін
d. Гемоглобін
e. Цитохром

706. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
a. Ксенотрансплантацію
b. Експлантацію
*c. Аутотрансплантацію
d. Аллотрансплантацію
e. Гомотрансплантацію

707. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
*a. 46
b. 45
c. 44
d. 23
e. 47

708. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
a. Міждрабинчастому проміжку
*b. Переддрабинчастому проміжку
c. Лопатково-трахеальному трикутнику
d. Яремній вирізці
e. Сонному трикутнику

709. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
*a. Періодонт
b. Зубна альвеола
c. Клітинний цемент
d. Ясна
e. Дентин

710. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
*a. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота
b. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
c. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
d. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін
e. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин

711. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
*a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Азитроміцин
d. Еритроміцин
e. Гентаміцину сульфат

712. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
a. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці
b. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці
c. Активація ліполізу в жировій тканині
d. Розвиток негазового ацидозу
*e. Посилення розпаду білків життєво важливих органів

713. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
a. Гістогенезу
b. Нейруляції
*c. Дроблення
d. Органогенезу
e. Гаструляції

714. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Періостит
*b. Пародонтит
c. Остеомієліт
d. Стоматит
e. Періодонтит

715. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
*a. Щитовидної
b. Статевої
c. -
d. Надниркової
e. Підшлункової

716. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Поліміксини
*b. Нітроімідазоли
c. Аміноглікозиди
d. Нітрофурани
e. Сульфаніламіди

717. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Стрептоліаза
b. Лідаза
c. Актилізе
*d. Трипсин кристалічний
e. Контрикал

718. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
*a. Клітинна стінка
b. Цитоплазматична мембрана
c. Зовнішня мембрана
d. Внутрішній периплазматичний простір
e. Цитоплазма

719. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
a. Trichomonas hominis
b. Lamblia intestinalis
c. Entamoeba coli
d. Entamoeba histolytica
*e. Entamoeba gingivalis

720. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
a. Жувального м'яза
b. Крилоподібного латерального м'яза
*c. Скроневого (задні волокна) м'яза
d. Крилоподібного медіального м'яза
e. Скроневого (передні волокна) м'яза

721. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
*a. Активація амінокислот
b. Реплікація
c. Елонгація
d. Репарація
e. Транскрипція

722. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Кордіамін
*b. Добутамін
c. Етімізол
d. Амрінон
e. Кофеїн

723. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Гострий серозний паротит
b. Сухий синдром Шегрена
*c. Гострий гнійний паротит
d. Аденома залози
e. Епідемічний паротит

724. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Hiatus canalis n. petrosi minoris
b. Hiatus canalis n. petrosi  majoris
*c. Аqueductus vestibuli
d. Fissura petrosquamosa
e. Fossa subarcuata

725. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
a. Зниження активності ферментів
b. Зменшення кислотності
c. Утворення великої кількості слизу
d. Пригнічення моторики шлункау
*e. Підвищення секреції гастрину

726. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Комплекс Гольджі
b. Лізосоми
c. Мітохондрії
d. Цитоскелет
*e. Гранулярна ендоплазматична сітка

727. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Червоне ядро
b. Таламус
*c. Гіпоталамус
d. Аденогіпофіз
e. Нейрогіпофіз

728. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Мітохондрії
b. --
*c. Рибосоми
d. Лізосоми
e. Пероксисоми

729. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
*a. Гомеометричний
b. Гетерометричний
c. Міогенна дилятація
d. Підвищення артеріального тиску
e. Зменшення маси серця

730. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Клиноподібні дефекти
b. Ерозія зубів
*c. Флюороз
d. Глибокий карієс
e. Карієс емалі

731. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Концентрацію іонів
*b. Електроміограму
c. Силу скорочення
d. Тривалість скорочення
e. Механоміограму

732. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
*a. V. emissariae mastoidea
b. V.v. labirinthi
c. V. facialis
d. V.v. tympanicae
e. V. auricularis

733. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
a. Агенезія тимусу
b. Дисплазія тимусу
c. Тимома
d. Акцидентальна інволюція
*e. Вроджена тимомегалія

734. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Статевих гормонів
*b. Тироксину
c. Інсуліну
d. Кортизолу
e. Катехоламінів

735. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
a. Фосфоліпази А2
b. Фосфодіестерази
c. Пероксидази
d. 5-ліпоксигенази
*e. Циклооксигенази

736. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
a. Емпієма
b. Гранульома
*c. Абсцес
d. Флегмона
e. Карбункул

737. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
a. Виділення копрокультур N. Meningitidis
*b. Пункція спинномозкової рідини
c. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
d. Дослідження блювоти
e. Виділення уринокультур N. Meningitidis

738. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
a. Правий нижній
b. Лівий середній
c. Лівий нижній
*d. Правий та лівий верхні
e. Правий середній

739. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
*a. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів
b. Другої гілки V пари черепних нервів
c. Першої гілки V пари черепних нервів
d. VІІ пари черепних нервів
e. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів

740. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
*a. Внутрішній епітелій
b. Проміжний шар
c. Пульпа
d. Зовнішній епітелій
e. Шийка

741. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
a. Димедрол
b. Магнію сульфат
c. Гепарин
*d. Вікасол
e. Аспаркам

742. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Етіотропна терапія
b. Профілактичне застосування
c. Психотерапія
*d. Замісна терапія
e. Симптоматична терапія

743. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Надочноямкова вирізка
b. Задні решітчасті отвори
*c. Нижня очноямкова щілина
d. Зоровий канал
e. Верхня очноямкова щілина

744. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
a. Атропіну сульфат
b. Бісакодил
c. Дитилін
d. Омепразол
*e. Фамотидин

745. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
*a. Глюкокортикоїди
b. Блокатори Н_2-рецепторів
c. Антигістамінні препарати
d. Антигіпертензивні препарати
e. Антибіотики

746. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Амебіаз
b. Черевний тиф
c. Туберкульоз
d. Холера
*e. Дизентерія

747. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
a. Алергічна реакція
b. Гепатотоксична дія
c. Пряма подразнювальна дія
*d. Дисбактеріоз
e. Нефротоксична дія

748. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. XII
b. VIII
c. Х
*d. ІХ
e. V

749. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Холестерин і його ефіри
b. Дигліцериди
c. Білірубінглюкуроніди
d. Насичені жирні кислоти
*e. Солі жовчних кислот

750. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
a. Янтарна
*b. Лимонна
c. ---
d. Оцтова
e. Яблучна

751. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. М'язові (гладкі)
*b. Нервові
c. Епідермісу
d. Ендотелію
e. Кровотворні

752. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Порушення синтезу порфіринів
*b. Дефіцит вітаміну В_12
c. Дефіцит заліза
d. Гемоліз еритроцитів
e. Гіпоплазія червоного кісткового мозку

753. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
a. т-РНК
*b. Цитохром
c. АТФ
d. ДНК
e. Рибофлавін

754. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Кнопа-Лінена
*b. Орнітиновий
c. Цитратний
d. Глікогеноліз
e. Гліколіз

755. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Епіфіза
b. Статевих
c. Наднирникових
*d. Підшлункової
e. Щитоподібної

756. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба, виявлено меншу кількість та зменшені розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Яка патологія пульпи спостерігається?
*a. Атрофія
b. Некроз
c. Гострий пульпіт
d. Дистрофія
e. Гіаліноз

757. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Низхідна частина петлі Генле
b. Проксимальний звивистий каналець
c. Висхідна частина петлі Генле
d. Дистальний звивистий каналець
*e. Ниркове тільце

758. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий загальний
b. У правий верхній
*c. У правий середній
d. У правий нижній
e. У правий найвищий

759. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
*a. 30 - 60 хв.
b. 90 хв.
c. 120 хв.
d. 10 - 20 хв.
e. 150 хв.

760. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
*a. ІІІ і IV поперекові
b. XI і XII грудні
c. XII грудний і I поперековий
d. I і II поперекові
e. IV і V грудні

761. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
a. Кініназа
b. Циклооксигеназа
c. Калікреїн
d. Урокіназа
*e. Ангіотензинперетворюючий фермент

762. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
a. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура
b. Правий трьохстулковий клапан
c. Лівий двостулковий клапан
d. Двостулковий та трьохстулковий клапани
*e. Півмісяцевий клапан аорти

763. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція гемадсорбції
*d. Реакція преципітації
e. --

764. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Олігосахариди
b. Гомополісахариди
c. Дисахариди
*d. Глікозаміноглікани
e. Глюкоза

765. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
a. Окситоцину і вазопресину
b. АКТГ і СТГ
c. Кортизолу і альдостерону
*d. Тироксину і трийодтироніну
e. Інсуліну і глюкагону

766. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
*a. Інсуліну
b. Кортизолу
c. Тироксину
d. Глюкагону
e. Адреналіну

767. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
*a. Патологічний пойкілоцитоз
b. Макроцитоз
c. Фізіологічний пойкілоцитоз
d. Мікроцитоз
e. Анізоцитоз

768. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
a. Гастрину
b. Інсуліну
c. Тестостерону
*d. Реніну
e. Глюкагону

769. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
a. Для збільшення дифузійної здатності легень
b. Для забезпечення організму запасом кисню
*c. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму
d. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
e. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу

770. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
a. Зростання клубочкової фільтрації
b. Збільшення утворення креатиніну в м'язах
c. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
*d. Зниження клубочкової фільтрації
e. Зростання реабсорбції креатиніну

771. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
*b. NO-синтаза
c. Аргініносукцинатліаза
d. Аргіназа
e. Аргініносукцинатсинтетаза

772. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
a. Тіаміну хлорид
b. Аскорбінова кислота
c. Піридоксин
d. Токоферолу ацетат
*e. Ціанокобаламін

773. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
a. Зниження проникливості стінки судини
b. Зниження гідродинамічного тиску крові
*c. Підвищення гідродинамічного тиску крові
d. Підвищення тканинного тиску
e. Підвищення онкотичного тиску крові

774. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
a. Селезінка
b. Тимус
c. Нирки
*d. Лімфатичний вузол
e. Наднирник

775. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція натрію та глюкози
b. Фільтрація
c. Реабсорбція глюкози
*d. Реабсорбція електролітів та води
e. Реабсорбція білків

776. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Тверде піднебіння
b. Ясна
*c. Мигдалик
d. Щока
e. Губа

777. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
*a. Гранулематозне запалення
b. Казеозний некроз
c. Проліферація та диференціювання  макрофагів
d. Альтеративне запалення
e. Коагуляційний некроз

778. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
a. Велика швидкість руху крові
b. Осмотичний тиск
c. Малий тиск крові
d. Мала швидкість руху крові
*e. Великий тиск крові

779. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
*a. Гайморової пазухи
b. Лобової пазухи
c. Клиноподібної пазухи
d. Задні комірки решітчастої пазухи
e. Середні комірки решітчастої пазухи

780. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Балантидіаз
b. Лямбліоз
*c. Амебіаз
d. Шистосомоз
e. Кишковий трихомоноз

781. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
a. Сирі овочі і фрукти
b. Недостатньо термічно оброблені яйця
*c. Термічно необроблені прісноводні краби
d. Недостатньо термічно оброблена яловичина
e. Недостатньо термічно оброблена свинина

782. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
a. Бактеріоскопічний, біологічний
b. Серологічний, біологічний
c. Бактеріологічний, алергічний
*d. Мікроскопічний, серологічний
e. Мікроскопічний, культуральний

783. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
*a. Rr.alveolares superiores posteriores
b. Rr.alveolares superiores medii
c. Rr.alveolares superiores anteriores
d. Rr.alveolares inferiores anteriores
e. Rr.alveolares inferiores posteriores

784. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
a. Вазопресин
b. Кортизол
c. Адреналін
d. Тироксин
*e. Ренін

785. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
a. Протеїнкіназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Глікогенфосфорилаза
d. Аденілатциклаза
*e. Фосфодіестераза

786. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Макростомія
b. Гіпертелоризм
c. Хейлосхізис
d. Мікрогнатія
*e. Палатосхізис

787. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Астазія
b. Абазія
c. Парез
d. -
*e. Атаксія

788. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
a. Гіпосекреція вазопресину
b. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу
*c. Гіперсекреція соматотропного гормону
d. Гіпосекреція інсуліну
e. Гіперсекреція глюкокортикоїдів

789. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Окситоцин
*b. Парацетамол
c. Ціанокобаламін
d. Лоратадин
e. Аскорбінова кислота

790. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
a. N. sublingualis
b. N. lingualis
*c. N. hypoglossus
d. N. glossopharynseus
e. Ansa cervicalis

791. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
*a. Глобіну
b. Ламініну
c. Колагену
d. Фібриногену
e. Еластину

792. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
a. Шар гладеньких м'язових клітин
b. Підендотеліальний
c. Шар сполучної тканини
d. Шар еластичних волокон
*e. Ендотеліальний

793. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Поворотно-противопотокову систему
b. Систему реабсорбції
c. Систему фільтрації
*d. Систему секреції
e. Систему концентрації

794. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
*a. N_2
b. NО_2
c. О_2
d. СО
e. CО_2

795. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
a. Анестезин
b. Новокаїн
c. Кокаїн
d. Дикаїн
*e. Лідокаїн

796. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Латеральний крилоподібний
b. Медіальний крилоподібний
c. Жувальний
d. Грудинно-ключично-соскоподібний
*e. Скроневий

797. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
*a. Кровотворної
b. Кісткової
c. Епітелію статевих залоз
d. Залозистого епітелію
e. Нервової

798. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. ---
b. Пероксисоми
c. Мітохондрії
d. Лізосоми
*e. Рибосоми

799. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Амебіаз
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
*d. Дизентерія
e. Холера

800. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
*a. Синдром недостатності клітинного імунітету
b. Комбінований імунодефіцитний синдром
c. Вторинний імунодефіцитний синдром
d. Синдром недостатності гуморального імунітету
e. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів

801. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Лейшманіоз
b. Малярія
c. Амебіаз
*d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз

802. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
*a. Антитіло
b. Фермент
c. Сироватка
d. Антиген
e. Гормон

803. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Дисфункціональна
b. Нейротична
*c. Від недостатнього кровопостачання
d. Від тиску
e. Від дії фізичних та хімічних факторів

804. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
*a. Нітрогліцерин
b. Но-шпа
c. Верапаміл
d. Пропранолол
e. Нітросорбід

805. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Остеома
b. Амелобластома
c. Остеоїд-остеома
*d. Остеобластокластома
e. Остеосаркома

806. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Глюкагону
b. Кортизолу
c. Соматотропіну
d. Інсуліну
*e. Трийодтироніну

807. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
a. Толерантність
b. Сенсибілізація
*c. Абстиненція
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

808. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
a. Паратирин
b. Адреналін
*c. Кальцитонін
d. Альдостерон
e. Тироксин

809. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
*a. Звуження судин
b. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
c. Розширення судин
d. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
e. Пригнічення тканинних естераз

810. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
*a. Крізь середній носовий хід
b. Крізь верхній носовий хід
c. Крізь середню черепну ямку
d. Крізь нижній носовий хід
e. Крізь передню черепну ямку

811. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
a. Поліпозно-виразковий ендокардит
b. -
c. Дифузний ендокардит
*d. Зворотно-бородавчастий ендокардит
e. Фібропластичний ендокардит

812. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
a. Піроксикам
b. Індометацин
c. Кислота мефенамова
d. Ібупрофен
*e. Анальгін

813. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Реплікація
b. Дуплікація
c. Транслокація
*d. Делеція
e. Інверсія

814. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
a. Контрикал
b. Кислота амінокапронова
*c. Гепарин
d. Неодикумарин
e. Фенілін

815. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
a. Інтрони
b. Екзони
c. Оператори
*d. Стоп-кодони
e. Антикодони

816. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
*a. Енергетична
b. Захисна
c. Секреторна
d. Транспортна
e. Синтетична

817. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Туберкульоз
b. Скарлатина
c. Коклюш
d. Менінгіт
*e. Дифтерія

818. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагричного артриту
b. Дерматоміозиту
*c. Системної склеродермії
d. Ревматоїдного артриту
e. Системного червоного вовчака

819. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
*a. Азитроміцин
b. Сизоміцин
c. Тетрациклін
d. Левоміцетин
e. Ампіцилін

820. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Базофіли
*b. Сегментоядерні нейтрофіли
c. Моноцити
d. Юні нейтрофіли
e. Еозинофіли

821. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий осередковий туберкульоз
b. Туберкульома
c. Фіброзно-осередковий туберкульоз
d. Гострий кавернозний туберкульоз
*e. Фіброзно-кавернозний туберкульоз

822. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію преципітації
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію зв'язування комплементу
d. Реакцію імунофлюоресценції
*e. Реакцію нейтралізації

823. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
*a. Leptospira interrogans
b. Borrelia dutlonii
c. Bartonella bacilloformis
d. Calymmatobacterium granulomatis
e. Rickettsia mooseri

824. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
b. Метод лігазної ланцюгової реакції
c. Метод нуклеїнових зондів
*d. ІФА
e. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу

825. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
*a. Орієнтувальний на звукові сигнали
b. Статокинетичний - очний ністагм
c. Орієнтувальний на тактильні подразники
d. Рефлекс випрямлення голови
e. Орієнтувальний на світлові сигнали

826. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
a. Асинхронного скорочення
b. Ізометричного розслаблення
c. Повільного наповнення
d. Швидкого вигнання
*e. Швидкого наповнення

827. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада beta_1-адренорецепторів
b. Активація alpha_2-адренорецепторів
c. Блокада АПФ
d. Блокада каналів Са^++
*e. Блокада N-холінорцепторів гангліїв

828. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Беруть участь у розпаді холестерину
b. Постачають тканини холестерином
c. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику
d. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
*e. Вилучають холестерин із тканин

829. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Емалеві призми
*b. Емалеві пучки
c. Волокна Томса
d. Дентинобласти
e. Енамелобласти

830. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
*a. Контрикал
b. Панкреатин
c. Фестал
d. Мезим форте
e. Дигестал

831. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
a. Поверхневий шар міометрію
b. Ендометрій
c. Периметрій
d. Внутрішній шар міометрію
*e. Серединний шар міометрію

832. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
*a. Гіперазотемія
b. Гематурія
c. Гіперглікемія
d. Протеїнурія
e. Глюкозурія

833. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
a. Вуглевод
b. Гормон
c. Целюлоза
d. РНК
*e. ДНК

834. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
a. N. occipitalis minor
b. N. phrenicus
*c. N. transversus colli
d. Nn. supraclaviculares
e. N. auricularis magnus

835. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
*a. Ядро
b. Рибосоми
c. Комплекс Гольджі
d. Центросоми
e. Цитоплазма

836. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
a. Жувальні
b. Медіальні крилоподібні
*c. Латеральні крилоподібні
d. Скроневі
e. Щелепно-під'язикові

837. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. -
b. Febris intermittent
c. Febris remittens
*d. Febris recurrens
e. Febris continua

838. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Посилена секреція тироксину
b. Пригнічення секреції кортикостероїдів
*c. Посилена секреція паратгормону
d. Посилена секреція кортикостероїдів
e. Пригнічення секреції паратгормону

839. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Збільшення розміру альвеол
b. Звуження бронхів
c. Потовщення плеври
*d. Відсутність сурфактанту
e. Розрив бронхів

840. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
a. M. sphincter pupillae
b. M. obliquus inferior
*c. M. dilatator pupillae
d. M. obliquus superior
e. M. ciliarіs

841. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
a. Червоний кістковий мозок
b. Піднебінний мигдалик
c. Селезінка
*d. Тимус
e. Лімфатичний вузол

842. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
a. Москіти роду Phlebotomus
*b. Комарі роду Anofeles
c. Гедзі родини Tabanidae
d. Мокреці родини Ceratopogonidae
e. Мошки роду Simullium

843. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
*a. Гальмівний
b. Змішаний вплив
c. Збуджувальний
d. Парадоксальний
e. Сумація збуджень

844. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
a. E) coli
b. Adenovirus
*c. Rotavirus
d. Coxsacki-virus
e. P. vulgaris

845. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
b. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
*c. Встановити титр антитоксинів в РНГА
d. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
e. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички

846. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Залишкового азоту
b. Сечової кислоти
c. Альбуміну
*d. Амілази
e. Сечовини

847. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Лімфолейкозу
b. Лімфосаркоми
c. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)
*d. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
e. Туберкульозу

848. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Катаральний стоматит
b. Лейкоплакія
c. Гангренозний стоматит
*d. Афтозний стоматит
e. Виразково-некротичний стоматит

849. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
*a. Епітелій ниткоподібних сосочків
b. Епітелій жолобкуватих сосочків
c. Епітелій листоподібних сосочків
d. Язиковий мигдалик
e. Епітелій грибоподібних сосочків

850. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
b. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах
c. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах
d. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах
*e. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах

851. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
a. Всмоктувальна
b. Діелектрична
*c. Регенеративна
d. Захисна
e. Бар'єрна

852. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
*a. Екзоцитоз
b. Ендоцитоз
c. Полегшена дифузія
d. Осмос
e. --

853. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Пульпа
b. Періодонт
c. Цемент
*d. Дентин
e. Емаль

854. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
a. B_1
*b. A
c. C
d. B_12
e. B_6

855. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
a. M. coracobrachialis
b. M. latissimus dorsi
c. M. pectoralis minor
*d. M. triceps brachii
e. M. deltoideus

856. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Еозинофіли
b. Еритроцити
*c. Т-лімфоцити
d. В-лімфоцити
e. Базофіли

857. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
*a. Жовчних кислот
b. Лужної фосфатази
c. Холестерину
d. Жирних кислот
e. Жовчних пігментів

858. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
a. Запальний
*b. Алергічний
c. Печінковий
d. Аліментарний
e. Серцевий

859. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
*a. M. mylohyoideus
b. M. platysma
c. M. omohyoideus
d. M. sternocleidomastoideus
e. M. stylohyoideus

860. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
a. Musculus levator scapule
b. Musculus infraspinatus
c. Musculus subscapularis
d. Musculus teres major
*e. Musculus triceps brachii

861. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
a. Базальні
b. -
c. Війчасті
d. Мікроворсинчасті
*e. Келихоподібні

862. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Дикроцеліоз
b. Клонорхоз
c. Опісторхоз
d. Парагонімоз
*e. Фасціольоз

863. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
a. Арбідол
*b. Рекомбінантна вакцина
c. Жива атенуйована вакцина
d. Інтерферон
e. Інактивована вакцина

864. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Нуклеїнових кислот
*b. Білків
c. Полісахаридів
d. Фосфоліпідів
e. Ліпідів

865. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
*a. Клофелін
b. Празозин
c. Апресин
d. Каптоприл
e. Еналаприл

866. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
*a. M. Sternocleidomastoideus
b. M. Mylohyoideus
c. M. Sternohyoideus
d. M. Platisma
e. M. Omohyoideus

867. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
a. Виділення уринокультур  N. meningitidis
b. Виділення копрокультур  N. meningitidis
*c. Пункцію спинномозкової рідини
d. Дослідження блювотиння
e. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи

868. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
a. В3
b. РР
c. В2
*d. В6
e. В1

869. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
a. Серотонін
*b. gamma-аміномасляна кислота
c. Таурин
d. Дофамін
e. Гістамін-4-монооксигенази

870. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Блукаючий
b. Окоруховий
*c. Лицевий
d. Трійчастий
e. Додатковий

871. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
*a. Пневмоторакс
b. Забій грудної клітки
c. Реакція на больовий подразник
d. Переляк
e. Перелом ребер

872. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. -
b. Латеральний крилоподібний
c. Медіальний крилоподібний
d. Жувальний
*e. Скроневий

873. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Ехінокок
b. Трихінела
c. Лямблія
d. Стьожак широкий
*e. Печінковий сисун

874. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
a. Гострий абсцес
b. Карбункул
*c. Хронічний абсцес
d. Фурункул
e. Емпієма

875. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
a. Непрямого
*b. Диглюкуроніда
c. Моноглюкуроніда
d. Вільного
e. Некон'югованого

876. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Флюороз
b. Дистрофічне звапнування
c. Зубний камінь
d. Клиноподібні дефекти зубів
e. Метастатичне звапнування

877. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Присмоктувального ефекту грудної клітки
b. Залишкової рушійної сила серця
c. Градієнта тиску крові у венозних судинах
*d. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок
e. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини

878. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. ААВВ
b. Аа
*c. аа
d. АА
e. АаВb

879. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
a. Гепарин
b. Вікасол
c. Кальцію хлорид
*d. Нітрогліцерин
e. Фуросемід

880. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
a. M. buccinator
b. M. levator labii superioris
c. M. levator anguli oris
d. M. risorius
*e. M. orbicularis oris

881. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
*a. Кумуляція
b. Звикання
c. Тахіфілаксія
d. Лікарська залежність
e. Ідіосинкразія

882. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
a. Оксидоредуктаза
*b. Трансфераза
c. Лігаза
d. Гідролаза
e. Ізомераза

883. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
*a. Текодонтної
b. Гетеродонтної
c. Плевродонтної
d. Гомодонтної
e. Акродонтної

884. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
a. Токсична дистрофія
*b. Цироз печінки
c. Алкогольний гепатит
d. Вірусний гепатит
e. Хронічний гепатоз

885. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Мак-Ардла
b. Гоше
c. Паркінсона
d. Аддісона
*e. Гірке

886. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
a. Артерія еластичного типу
b. Вена безм'язового типу
c. Артерія змішаного типу
*d. Вена м'язового типу
e. Артерія м'язового типу

887. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
a. A. communicans posterior
b. A. chorioidea
c. A. cerebri posterior
*d. A. cerebri anterior
e. A. cerebri media

888. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
a. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
b. Гальмує моторну функцію травного каналу
*c. Стимулює моторну функцію травного каналу
d. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків
e. Гальмує секреторну функцію травного каналу

889. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
a. Хондробласти
b. Мезенхімальні клітини
c. Хондроцити
*d. Остеокласти
e. Напівстовбурові остеогенні клітини

890. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Індометацин
b. Ібупрофен
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Піроксикам
e. Кислота мефенамова

891. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
a. Рибосома
*b. Комплекс Гольджі
c. Лізосома
d. Мітохондрія
e. Ендоплазматичний ретикулум

892. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
a. Klebsiella pneumonia
b. Neisseria menigitidis
c. Mycoplasma pneumoniaе
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Legionella pneumophila

893. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Реплікації
b. Транскрипції
c. Мутації
*d. Репарації
e. Зворотної транскрипції

894. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
a. Хронічна постгеморагічна
b. Залізодефіцитна
c. Таласемія
*d. B_12-фолієводефіцитна
e. Гіпопластична

895. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
*a. Ціля-Нільсена
b. Грама
c. Буррі-Гінса
d. Здродовського
e. Романовського

896. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Хвороби Іценко-Кушинга
*b. Нецукрового діабету
c. Цукрового діабету
d. Синдрому Іценко-Кушинга
e. Акромегалії

897. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
a. Стероїдного діабету
b. Ниркового діабету
c. Нецукрового діабету
*d. Цукрового діабету
e. Аліментарної глюкозурії

898. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
a. Інтрамуральний
b. Субепікардіальний
*c. Трансмуральний
d. Субендокардіальний
e. -

899. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
a. Aphaniptera
b. Acarina
*c. Scorpiones
d. Aranei
e. Solpugae

900. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
*a. Гострий некротичний нефроз
b. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Амілоїдоз нирок
e. Хронічний гломерулонефрит

901. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
*a. Одношаровий багаторядний війчастий
b. Одношаровий багаторядний перехідний
c. Багатошаровий зроговілий
d. Багатошаровий незроговілий
e. Одношаровий призматичний

902. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У кардіоміоцитах
b. У міоцитах скелетних м'язів
c. У залозистих клітинах
*d. У мотонейронах спинного мозку
e. У міоцитах гладких м'язів

903. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
a. Фіброма
b. Аденома
c. Цистаденома
*d. Папілома
e. Фіброаденома

904. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Під'язиково-язиковий
b. Поздовжній м'яз язика
c. Поперечний м'яз язика
d. Шило-під'язиковий
*e. Підборідно-язиковий

905. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
a. Онкотичний тиск плазми
b. Рівень глюкози
c. Гемактокрит
d. рН
*e. Осмотичний тиск плазми

906. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
a. Нижній носовий хід
b. Загальний носовий хід
c. Перетинка носа
d. Середній носовий хід
*e. Верхній носовий хід

907. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
a. Середовище Бучіна
b. М’ясо-пептонний агар
c. Середовище Плоскірьова
d. Жовчно-сольовий агар
*e. Цукрово-пептонний бульйон

908. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
a. Нирок
*b. Шлунку
c. Слинних залоз
d. Серця
e. Аорти

909. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Vestibulum oris
*b. Caruncula sublingualis
c. Recesus gingivalis
d. Foramen caecum linguae
e. Linea terminalis

910. У жінки 40-ка років після протезування штучними коронками верхніх різців згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії: під багатошаровим пласким епітелієм ясен наявне утворення зі сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз:
a. Ангіоматозний епуліс
b. Фіброматоз ясен
c. Еозинофільна гранульома
*d. Гігантоклітинний епуліс
e. Фіброматозний епуліс

911. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
a. Рогівка
b. Скловидне тіло
c. Склера
d. Сітківка
*e. Циліарний м'яз

912. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Вазопресину
b. Соматотропіну
*c. Паратгормону
d. Тироксину
e. Тирокальцитоніну

913. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
a. Borellia buccalis
b. Candida albicans
c. Staphylococcus aureus
d. St. salivarius
*e. Streptococcus mutans

914. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Солоного
b. Кислого
c. Кислого та солоного
d. Гіркого
*e. Солодкого

915. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
a. Популяційно-статистичний
b. Цитогенетичний
c. Близнюковий
d. Генеалогічний
*e. Біохімічний

916. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
a. Гіпофіза
b. Прищитоподібної
c. Щитоподібної
d. Статевої
*e. Надниркової

917. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
a. Збільшити вміст кальцію
b. Зменшити вміст заліза
c. Збільшити вміст заліза
d. Зменшити вміст фтору
*e. Збільшити вміст фосфору

918. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Солідної аденоми щитовидної залози
b. Недиференційованого раку щитовидної залози
*c. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
d. Базедової хвороби
e. Папілярного раку щитовидної залози

919. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
a. Підвищення тиску позаклітинної рідини
b. Підвищення гідростатичного тиску крові
c. Підвищення проникності мікросудин
d. Блокада лімфовідтоку
*e. Зниження онкотичного тиску крові

920. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Тромбоцитоз
b. Анемія
*c. Лейкоцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Моноцитоз

921. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. М'яза язичка
b. Піднебінно-глоткового
c. Підіймача піднебінної завіски
d. Піднебінно-язикового
*e. Напрягача піднебінної завіски

922. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. У 3 місяці
b. В 1-2 місяці
c. У 6-9 місяців
d. На першому році
*e. На другому році

923. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
a. Термінатор
b. Сайленсер
c. Атенюатор
*d. Енхансер
e. Спейсер

924. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Дигітоксин
b. Кордігіт
c. Адонізид
*d. Строфантин
e. Настойку конвалії

925. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
a. Щитоподібної залози
b. Тимуса
*c. Передньої частки гіпофіза
d. Задньої частки гіпофіза
e. Середньої частки гіпофіза

926. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспінг-дихання
b. Біота
c. Куссмауля
*d. Апнейстичного
e. Чейна-Стокса

927. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
a. Лімфоцити
b. Еритроцити
*c. Нейтрофіли
d. Базофіли
e. Моноцити

928. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
*a. Базального
b. Зернистого
c. ---
d. Рогового
e. Блискучого

929. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
*b. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
c. Проведення збудження нервовими волокнами
d. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину
e. М-холінорецепторів гладких м'язів

930. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
*a. Білий тромб
b. --
c. Змішаний тромб
d. Гіаліновий тромб
e. Червоний тромб

931. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
*a. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
b. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи
c. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
d. Порушення координації між зоровою і руховою системами
e. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи

932. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
a. Загоювання під струпом
*b. Загоювання вторинним натягом
c. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
d. Загоювання первинним натягом
e. Організація рани

933. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
a. 60-80
b. 90-100
c. 140-160
d. 160-180
*e. 100-120

934. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Серозний пульпіт
*b. Гранулюючий пульпіт
c. Дифузний гнійний пульпіт
d. Фіброзний пульпіт
e. Гангренозний пульпіт

935. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
a. Амізил
b. Скополамін
c. Платифілін
*d. Атропіну сульфат
e. Бензогексоній

936. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
a. В лопаточно-підключичному трикутнику
*b. В трикутнику Пирогова
c. В лопаточно-трахейному трикутнику
d. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
e. В сонному трикутнику

937. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
*a. Прогестерону
b. Тестостерону
c. Естрадіолу
d. Окситоцину
e. Альдостерону

938. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
a. Моноцитоз
*b. Нейтрофільний
c. Лімфоцитоз
d. Еозинофільний
e. Базофільний

939. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
a. Дистальні канальці
b. Проксимальні канальці
*c. Збірні ниркові трубочки
d. Низхідні канальці петлі Генле
e. Висхідні канальці петлі Генле

940. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
a. Ацетилцистеїн
b. Лаферон
c. Ремантадин
d. Оксолін
*e. Ацикловір

941. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. 25(ОН) D_3
b. D_3
c. 24, 25(ОН)_2 D_3
d. D_2
*e. 1,25(ОН)_2 D_3

942. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla adenoidea
b. Tonsilla pharyngea
c. Tonsilla lingualis
d. Tonsilla tubaria
*e. Tonsilla palatina

943. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
a. Змішана інфекція
b. Рецидив
*c. Первинна інфекція
d. Суперінфекція
e. Вторинна інфекція

944. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
a. Cisterna pericallosa
*b. Cisterna quadrigeminalis
c. Cisterna chiasmatis
d. Cisterna ambiens
e. Cisterna interpeduncularis

945. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
*a. Нефротичний синдром
b. Пієлонефрит
c. Нефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Сечокам'яна хвороба

946. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
a. Епіфіз ліктьової кістки
*b. Діафіз променевої кістки
c. Метафіз ліктьової кістки
d. Діафіз ліктьової кістки
e. Епіфіз променевої кістки

947. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. L1-L3
b. S1-S3
c. -
*d. Th1-Th5
e. C6-C8

948. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
a. Хронічний стоматит
b. Хронічний глосит
c. Іхтіоз
d. Гунтерівський глосит
*e. Лейкоплакія

949. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Ліпопротеїди високої щільності
b. Хіломікрони
c. -
d. Альфа-ліпопротеїди
*e. Ліпопротеїди низької щільності

950. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 8,0 ммоль/л
*b. 1,5 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 3,3 ммоль/л
e. 10,0 ммоль/л

951. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
a. Аланін
b. Біотин
c. Холестерин
*d. Метіонін
e. Арахідонова кислота

952. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
a. Лейкемоїдній реакції
b. Еритромієлозу
c. Хронічному мієлолейкозу
*d. Гострому мієлобластному лейкозу
e. Недиференційованому лейкозу

953. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Цитоплазма, органели, ядро
b. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели
c. Глікокалікс, ядро, органели
d. Гіалоплазма, плазмолема, ядро
*e. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро

954. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
a. Клітинний центр
b. Мітохондрії
c. Комплекс Гольджі
d. Рибосоми
*e. Лізосоми

955. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
a. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Язикові гілки під'язикового нерва
d. Язикові гілки язикоглоткового нерва
*e. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва

956. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Сальмонельоз
b. Черевний тиф
c. Дифтерiя
*d. Ботулiзм
e. Дизентерiя

957. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
a. Глюкагон
b. Кортизол
*c. Паротин
d. Кальцитонін
e. Паратирин

958. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
*a. Білком тропоніном тонких фібрил
b. Білком міозином товстих фібрил
c. Білком актином тонких фібрил
d. Актоміозиновим комплексом сарколеми
e. Білком кальсеквестрином

959. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Адаптогени
*b. beta_2-адреноміметики
c. М-холіноміметики
d. Аналептики
e. Наркотичні анальгетики

960. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
*a. Базальний і остистий
b. Базальний і роговий
c. Зернистий і блискучий
d. Остистий і зернистий
e. Блискучий і роговий

961. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
*a. Атеросклероз
b. Анемія
c. Запалення легень
d. Панкреатит
e. Гастрит

962. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
a. Вісцеровісцеральні
*b. Вісцеромоторні
c. Вісцеродермальні
d. Моторновісцеральні
e. Дерматовісцеральні

963. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
a. Дно шлунка
b. Дванадцятипала кишка
c. Тонка кишка
*d. Стравохід
e. Товста кишка

964. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Подвійне
*b. Поодиноке
c. Під'язикового нерва
d. Дорсальне ядро блукаючого нерва
e. Нижнього слиновидільного

965. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
a. Лентіго
b. Порфірія
*c. Лейкодерма
d. Ксеродерма
e. Меланодермія

966. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
*a. Змішана інфекція
b. Коінфекція
c. Суперінфекція
d. Реінфекція
e. Вторинна інфекція

967. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
*a. Аскорбінова кислота
b. Фолієва кислота
c. Рибофлавін
d. Ретинол
e. Тіамін

968. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
a. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки
b. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
c. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки
*d. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки

969. Під час експерименту у тварини  викликали дегідратацію. Які з нижченаведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Механорецептори шлунка
b. Смакові рецептори
*c. Волюморецептори передсердь
d. Хеморецептори каротидних тілець
e. Осморецептори гіпоталамуса

970. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
a. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках
b. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях
c. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
*d. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях
e. Збільшення канальцевої секреції  глюкози

971. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
a. E) colli
b. Cl. perfringens
*c. H. pylori
d. St. aureus
e. Cl. trachomatis

972. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
*a. M. digastricus
b. M. hyoglossus
c. M. stylohyoideus
d. -
e. M. geniohyoideus

973. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
a. Руйнування клітини
b. Збільшення площі поверхні клітин
c. Поділ клітини
d. Збільшення кількості іонних каналів
*e. Утворення тромбоцитів

974. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Канаміцину сульфат
b. Рифампіцин
c. Ізоніазид
d. Етіонамід
*e. Стрептоміцин

975. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
a. Блукаючий
b. Барабанна струна
c. Діафрагмальний
*d. Трійчастий
e. Під'язиковий

976. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
a. Цефтріаксон
b. Тетрациклін
c. Левоміцетин
*d. Метронідазол
e. Лінкоміцину гідрохлорид

977. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Ожешко
b. За Леффлером
*c. За Цілем-Нільсеном
d. За Буррі
e. За Грамом

978. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Глюконеогенез
*b. Гліколіз
c. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози
d. Синтез глікогену
e. Глікогеноліз

979. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
a. Посилюють ферментативні властивості слини
b. Посилюють фібринолітичні властивості слини
*c. Посилюють коагуляційні властивості слини
d. Підвищують імунні властивості слини
e. Підвищують бактерицидні властивості слини

980. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
a. Яєчко
b. Сім'яні міхурці
c. Придаток яєчка
d. Сечовий міхур
*e. Передміхурова залоза

981. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
a. Багатошаровий зроговілий
b. Одношаровий призматичний
c. Багатошаровий незроговілий
d. Одношаровий кубічний
*e. Перехідний

982. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
a. Ендометрій
b. Мезометрій
*c. Параметрій
d. Міометрій
e. Периметрій

983. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
a. alpha-адренорецептори
b. alpha- та beta-адренорецептори
c. Н-холінорецептори
*d. beta-адренорецептори
e. М-холінорецептори

984. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
a. Вени
b. Капіляри
*c. Артеріоли
d. Аорта
e. Артерії

985. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
*a. Цефтріаксон
b. Ампіокс
c. Амоксицилін
d. Аугментин
e. Ампіцилін

986. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
a. Посттрансляційної модифікації
b. Ініціації
*c. Термінації
d. Елонгації
e. -

987. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
*a. Зона розм'якшення
b. Зона замісного дентину
c. -
d. Зона вторинного дентину
e. Зона прозорого дентину

988. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
a. Посилений поділ клітин пухлини
b. Утрата здатності до диференціювання
c. Пухлинна прогресія
d. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні
*e. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини

989. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
a. Венозного застою
*b. Компресійної ішемії
c. Тромбозу
d. Обтураційної ішемії
e. Ангіоспастичної ішемії

990. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
a. В'яжучі препарати
b. Адреноміметики
c. Адреноблокатори
d. Холіноміметики
*e. Холіноблокатори

991. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Підвищення молочної кислоти у крові
b. Зміни у структурі тропоміозину
*c. Недостатність АТФ
d. Збільшення K^+ у крові
e. Зниження Ca^++ у крові

992. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
a. Глюкози
b. ---
c. Холестерину
*d. Пуринів
e. Фенілаланіну

993. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
a. Кістки альвеолярного відростку
b. Ясна
c. Окістя
d. Цемент
*e. Періодонт

994. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Трансамінування
b. Гідратації
*c. Окисно-відновні
d. Дезамінування
e. Декарбоксилювання

995. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Скоротливість
b. Автоматія
*c. Еластичність
d. Провідність
e. Збудливість

996. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
a. Грамнегативні коки, розташовані  парами
b. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
c. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
d. ---
*e. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом

997. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
a. Нітрогліцерин
*b. Строфантин
c. Валідол
d. Кордіамін
e. Аміодарон

998. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
b. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
c. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
*d. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
e. До хребта у верхній частині шиї

999. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
*a. Бластоциста
b. Дискобластула
c. Целобластула
d. Амфібластула
e. Морула

1000. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
*a. Виразковий стоматит
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Катаральний стоматит
d. Гангренозний стоматит
e. Гнійний стоматит

1001. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
*a. Язикоглоткового та блукаючого
b. Додаткового та під'язикового
c. Блукаючого та додаткового
d. Язикоглоткового та лицевого
e. Язикоглоткового та додаткового

1002. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
a. Грип
b. Бруцельоз
c. Поліомієліт
d. Туберкульоз
*e. Сифіліс

1003. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Креатинін
b. Сечова кислота
*c. Сечовина
d. Креатин
e. Аміак

1004. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
a. Визначення аміаку в сечі
b. Визначення залишкового азоту в крові
c. Визначення сечовини в крові та сечі
d. Визначення креатиніну в сечі
*e. Визначення сечової кислоти в крові та сечі

1005. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
*a. Аміназин
b. Екстракт валеріани
c. Дифенін
d. Натрію бромід
e. Галантаміну гідробромід

1006. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Печінкова кома
d. Гіперосмолярна кома
*e. Кетоацидотична кома

1007. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
*a. Арахідонової
b. Стеаринової
c. Глутамінової
d. Пальмітинової
e. Фосфатидної

1008. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. М-холіноміметики
b. alpha-адреноблокатори
*c. М-холінолітики
d. Антихолінестеразні
e. beta-адреноміметики

1009. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
a. Таламуса
b. Ядра Даркшевича
c. Мигдалеподібного тіла
d. Огорожі
*e. Смугастого тіла

1010. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
*a. Передня частка гіпофіза
b. Прищитоподібні
c. Епіфіз
d. -
e. Щитоподібна

1011. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
a. Людвіг
b. Ріва-Роччі
*c. Коротков
d. Сєченов
e. Гольц

1012. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Проміжний мозок
b. Довгастий мозок
*c. Кора великих півкуль
d. Середній мозок
e. Гіпоталамус

1013. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
a. Резервуарним
b. Додатковим
c. Проміжним
d. Факультативним
*e. Остаточним

1014. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
*a. Кодомінування
b. Комплементарність
c. Епістаз
d. Неповне домінування
e. Полімерія

1015. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies distalis
*b. Facies vestibularis
c. Facies occlusalis
d. Facies lingualis
e. Facies mesialis

1016. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
*a. Токсоплазмоз
b. Сифіліс
c. Гістоплазмоз
d. Бруцельоз
e. Лістеріоз

1017. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
a. В черевній порожнині
b. В перешийку маткової труби
c. В матці
d. На поверхні яєчника
*e. В ампульній частині маткової труби

1018. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
a. П'ятково-човноподібна
b. Таранно-п'яткова
c. Таранно-човноподібна
*d. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова
e. Роздвоєна

1019. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Другий великий кутній зуб
b. Третій великий кутній зуб
c. Перший малий кутній зуб
*d. Другий малий кутній зуб
e. Перший великий кутній зуб

1020. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
*a. Кальцію хлорид
b. Вугілля активоване
c. Натрію хлорид
d. Калію хлорид
e. Калію перманганат

1021. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
*a. Фурацилін
b. Фурагін
c. Фуразолідон
d. Фуросемід
e. Фурадонін

1022. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
a. Парасимпатичної системи
*b. Антиноцицептивної системи
c. Ноцицептивної системи
d. Функції щитоподібної залози
e. Функції надниркових залоз

1023. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
a. Епітеліоцити
b. Міоцити
c. Тромбоцити
*d. Лейкоцити
e. Еритроцити

1024. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Еластин
b. Гіалуронова кислота
c. Кератансульфат
d. Хондроїтинсульфат
*e. Колаген

1025. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
*a. Флюороз
b. Місцева гіпоплазія
c. Поверхневий карієс
d. -
e. Рахіт

1026. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження яєчників
*b. Дослідження вмісту Т3 і Т4
c. Тест навантаження глюкозою
d. Томографічне дослідження надниркових залоз
e. Дослідження вмісту катехоламінів крові

1027. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
a. Фізичну
b. Хімічну
c. Токсичну
*d. Наркотичну
e. Алергічну

1028. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
*a. Потенційований синергізм
b. Синергоантагонізм
c. Антагонізм неконкурентний
d. Адитивний синергізм
e. Антагонізм конкурентний

1029. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Клітина без облямівки
b. Ендокринна
*c. Клітина Клара
d. Камбіальна
e. Келихоподібна

1030. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Анальгін
c. Вікасол
*d. Димедрол
e. Парацетамол

1031. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
a. Нанізм
b. Гіперпігментація шкіри
c. Гігантизм
*d. Кретинізм
e. Гіпопітуітаризм

1032. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
a. Кардіоміопатії
b. Кардіосклерозу
c. Інфаркту міокарда
d. Міокардиту
*e. Хронічної аневризми

1033. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
*a. Імунної
b. Репродуктивної
c. Нервової
d. Ендокринної
e. Кровоносної

1034. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
a. Циклооксигеназу 1
*b. Циклооксигеназу 2
c. Фосфоліпазу С
d. Калікреїну
e. Фосфоліпазу А2

1035. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
*a. Печінка
b. Кишківник
c. Нирки
d. Легені
e. Шкіра

1036. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
a. Очна
b. Задня черепна
c. Крило-піднебінна
d. Передня черепна
*e. Середня черепна

1037. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
*a. Симптоматичним
b. Замісним
c. Профілактичним
d. Етіотропним
e. Стимулюючим

1038. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
a. Диацилгліцерол
b. цГМФ
*c. цАМФ
d. Са^2+
e. Інозитолтрифосфат

1039. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
a. Іони натрію
b. Протромбін
*c. Іони кальцію
d. Вітамін K
e. Фібриноген

1040. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Цвілеві і дріжджоподібні грибки
b. Сальмонели і клебсієли
*c. Бацили і клостридії
d. Коринебактерії і мікобактерії
e. Стафілококи і стрептококи

1041. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
a. Зниженням секреції глюкагону
b. Підвищенням секреції соматостатину
*c. Зниженням секреції інсуліну
d. Підвищенням секреції глюкагону
e. Підвищенням секреції інсуліну

1042. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
a. Серповидноклітинна
b. Перніціозна
c. Таласемія
*d. Залізодефіцитна
e. Гостра посгеморагічна

1043. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
*a. Кітта-Тароцці
b. Сабуро
c. Ендо
d. Гіса
e. ЖСА

1044. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
a. Str. pyogenes
b. Corinebacterium xerosis
*c. Staph. aureus
d. St. epidermidis
e. St. saprophiticus

1045. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
a. Підвищення рівня катехоламінів в крові
*b. Збільшення секреції ренину нирками
c. Збудження барорецепторів синокаротидної зони
d. Збудження кори великих півкуль
e. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса

1046. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
a. Правий предсердно-шлуночковий клапан
b. Лівий предсердно-шлуночковий клапан
c. Міжшлуночкова перегородка
*d. Міжпередсердна перегородка
e. Верхівка серця

1047. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Ізомераз
b. Ліаз
c. Гідролаз
*d. Трансфераз
e. Оксидоредуктаз

1048. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіпокальціємія
b. Гіперкаліємія
c. Гіперкальціємія
d. --
*e. Гіпокаліємія

1049. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. infraorbitalis
b. N. petrosus major
c. N. incisivus
d. N. mandibularis
*e. N. alveolaris superior medius

1050. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
a. Септичний аутоліз
b. Організація і каналізація
c. Асептичний аутоліз
d. Організація
*e. Петрифікація

1051. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
a. Нітрогліцерин
b. Карведилол
c. Тіотриазолін
*d. Амлодипін
e. Ельдеприл

1052. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
*a. Херувізм
b. Остеобластокластома
c. Фіброма
d. Еозинофільна гранульома
e. Остеосаркома

1053. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
*a. Механічна
b. Гемолітична
c. Печінкова
d. Кон'югаційна
e. ---

1054. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
a. 1,1
b. 0,8
c. 0,9
d. 0,5
*e. 1,67

1055. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
*a. Окисне дезамінування
b. Гідроліз
c. Видалення метильної групи
d. Карбоксилювання
e. Приєднання аміногрупи

1056. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
a. Ліпоксигеназу
b. Фосфодіестеразу
*c. Циклооксигеназу
d. Фосфоліпазу С
e. Фосфоліпазу А2

1057. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
a. Артеріоло-венулярні анастомози
b. Капіляри
c. Аорта
*d. Артеріоли
e. Вени

1058. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Зниження осмотичного тиску плазми крові
c. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
d. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
*e. Зниження онкотичного тиску плазми крові

1059. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
a. Абсцес
*b. Ішемічний інфаркт
c. Коагуляційний некроз
d. Секвестр
e. Волога гангрена

1060. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
*a. Corynebacterium diphtheriae
b. Neisseria gonorrhoeae
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Streptococcus pyogenes
e. Leptospira interrhogans

1061. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Трифтазин
*b. Унітіол
c. Плантаглюцид
d. Нейромідин
e. Баррол

1062. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. D
b. B_6
c. B_1
*d. C
e. B_2

1063. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Макроцитів
*b. Анулоцитів
c. Ретикулоцитів
d. Нормоцитів
e. Пойкілоцитів

1064. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
a. Надниркові залози
b. Епіфіз
*c. Щитоподібна залоза
d. Підшлункова залоза
e. Тимус

1065. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
a. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
b. Третьої зябрової дуги
*c. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
d. Другої зябрової дуги
e. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги

1066. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Аміназин
b. Літію карбонат
c. Натрію бромід
d. Настоянка валеріани
*e. Діазепам

1067. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
a. Анаприлін
b. Адреналін
*c. Ізадрин
d. ---
e. Дигітоксин

1068. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
a. Гіпертонічної хвороби
*b. Атеросклерозу
c. --
d. Сифілітичного мезаортиту
e. Вузликового періартеріїту

1069. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
a. Клотримазол
b. Сульфацил-натрій
c. Азитроміцин
d. Метрогіл
*e. Ацикловір

1070. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Епідерміс
*b. Нейрони
c. Ендотелій
d. Кровотворні
e. М'язові (гладкі)

1071. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
*a. Холіноблокатори
b. В`яжучі препарати
c. Холіноміметики
d. Адреноміметики
e. Адреноблокатори

1072. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Тривалість потенціалу дії зменшується
b. Тривалість потенціалу дії збільшується
*c. Потенціал дії не виникає
d. Амплітуда потенціалу дії зменшується
e. Амплітуда потенціалу дії збільшується

1073. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
*a. Закриття атріовентрикулярних клапанів
b. Відкриття мітрального клапана
c. Закриття аортального клапана
d. Закриття пульмонального клапана
e. Відкриття трьохстулкового клапана

1074. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження кількості клубочків, що функціонують
b. Зниження проникності клубочкової мембрани
*c. Зниження клубочкової фільтрації
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів

1075. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Кислота етакринова
b. Маніт
c. Дихлотіазид
*d. Ферковен
e. Фуросемід

1076. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
a. Суха гангрена
b. Інфаркт
c. Флегмона
d. Абсцес
*e. Пролежні

1077. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
a. Інсулінома
b. Акромегалія
*c. Цукровий діабет
d. Хвороба Аддісона
e. Нецукровий діабет

1078. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
*a. Паращитоподібна залоза
b. Епіфіз
c. Тимус
d. Надниркові залози
e. Щитоподібна залоза

1079. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
a. Хрящова
b. Ретикулярна
c. Власне сполучна
*d. Епітеліальна
e. Слизова

1080. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
a. 43
*b. 46
c. 44
d. 45
e. 47

1081. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Ціп'як озброєний
b. Стьожак широкий
c. Ціп'як карликовий
d. Печінковий сисун
*e. Ехінокок

1082. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
a. Ацеклідин
b. Пілокарпін
*c. Прозерин
d. Діпіроксим
e. Армін

1083. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Субстанція Ніссля
b. Мітохондрія
c. Нейролема
*d. Синапс
e. Нейрофібрили

1084. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
a. Прецентральної звивини
b. Скроневої частки
*c. Потиличної частки
d. Лобової частки
e. Зацентральної звивини

1085. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
*a. Щитоподібна залоза
b. Шлунок
c. Гладенькі м'язи
d. Скелетні м'язи
e. Шкіра

1086. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
a. Фенобарбітал
b. Димедрол
*c. Сибазон
d. Настоянка валеріани
e. Корвалол

1087. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Торакальний
b. Діафрагмальний
c. Дисрегуляторний
*d. Рестриктивний
e. Обструктивний

1088. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
a. -
b. Центральний параліч, куприковий відділ
*c. Спінальний шок, грудний відділ
d. Спінальний шок, шийний відділ
e. Периферичний параліч, шийний відділ

1089. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
*a. Колінеарність
b. Триплетність
c. Універсальність
d. Виродженість
e. Неперекривність

1090. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
a. Ксантопротеїнова
b. Нінгідринова
c. Сакагучі
d. Фоля
*e. Біуретова

1091. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
*a. Ліпопротеїни низької щільності
b. Ліпопротеїни високої щільності
c. Хіломікрони
d. alpha-ліпопротеїни
e. Комплекси жирних кислот з альбумінами

1092. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
a. Пластинчаста кісткова
b. Еластична хрящова
c. Щільна волокниста
d. Пухка волокниста
*e. Гіалінова хрящова

1093. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
*a. Аскаридоз
b. Теніоз
c. Ехінококоз
d. Фасціольоз
e. Парагонімоз

1094. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. Задня поздовжня зв'язка
b. Передня поздовжня зв'язка
*c. Жовті зв'язки
d. --
e. Міжостисті зв'язки

1095. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Амебіаз
b. Трихомоноз
*c. Лямбліоз
d. Балантидіаз
e. Токсоплазмоз

1096. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
*a. Ревматизм
b. Лейкопенія
c. Тромбоцитопенія
d. Анемія
e. Порфірія

1097. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
a. Локальна гіпоксія нирок
*b. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу
c. Підвищена продукція еритропоетину
d. Перерозподіл еритроцитів
e. Спадковий дефект

1098. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
a. 110-120/хв.
b. 90-110/хв.
c. 150-160/хв.
*d. 60-80/хв.
e. 40-60/хв.

1099. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
a. Підняття гортані
*b. Опускання гортані
c. Нахилу шиї вперед
d. Підняття під'язикової кістки
e. Розгинання шиї

1100. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Метгемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Сульфгемоглобіну

1101. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
a. Тактильні рецептори
b. Суглобові рецептори
*c. М'язові веретена
d. Ноцицептивні рецептори
e. Сухожилкові рецептори Гольджі

1102. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Підвищує опір дихальних шляхів
b. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
c. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
*d. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Полегшує екскурсію діафрагми

1103. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Гіперволемія поліцитемічна
b. Гіповолемія поліцитемічна
*c. Гіперволемія олігоцитемічна
d. Гіповолемія олігоцитемічна
e. Проста гіперволемія

1104. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
a. Синдром Дауна
b. Фенілкетонурія
c. Трисомія Х
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Патау

1105. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
a. Перелому міжкоміркової перегородки
b. Перфорації правої стінки носової порожнини
c. Перфорації підочноямкового каналу
d. Перфорації клиноподібної пазухи
*e. Перфорації правої верхньощелепної пазухи

1106. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
a. Три
b. Багато
c. Жодного
d. Два
*e. Один

1107. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Малогомілкова
*b. Великогомілкова
c. Надп'яткова
d. Наколінок
e. Стегнова

1108. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
*a. Аа х Аа
b. аа х аа
c. АА х аа
d. АА х АА
e. АА х Аа

1109. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
*a. Глутамінова
b. Триптофан
c. Валін
d. Тирозин
e. Лізин

1110. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
a. Енергії
b. Часу і енергії
c. Часу
*d. Інформації
e. Енергії та інформації

1111. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
a. Жирова сполучна
*b. Гладка м'язова
c. Щільна неоформлена волокниста сполучна
d. Посмугована м'язова
e. Пухка волокниста сполучна

1112. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
a. Міомаляція
*b. Жирова дистрофія міокарда
c. Дилатаційна кардіоміопатія
d. Кардіосклероз
e. Ожиріння серця

1113. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
a. Гіаліноз
b. Гіперплазія пульпи
c. Жирова дистрофія
d. Амілоїдоз
*e. Сітчаста атрофія пульпи

1114. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Зменшення клубочкової фільтрації
b. Ниркова азотемія
c. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
d. Зменшення канальцевої реабсорбції
*e. Зменшення продукції еритропоетину

1115. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Збільшення рівня катехоламінів
b. Зниження концентрації інсуліну
c. Збільшення концентрації глюкагону
d. Збільшення рівня тироксину
*e. Збільшення рівня соматотропного гормону

1116. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
a. Локальний пародонтит
b. Гіпертрофічний гінгівіт
*c. Катаральний гінгівіт
d. Пародонтоз
e. Виразковий гінгівіт

1117. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
*a. Велика та мала підшкірні вени
b. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
c. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени
d. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
e. Підколінна, поверхнева підшкірна вени

1118. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 1 і 2 поперековими хребцями
b. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
*c. Між 3 і 4 поперековими хребцями
d. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
e. Між 11 і 12 грудними хребцями

1119. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
*a. Тонка кишка
b. Пряма кишка
c. Шлунок
d. Ротова порожнина
e. Товста кишка

1120. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
*a. Ацетил-КоА
b. Метилмалоніл-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Пропіоніл-КоА
e. Малоніл-КоА

1121. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
a. Геномного імпринтингу
b. Мутаційна
c. Епімутаційна
*d. Модифікаційна
e. Комбінативна

1122. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
a. Війчасті епітеліоцити
b. Підтримувальні епітеліоцити
*c. Нейросенсорні клітини
d. Мікроворсинчасті епітеліоцити
e. Базальні епітеліоцити

1123. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
a. Гіпохіломікронемія
*b. Гіпертриацилгліцеролемія
c. Гіперглікемія
d. Гіпотриацилгліцеролемія
e. Гіпоглікемія

1124. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
a. Дермоїдна кіста
b. Примордіальна кіста
c. Тератома
d. Радикулярна кіста
*e. Фолікулярна кіста

1125. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Води
b. Натрію
*c. Кальцію
d. Заліза
e. Хлору

1126. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
a. Фібробласти
b. Тіла дентинобластів
*c. Відростки дентинобластів
d. Еластичні волокна
e. Відростки енамелобластів

1127. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
a. Адреналін
b. Платифілін
*c. Сальбутамол
d. Іпратропію бромід
e. Атропін

1128. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
a. Натічник
b. Абсцес
c. Фурункул
d. Флегмона
*e. Карбункул

1129. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
*a. Легеневі артерії
b. Вени нижніх кінцівок
c. Головний мозок
d. Портальна вена
e. Лівий шлуночок серця

1130. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
a. Креатину
b. Фосфоліпідів
c. Сечової кислоти
d. Глікогену
*e. Гему

1131. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
a. Експансивний характер росту
b. Збільшення кількості мітотичних клітин
c. Анаплазія
d. Позитивний ефект Пастера
*e. Інфільтративний характер росту

1132. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
a. -
b. Твердою та павутинною оболонками
c. Окістям та твердою мозковою оболонкою
d. Окістям та павутинною оболонкою
*e. Павутинною та м'якою оболонками

1133. При збільшенні частоти стимуляції ізольованого серця кроля відмічається неповне розслаблення шлуночків серця внаслідок:
a. Пригнічення K-Na насосу
b. Збільшення вмісту калію в інтерстиції
c. Збільшення вмісту натрію у кардіоміоцитах
d. Збільшення вмісту калію у кардіоміоцитах
*e. Накопичення кальцію у кардіоміоцитах

1134. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
*a. Na^+
b. Cl^-
c. HCO^3-
d. K^+
e. Ca^2+

1135. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
*c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. --

1136. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
a. Продукція навколоплідних вод
b. Екскреторна
c. Захисна
*d. Кровотворна
e. Трофічна

1137. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
*a. Лідаза
b. Холінестераза
c. Кокарбоксілаза
d. Амілаза
e. Ліпаза

1138. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
a. Артерії еластичного типу
b. Артерії змішаного типу
*c. Артерії м'язового типу
d. Вени безм'язового типу
e. Вени м'язового типу

1139. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
b. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
c. Збільшення тривалості потенціалу дії
*d. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
e. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів

1140. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
a. На барабанній частині
b. На задній поверхні кам’янистої частини
c. На нижній поверхні кам’янистої частини
*d. На передній поверхні кам’янистої частини
e. На лускатій частині

1141. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інтерстиційна, проміжна емфізема
*b. Хронічна дифузна обструктивна емфізема
c. Хронічна вогнищева емфізема
d. Первинна ідіопатична емфізема
e. Вікарна компенсаторна емфізема

1142. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
a. Виразково-гангренозного стоматиту
b. Везикулярного стоматиту
c. Хронічного пульпиту
d. Пародонтозу
*e. Карієсу

1143. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Реніну
b. Серотоніну
*c. Ангіотензину ІІ
d. Гістаміну
e. Брадикініну

1144. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
a. Світлочутливого апарату
*b. Акомодацiйного апарату
c. Захисного апарату
d. Світлопровідного апарату
e. Трофічного апарату

1145. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
a. Еритропенія
*b. Тромбоцитопенія
c. Нейтропенія
d. Лімфопенія
e. Еозинопенія

1146. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Штучний активний
b. Штучний пасивний
c. Видовий
d. Природний пасивний
*e. Природний активний

1147. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
a. ---
b. Gingiva
c. Alveola dentalis
d. Cementum
*e. Paradontium

1148. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
a. A. carotis externa
*b. A. vertebralis
c. A. cerebri anterior
d. A. carotis interna
e. A. basilaris

1149. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
*a. Нейссера
b. Пешкова
c. Гінса-Буррі
d. Циль-Нільсена
e. Ожешки

1150. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
a. Серотонін
b. Тироксин
*c. Адреналін
d. Глюкагон
e. Гістамін

1151. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Епіфіз
b. Наднирники
c. Щитоподібна
d. Статеві
*e. Підшлункова

1152. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Тахікардія
*b. Екстрасистолія
c. Тріпотіння
d. Брадикардія
e. Фібриляція

1153. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Альдостерон
b. Соматостатин
c. Секретин
*d. Холецистокінін-панкреатозимін
e. Бомбезин

1154. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
a. Термінація
b. Реплікація
*c. Транскрипція
d. Трансляція
e. Елонгація

1155. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
a. Нафтохінон
b. Рибофлавін
c. Ретинол
*d. Кальциферол
e. Тіамін

1156. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
a. beta-амінопропіонова амінокислота
*b. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота
c. gamma-аміномасляна амінокислота
d. beta-аланін
e. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота

1157. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. M.m. pterigoidei mediales
*b. M.m. pterigoidei laterales
c. M.m. temporales
d. M.m. buccalis
e. -

1158. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Серозний пульпіт
b. Дифузний гнійний пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
d. Гранулюючий пульпіт
*e. Фіброзний пульпіт

1159. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічний
b. -
*c. Бактеріологічний
d. Серологічний
e. Мікологічний

1160. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
*a. Пригніченням ЦОГ-2
b. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
c. Відволікальною дією
d. Пригніченням вивільнення речовини Р
e. Пригніченням утворення альгогенних кінінів

1161. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Бацилам
*b. Вібріонам
c. Клостридіям
d. Спірохетам
e. Спірилам

1162. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
b. Зменшиться сила серцевих скорочень
*c. Збільшиться частота серцевих скорочень
d. Зменшиться частота серцевих скорочень
e. Збільшиться сила серцевих скорочень

1163. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Сальмонельоз
b. Холера
*c. Черевний тиф
d. Амебіаз кишечника
e. Дизентерія

1164. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
a. Лейкопенія
b. Еозинофілія
c. Агранулоцитоз
*d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Лімфоцитоз

1165. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
*a. Фуросемід
b. Гідрохлортіазид
c. Спіронолактон
d. Омепразол
e. Дитилін

1166. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
*a. Головний мозок
b. Нирки
c. Кишківник
d. Серце
e. Печінка

1167. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. ПАСК
b. Фталазол
*c. Ацикловір
d. Оксацилін натрію
e. Тінідазол

1168. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
*a. Хрящова
b. Бура жирова
c. Біла жирова
d. Кісткова
e. Слизова

1169. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
a. Сомітогенез
b. Органогенез
c. Гістогенез
*d. Нейруляція
e. Гаструляція

1170. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. У верхній частині кишкових крипт
b. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
c. На апікальній частині кишкових ворсинок
d. У місці переходу ворсинок в крипти
*e. На дні кишкових крипт

1171. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Карбеніцилін
b. Азлоцилін
c. Хіноксидин
*d. Ципрофлоксацин
e. Амоксицилін

1172. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Флюорозу
b. Середньому карієсу
c. Глибокому карієсу
d. Атрофії емалі
e. Ерозії зубів

1173. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
a. Чуму
b. Бруцельоз
c. Сибірку
*d. Сказ
e. Туляремію

1174. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Печінка
b. Підшлункова залоза
c. Легені
d. Шлунково-кишковий тракт
*e. Нирки

1175. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Дихальна
*b. Тканинна
c. Циркуляторна
d. Гемічна
e. Гіпоксична

1176. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Триплетність
b. Колінеарність
*c. Неперекривність
d. Універсальність
e. Специфічність

1177. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Гольджі
b. Ніссль
c. Кахаль
*d. Бец
e. Леношек

1178. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. glossopharyngeus sinister
*b. N. facialis dexter
c. N. trigeminus dexter
d. N. vagus dexter
e. N. abducens dexter

1179. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
a. Церулоплазмін
b. Антитрипсин
c. Альбумін
d. Трансферин
*e. Колаген

1180. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
a. Стимулює імідазолінові рецептори
b. Блокує кальцієві канали
*c. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II
d. Блокує калієві канали
e. Блокує ангіотензинові рецептори судин

1181. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
a. Компенсація
*b. Адаптація
c. Регенерація
d. Проліферація
e. Гальмування

1182. У чоловіка 25-ти років після ушкодження периферичних нервів втратились всі види чутливості. Як називається цей вид порушення?
*a. Анестезія
b. Атаксія
c. Гіперстезія
d. Гіпостезія
e. -

1183. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
a. Піднебінно-язикового
b. Підіймача піднебінної завіски
c. М’яза язичка
*d. Напрягача піднебінної завіски
e. Піднебінно-глоткового

1184. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. F. supraorbitalis
b. A) ophthalmica
c. A) infraraorbitalis
d. A) carotis externa
*e. A) carotis interna

1185. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Дисрегуляторна
b. Позалегенева
*c. Обструктивна
d. Легенева рестриктивна
e. Гіпоксемічна

1186. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
*a. Фібробласти
b. Остеокласти
c. Фіброцити
d. Остеобласти
e. Макрофаги

1187. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
*a. Надходження міжтканинної рідини до судини
b. Відновлення білкового складу крові
c. Збільшення числа ретикулоцитів
d. Активація еритропоезу
e. Відновлення числа еритроцитів

1188. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
*a. Псевдоуніполярні
b. Мультиполярні
c. Біполярні
d. Уніполярні
e. -

1189. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Фібробласти
*b. Ретикулярні
c. Дендритні клітини
d. Макрофаги
e. Остеоцити

1190. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
a. Пепсин
*b. Трипсин
c. Панзинорм
d. Стрептокіназа
e. Аспарагіназа

1191. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
a. Гонореї
b. Дизентерії
*c. Дифтерії
d. Туберкульозу
e. Кашлюка

