1. У 33 тижні вагітності, в жінки із середнім ступенем важкості цукрового діабету, багатоводдям, зявився раптовий біль у матці з чітко визначеною локалізацією під час пальпації. Об-но: АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв., ритмічний. Серцебиття плода - 90/хв. Яка подальша тактика?
a. Використання токолітиків
b. Використання спазмолітиків
*c. Кесарський розтин
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Амніотомія

2. У породілі К., на 18 добу після 5 пологів з’явився гострий біль у лівій нижній кінцівці. Температура 38,60°С. Ліва пупартова складка згладжена, пальпація стегнового трикутника болюча, стегно бліде, набрякле, холодне,. Матка безболісна, нормальних розмірів, зовнішнє вічко закрите. Про яке ускладнення післяпологового періоду можна думати?
a. Септичний тазовий тромбофлебіт
b. Тромбофлебіт поверхневих вен стегна
*c. Тромбофлебіт стегнової вени лівої ноги
d. Метрофлебіт
e. Тромбофлебіт зовнішньої здухвинної

3. Хвора, 25 років, скаржиться на гострий біль внизу живота, який з’явився напередодні і носить наростаючий характер, блювоту, підвищення температури тіла. Менструальний цикл не порушений. АТ – 110/70 мм рт. Ст., пульс – 110 за 1 хв. Живіт різко болючий в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Піхвове дослідження – матка не збільшена, зліва пальпується різко болюче утворення 8х7 см. Праві придатки не визначаються. Ваш діагноз?
*a. Перекрут пухлини яєчника
b. Позаматкова вагітність
c. Альгодисменорея
d. Гострий аднексит
e. Апоплексія яєчника

4. Хвора К, 20 років, скаржиться на різкі болі внизу живота протягом 4 годин, слабкість. Остання нормальна менструація була 2 тижні тому. Пульс 90 за 1 хв. АТ – 100/60 мм рт. ст. Температура 36,60°С. Живіт болючий в нижніх відділах.: Там же позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. При огляді – матка не збільшена, праві придатки болючі. Заднє склепіння напруджене, вибухає. Ваш діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий правобічний аднексит
c. Правобічна позаматкова вагітність
*d. Апоплексія правого яєчника
e. Перекрут ніжки кісти яєчника

5. Першородяча, 40 тижнів вагітності скаржиться на переймоподібні нерегулярні болі, що турбують протягом другої доби, вночі не спала. Голівка плода над площиною входу в малий таз, води цілі. При внутрішньому акушерському дослідженні шийка матка довжиною більше 2 см, зовнішнє вічко закрите. Ваш діагноз?
a. Прелімінарний період
*b. Патологічний прелімінарний період
c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Передвісники пологів

6. Дівчина 13 років, скаржиться на значні виділення з піхви, з неприємним запахом, свербіж в ділянці промежини протягом 10 днів. Які лабораторні обстеження необхідно виконати першочергово?
a. Загальний аналіз крові
b. Кал на яйця глистів
*c. Бакпосів виділень з піхви
d. Реакцію Васермана
e. Загальний аналіз сечі

7. Вагітна С., 36 тижнів вагітності, знаходилась в стаціонарі з приводу прееклампсії важкого ступеня і. До вагітності нічим не хворіла. АТ 180/120 мм.рт.ст., вміст білка в сечі – 6,0 г/л, Раптово з’явились посмикування мімічних м’язів, напад судом, втрата свідомості. Не дивлячись на інтенсивну терапію протягом 3 годин, вагітна до свідомості не поверталась. Діагноз?
a. Епілептична кома
b. Ішемічний інсульт
c. Гіпертонічний криз
*d. Екламптична кома
e. Гіпертонічна енцефалопатія

8. У вагітної з терміном вагітності 32 тижні з’явилися сильний головний біль, порушення зору, біль в епігастрії. Анамнез не обтяжений. Протягом 2 тижнів турбують набряки, підвищення АТ до 160/100 мм.рт.ст. Лікувалась амбулаторно, без покращання. При огляді жінки з’явилось посмикування м’язів обличчя, загальні судоми, втрата свідомості. Куди слід госпіталізувати жінку ?
*a. В пологовий будинок
b. В кардіологічне відділення
c. В нефрологічне відділення
d. В інфекційне відділення
e. В неврологічне відділення

9. У хворої Н., на фоні затримки менструації протягом 2місяця з’явились переймоподібні болі понизу живота, значні кров’янисті виділення. Хвора відмічала відходження згортка, схожого на плідне яйце. Об’єктивно: гемодинаміка стабільна, матка збільшена до семи тижнів вагітності, канал пропускає палець, виділення кров’янисті, помірні. Діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Апаплексія яєчника
*c. Неповний викидень
d. Дисфункціональна маткова кровотеча
e. Альгодисменорея

10. У вагітної Б., в 24 тижні вагітності з’явились болі в попереку, підвищення температури до 38°С, слабкість, зниження апетиту. Позитивний симптом Пастернацького з обох боків. В аналізі крові лейкоцитоз із зсувом вліво, підвищена ШЗЕ. В аналізі сечі лейкоцитурія, бактеріурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит вагітних
d. Загострення хронічного пієлонефриту
e. Гідронефроз

11. Предстоїть наркоз рожениці з профузною кровотечею і важкою крововтратою. Використання якого з препаратів для наркозу найбільш доцільно і безпечно для профілактики зупинки кровообігу?
a. Діпрівану
*b. Кетаміну
c. Сомбревіну
d. Гексенал
e. Тіопенталу натрія

12. Жінка 26-ти років, вагітність І, 38 тижнів. Скарги на головний біль, погіршення зору, нудоту, блювання та біль в ділянці печінки. Обєктивно: збуджена, обличчя багряно-синюшне, АТ- 170/120 мм рт.ст., набряки ніг та черевної стінки. Під час огляду з(явились судоми (тонічні і клонічні), тривалістю біля 2-х хвилин. Свідомість відсутня, не дихає, біля рота рожева піна. Який діагноз?
*a. Еклампсія
b. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
c. Тромбоз верхнього сагітального синуса
d. Пухлина головного мозку
e. Епілепсіяї

13. У вагітної з анемією після введення ферум-леку внутрішньовенно появилась висипка на шкірі, ядуха, тахікардія і гіпотензія. Який ймовірний діагноз?
a. Гостра дихальна недостатність
b. Синдром нижньої полої вени
c. Гостра серцева недостатність
d. Невростенічний синдром
*e. Анафілактична реакція

14. У жінки під час фізичного напруження раптово виник біль унизуі живота. Останні місячні 3 тижні назад. Об(єктивно пульс 92 уд. В 1 хв., АТ 100/60 мм рт. Ст., to 36,9oC. напруження м(язів передньої черевної стінки та симптоми подразнення очеревини. Перкуторно притуплення звуку у пологих місцях. і: матка нормальних розмірів, праві додатки збільшені, тістуватої консистенції, болючі, ліві додатки без змін, заднє склепіння напружене та болюче. Який імовірний діагноз?
a. Гострий аппендицит
*b. Апоплекія яєчника
c. Розрив піосальпінксу
d. Перекрут кісти яєчника
e. Позаматкова вагітність

15. Який з наведених нижче заходів є першочерговим під час проведення первинного туалету новонародженого?
a. профілактику гонобленореї
b. Профілактична оксігенотерапія
*c. Санація верхніх дихальних шляхів
d. Перев’язати пуповину
e. Зняти дітородні змаску

16. Хвора 30 років, звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, що виник 3 години тому після фізичного навантаження, слабкість і головокружіння. Остання менструація прийшла своєчасно, як завжди, 15 днів тому назад. Об’єктивно: хвора бліда, температура тіла 36,6°C, АТ 100/70 мм рт.ст., пульс 90 за 1 хв. Живіт дещо напружений болючий в нижніх відділах. Симптом подразнення очеревини позитивний в гіпогастральній ділянці. Виділень з піхви немає. Випорожнення кишечника було, сечовиділення без особливостей. Який найбільш мімовірний діагноз?
a. Гострий правосторонній аднексит
b. Гострий ендометрит
c. Порушена позаматкова вагітність
d. Гострий аппендицит
*e. Апоплексія яєчника

17. У першовагітної 27 років вагітність 39-40 тиж положення плоду поздовжнє, голівка притиснута до площини входу в малий таз. Розміри тазу 23-26-29-18. Перейми болючі, тривалість 10 годин, навколоплідні води відійшли 2 години тому, роділля неспокійна. Серцебиття плоду ритмічне 160 за 1 хв. При зовнішньому акушерському обстеженні встановлено: контракційне кільце розташоване косо, знаходиться вище пупа, ознака Вастена позитивна, матка в нижньому сегменті різко болюча, круглі зв’язки матки напружені. Про яку патологію слід думати?
a. Слабкість пологової діяльності
*b. Загроза розриву матки
c. Передчасне відшарування плаценти
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Розрив матки, що відбувся

18. Хвора 30 років, викликала швидку медичну допомогу у зв’язку з підвищенням температури тіла до 38,5°C, біль внизу живота, хвору морозить. П’ять днів назад був виконаний штучний аборт в 11 тиж вагітності. Об’єктивно: температура тіла 39°C, пульс 112 за 1 хв, ритмічний, АТ 120/80 мм рт.ст. Живіт м’який, приймає участь в диханні, болючий при пальпації над лоном. Ознак подразнення очеревини немає. Виділення зі статевих шляхів гнійно-кров’яні. Фізіологічні відправлення в нормі. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Пельвіоперитоніт
b. Гострий апендицит
c. Гострий аднексит
d. Перфорація матки
*e. Гострий післяабортний ендометрит

19. Вагітна 40 тижднів з бурхливою пологовою діяльністю, клінічно вузкьким тазом. Під час індукції в наркоз виникла блювота. Після інтубації проведена санація дихальних шляхів та ротової порожнини. В подальшому розвинувся ціаноз, підвищився центральний венозний тиск, над легенями різнокаліберні вологі хрипи, підвищення тиску на вдихі. При контролі газів крові – значна гіпоксемія. Яка причина цього стану?
a. Ендотоксичний шок
b. Інфаркт міокарду
c. Емболія навколоплідними водами
d. Набряк легенів
*e. Синдром Мендельсону

20. Жінка 25 років, госпіталізована в пологовий будинок в терміні вагітності 32 тижні. Стан хворої середньої тяжкості. Відмічаються набряки нижніх кінцівок. АТ – 150/100 мм рт. ст., ЧСС – 84 на 1хв. В загальному аналізі сечі визначається білок – 0,66 г/л. ЕКГ обстеження порушення функції серця не виявило. Яка найбільш ймовірна патологія, котра обумовила цю картину?
a. Хронічна гіпертензія
b. Тяжка прееклампсія
*c. Прееклампсія легкого ступеня тяжкості
d. Гострий гломерулонефрит
e. Декомпенсований мітральний стеноз

21. Жінка 19 років, вагітність 10 тижнів надійшла до лікарні зі скаргами на блювання до 10 раз на добу. Відмічаютьсяя гіперсалівація, відсутність апетиту, розлади смаку та обоняння, сухість щкіри та язика. АТ – 100/60 мм рт. Ст., ЧСС – 92 на хв. Живіт м’який, безболісний. Діурез знижений. В загальному аналізі сечі питома вага –1020, ацетон ++. Яка найбільш ймовірна патологія, яка обумовила дану картину?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий аппендицит
*d. Блювота вагітних
e. Гострий гастрит

22. Жінка 33 років, вагітність 34 тижні. Знаходиться на стаціонарному лікуванні. На протязі останніх 2-х діб висуває скарги на головну біль, запаморочення, відчуття тяжкості в області потилиці, зорові розлади. Мають місце набряки . АТ – 160/120 мм рт. ст., ЧСС – 88 на хв. В загальному аналізі сечі на протязі доби зростаюча протеїнурія – до 3,2 г/л. Діурез знижений. Яка найбільш ймовірна патологія, котра обумовила ці скарги?
*a. Тяжка прееклампсія
b. Еклампсія
c. Гіпертонічний криз
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Прееклампсія середньої тяжкості

23. Для лікування інфекцій сечовивідних шляхів жінці 24 років було призначено пеніцилін на протязі одного тижня. По закінченню прийому антибіотику з’явились сироподібні білі виділення з вагіни, які супроводжувались сильним зудом вульви. Яку терапію слід їй призначити?
a. Антибіотики
b. Сульфаніламідні препарати
*c. Протигрибкові препарати
d. Естрогенний крем
e. Метронідазол

24. Жінка поступає у пологове відділення у активній фазі пологів зі значною кровотечею із вагіни. Стан тяжкий, кожа бліда, свідомість зплутана, АТ – 80/40. В анамнезі кесарський розтин. ЧСС плода 60 у хв. Який діагноз є най вірогіднішим?
a. 
*b. Розрив матки
c. Передлежання пуповини
d. Передлежання плаценти
e. Відшарування ї плаценти

25. За медичною допомогою звернулась жінка 30 років зі скаргами на інтенсивну біль у області вульви; з’явлення в одній статевій губі різко болючого опухолеподібного утворення, розміром з курине яйце, синюшно-багрового кольору; підвищення температури тіла. Який діагноз є найвірогіднішим?
a. Гострий вульвовагініт
b. Гострий сальпінгоофорит
c. Кіста гартнерового ходу
d. Гострий ендометрит
*e. Гострий бартолініт

26. За медичною допомогою звернулась дівчина 23 років у якої на 15 день менструального циклу з’явився інтенсивний біль у нижніх відділах живота, яка іррадіює у задній прохід, слабкість, шум у вухах. (АТ – 110/70, Рs-85, t- 36,6) Який з діагнозів найбільш можливий?
a. Гострий сальпінгоофорит
b. Позаматкова вагітність
*c. Апоплексія яєчника
d. Гострий ендометрит
e. Гострий цистіт

27. Ранній післяпологовий період у породіллі 26 років, ускладнився матковою кровотечею. Пологові шляхи при огляді цілі. Матка м’яка, погано реагує на наружний масаж. Послід ціл. Що є можливою причиною післяпологової кровотечі ?
*a. Гіпотонія матки
b. Порушення згортання крові
c. Розрив матки
d. Гематома пологових шляхів
e. Розрив промежини

28. В стаціонар доставлена хвора 30 років зі скаргами на болі внизу живота, затримку місячних на 3 тижні, короткочасну втрату свідомості, скудні кров’яні виділення зі статевих шляхів.Тест на хоріогонічний гонадотропін позитивний. Який з методів діагностики її стану буде найбільш інформативним?
a. Біопсія ендометрію
b. Лапароскопія
*c. Пункція через заднє склепіння піхви
d. Зондування маточної порожнини
e. УЗД органів малого тазу

29. У вагітної в 32 тижні вагітності дома відійшли навколоплідні води. Сердебиття плоду не порушено. Лікар виявив пульсуючу пуповину, яка випала з піхви. Тактика лікаря?
a. Ведення утеротонічних засобів
*b. Терміново госпіталізувати в положенні з припіднятим тазом
c. Затампонувати піхву
d. Негайне пологорозрішування на дому
e. Введення спазмолітиків

30. У породілі з гестозом ІІ половини вагітністі через 30 хв. після пологів виник приступ еклампсії. АТ 180/110 мм рт.ст., пульс 100 за 1 хвилину. Яка тактика лікаря?
a. Введення гангліолітиків
b. Введення протисудомних ліків
c. Введення реополіглюкіну
*d. Загальна анестезія
e. Дегідратацйна терапіяї

31. Вагітній з діабетом проведено кесарів розтин в стані декомпенсації. У післяопераційному періоді стан хворої прогресивно погіршується, зростає глікемія. На момент обстеження вона була 55 ммоль/л, анурія. При огляді: хвора реагує на питання, значна дегідратація, шкіра суха, дихання поверхневе, часте, тахікардія, АТ 80/60 мм рт.ст. Який можливий попередній діагноз?
a. Гіпоглікемічний стан
b. Гостра наднирникова недостатність
c. Діабетична кетоацидемічна прекома
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Гіперглікемічна прекома

32. До лікаря звернулася хвора В., 25 років зі скаргами на болі внизу живота, підвищену температуру до 38°С, гноєвидні виділення із статевих органів. Хворіє впродовж 3 днів. Захворювання пов’язує з перенесеною операцією аборта терміном 8-9 тижнів. Об’єктивно: температура тіла 38°С, пульс 86 уд/хв., АТ 120/80 мм рт.ст. Живіт м’який, болючий при пальпації над лобком. Виділення сукровично-гнійні. Який діагноз?
*a. Ендометрит
b. Кольпит
c. Цистит
d. Вульвовагініт
e. Аднексит

33. У вагітної А., 32 років при вагітності 36 тижнів виникло блювання, яке не зупиняється ніякими методами, став різко падати зір при різкому головному болі. При компютерній томографії знайдено об’ємне утворення головного мозку. Який діагноз?
a. Прееклампсія
b. Набряк мозку
*c. Пухлина мозку
d. Инсульт
e. Арахноідіт

34. У жінки 24 літ з’явився різкий біль внизу живота в середині менструального циклу, мажучі кровяністі видвлення зі статевих шляхів. Статевим життям не живе 6 місяців. Шкіра і слизові оболонки бліді. Пульс 90 уд/хв., АТ 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болючий при пальпації. Яка патологія?
*a. Апоплексія яєчника
b. Гострий метроендометріт
c. Аднексит
d. Перекрут ніжки пухлини яєчника
e. Позаматкова вагітність

35. В породіллі після ІІ термінових пологів з’явився кинжальний біль в животі. Живіт різко напружений . Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. В анамнезі у жінки виразкова хвороба шлунку. Матка тверда, безболюча.. Який діагноз?
a. Ниркова коліка
b. Панкреатит
*c. Перфорація виразки шлунку
d. Аппендицит
e. Розвив кисти яєчника

36. У вагітної 20 тижнів з’явилися слабість, втома, запаморочення, головний біль. В аналізі крові гемоглобін 80 г/л. Пульс 96 уд/хв. АТ 100/60 мм рт.ст. Шкіра та слизові оболонки бліді, вологі. Який вірогідний діагноз?
a. Нейроциркуляторна дистонія
b. Гіпоглікемія вагітних
c. Гестоз
d. загроза переривання вагітності
*e. Анемія вагітних

37. У жінки, яка хворіла біля 10 років дисплазією епітелію шийки матки, з’явилися контактні кровотечі, болі внизу живота. При вагінальному обстеженні на шийці матки виявлені розростання тканини, яка легко кровить при доторканні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дисплазія шийки матки
b. Ерозивний ектропіон
c. Ендометріоз
*d. Рак шийки матки
e. Ерозія шийки матки

38. До лікаря звернулась жінка 21 року зі скаргами на нудоту та блювання, особливо зранку, затримку місячних на 3 тижні, нагрубання молочних залоз. Ці симптоми з’явилися після одруження, через 2 місяці. Який діагноз можна запідозрити?
*a. Вагітність раннього строку
b. Гастродуоденіт
c. Гіпотонія
d. Харчове отруєння
e. Гастрит

39. 35 тиж. вагітності. Скарги: кров’яні виділення із вагіни. Передлегла частина - високо. Через цервікальний канал проходить 1 палець. Вище внутрішнього вічка скрізь - губчата тканина. Ваш диагноз?
a. Рак шийки матки
b. Початок пологової діяльності
c. Відшарування плаценти
d. Крайове передлежання плаценти
*e. Центральне передлежання плаценти

40. При вагітності 36 тиж. жінка втратила свідомість, з’явились судоми. АТ 180/100 мм. рт. ст. Анасарка. В сечі 3,33 г/л білка. Серцебиття плоду не вислуховується. Ваш діагноз?
*a. Еклампсія. Антенатальна загибель плоду
b. Екламптичний статус
c. Епілептичний статус
d. Прееклампсія важкого ступеня
e. Прееклампсія середнього ступеня важкості

41. Після приступу судом вагітна адинамічна, без свідомості. АТ 190/120 мм. рт. ст. Набряки гомілок. В сечі 5,2 г/л білка, на очному дні застійні явища, набряк сосків очного нерву. Діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Діабетична кома
c. Інсульт
*d. Екламптична кома
e. Еклампсія

42. У хворої з викиднем і групою крові A(II)Rh+ важка анемія. Почато переливання еритроцитарної маси АB(IV)Rh+ . Через деякий час хвора скаржитьcя на головний біль, біль у крижах, озноб. Трансфузію припинили. Хвора адинамічна, бліда, задишка, акроціаноз, холодний піт. Пульс 90 ударів на хвилину, артеріальний тиск 75/45 мм. рт. ст., сеча темна. Ваш діагноз?
a. Травматичний шок
b. Синдром масивної трансфузії
c. Геморагічний шок
*d. Гемотрансфузійний шок
e. Анафілактичний шок

43. Відбулися перші термінові стрімкі пологи на дому. Дитину прийняв лікар машини швидкої допомоги. Народився живий доношений хлопчик масою 3220 г, довжиною 50 см , без дихання.Частота серцевих скорочень 40 в 1 хвилину. Ціаноз шкіри. Рухи дитини відсутні. Атонія м’язів. Яка невідкладна допомога?
a. ШВЛ, закритий масаж серця, довенно глюкозу
b. Закритий масаж серця, довенно адреналін і глюкозу
c. Закритий масаж серця, довенно гідрокарбонат натрію
d. ШВЛ, довенно глюкозу, адреналін, гідрокарбонат натрію
*e. ШВЛ, закритий масаж серця, довенно адреналін

44. На 18-ому тижні вагітності внаслідок травми у жінки виникла зупинка серця. В якому положенні треба проводити непрямий масаж серця ?
a. У положенні вагітної на лівому боці
b. 
c. З опущеними ногами вагітної
d. У положенні вагітної на правому боці
*e. З піднятими ногами вагітної

45. У 38 тижнів вагітності внаслідок аспірації у жінки виникла зупинка серця. Щоб підвищити ефективність непрямого масажу серця необхідно
a. Використати метилергометрин
b. Підняти ноги вагітної
*c. Змістити матку наліво
d. Змістити матку направо
e. В трахею влити соду

46. Госпіталізована хвора 30 років, діагноз: вагітність 25-26 тижнів, внутрішньоутробна загибель плоду, метроендометрит. Дихання 30 за 1 хв., пульс - 124 за 1 хв., tО-39ОС, артеріальний тиск - 80/60 мм рт.ст., ЦВТ 10 мм вод.ст.; гемоглобін - 90 г/л, еритроцити -2,7 Т/л, тромбоцити - 120000, лейкоцити - 18,6 Г/л. Важкість стану хворої зумовлена:
a. Анафілактичним шоком
b. Геморагічним шоком
c. Кардіогенним шоком
d. Гіповолемічним шоком
*e. Інфекційно –токсичним шоком

47. Породіллі 23 роки, пологи перші, строк вагітності 39-40 тижнів. Під наглядом жіночої консультації не була. Перейми почались 8 годин тому. Перейми кожні 5 хвилин по 40 секунд. Скарги на головний біль, погіршення зору, набряки кінцівок, передньої черевної стінки. АТ 170/100; 170/110 мм. Рт. ст. Серцебиття плода ясне, ритмічне до 130 уд за 1 хвилину. У породіллі виникли судоми з втратою свідомості. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гіпертонічна криза
b. Гіперглікемічна кома
c. Епілепсія
*d. Еклампсія
e. HELLP-синдром

48. Вагітна зі строком вагітності 32 тижні під час відвідування стоматолога поскаржилась на різкий біль у животі, зростаючу слабкість, кров’янисті виділення із статевих шляхів. Шкіряні покрови бліді, АТ 90/50 мм рт.ст., пульс 100 ударів за 1 хвилину, живіт різко болючий, матка у підвищеному тонусі, значні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Що робити?
a. Порекомендувати відвідати лікаря у жіночій консультації
*b. Негайно викликати “швидку допомогу” і у супроводі лікаря доставити жінку до пологового будинку
c. Внутрішньом’язово ввести анальгін
d. Надати спокій та наглядати
e. Порекомендувати гемостатичну терапію та направити додому

49. Вагітна зі строком вагітності 36 тижнів прийшла у дитячу поліклініку на прийом до педіатра з дитиною. Під час бесіди з лікарем поскаржилась на нудоту, порушення зору. При огляді: бліда, тахікардія, АТ 140/90 мм. Рт. ст, набряки нижніх кінцівок. Що робити?
a. Внутрішньовенно ввести 150 мг кокарбоксілази
b. Ввести спазмолітики, та при стабілізації АТ повернути додому
*c. Ввести гіпотензивні препарати, госпіталізація у пологовий будинок у супроводі лікаря
d. Направити жінку на прийом до терапевта
e. Порекомендувати призначити антибактеріальну терапію

50. Хвора 36 років зі скаргами на болі внизу живота і кровянисті масткі виділення із статевих шляхів протягом останніх 5 днів. Затримка менструації на 2 місяці.Приймала вдома но-шпу. Раніше в неї було два мимовільних викидні в 8 і 10 тижнів вагітності. При бімануальному дослідженні: шийка матки укорочена, ціанотична, зовнішній зів пропускає кінчик пальця, матка мяка, збільшена до 6 тижнів вагітності. Придатки не визначаються, склепіння вільні, глибокі. Який можливий діагноз можна поставити?
a. Позаматкова вагітність
b. Дисфункція яєчників
*c. Викидень, що почався
d. Загроза викидню
e. Аборт у ході

51. Молода жінка доставлена на пропускник машиною швидкої допомоги зі скаргами на затримку місячних протягом 2 тижнів, болі внизу живота, що приймають іноді переймоподібний характер, запаморочення, слабкість. Пульс 102 удару за хв., ритмічний. АТ 100/70 мм рт. ст. При бімануальному дослідженні матка трохи більше норми, м’яка, ліворуч від матки визначається пастозність. Які методи можна використовувати для підтвердження вашого діагнозу?
a. Лапароскопія
b. Метросальпінгографія
c. Вишкрібання порожнини матки з гістологічним дослідженням зіскрібку
*d. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
e. Кольпоцітологія

52. Хвора 34 років знаходиться у відділенні гінекології з діагнозом: гострий эндометрит. За останню добу загальний стан погіршився. При огляді гострий психоз, шкіряіні покриви бліді, холодні на дотик. Т – 38.5 С. Позитивний симптом білої плями. Пульс 104 у хвилину, м’який. АТ – 8560 мм.рт.ст. дихання самостійне, ЧД – 20 у хвилину, в диханні приймає участь допоміжна мускулатура. Діурез – 30 млгодину. Лейкоцити – 20 Гл, тромбоцити – 100 Гл. Діагноз?
*a. Інфекційно-токсичний шок, гіподінамічна фаза
b. Інфекційно-токсичний шок, гіпердинамічна фаза
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Гіповолемічний шок

53. У хворої 25 років на 32-му тижні вагітності протягом доби відмічалися головний біль, нудота, сонливість. Дві години тому з’явилася міофибриляція в області обличчя та шиї, 30 хвилин тому розвинувся приступ генералізованих тонічних судом. Судомний синдром у минулому рідні заперечують. Об’єктивно: стан тяжкий. Кома І ступеня. Дихання шумне, ритмічне, частота 30 за 1 хв. Відмічаються повторні генералізовані тоніко-клонічні судоми з апное до 30 секунд. Ваш діагноз?
a. Істеричний припадок
*b. Еклампсія
c. Епілептичний статус
d. Прееклампсія
e. Серія епіприпадків

54. Першородяча 28 років доставлена швидкою допомогою до пологового відділення зі скаргами на головний біль, нудоту, блювоту. Термін гестації 39-40 тижнів. АТ 170/100 мм рт.ст. Набряки нижніх кінцівок. В клінічному аналізі сечі – протеїнурія 3,6 г/л. Ваш діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Прееклампсія середнього ступеня
*c. Прееклампсія важкого ступеня
d. Еклампсія
e. Хронічний гломерулонефрит

55. У вагітної 21 року з прееклампсією важкого ступеня в терміні гестації 36 тижнів з’явилась жовтяниця, ознаки загальної інтоксикації. Лабораторно: гіпокоагуляція (тромбоцити 1,0?109/л; ПДФ +++); загальний білірубін 80 мкмоль/л; прямий – 20 мкмоль/л; непрямий – 60 мкмоль/л; АЛТ 3,5; АСТ 2,6. Найбільш імовірний діагноз?
a. Антифосфоліпідний синдром
b. Синдром Жильбера
c. Гострий гепатоз вагітних
d. Гепатіт В
*e. HELLP-синдром

56. Хвора скаржиться на раптовий гострий біль у животі з втратою свідомості, затримка менструації на чотири тижні. Об’єктивно: шкіра бліда, ціаноз губ, холодний піт, риси обличчя загострені. Пульс до 100 уд/хв., артеріальний тиск знижується до 90 мм рт.ст. та більше. Симптом Щоткіна позитивний; болісність животу, більше у правій здухвинній області. З’явився френікус-симптом. Вагінально матка збільшена, в антефлексії, рухлива, “плаваюча”, заднє склепіння випнуте, болісне. При зміщенні шийки – різкий біль. Виділення з порожнини матки – кров темного кольору.Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Порушена ектопічна вагітність
b. Гострий аднексит
c. Перекрут ніжки кісти
d. Апоплексія яєчника
e. Апендицит

57. Хвора 39 років доставлена в стаціонар швидкою допомогою у зв’язку зі скаргами на гострі болі внизу живота, блювоту. При огляді живіт помірковано роздутий, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Пульс 88, температура тіла 37С. При піхвовому дослідженні: тіло матки щільне, не збільшене, рухливе, безболісне. Праворуч і попереду від матки пальпується утворення розміром 6x6 см тугоеластичної консистенції, різко болісне при зсуві, ліворуч придатки не визначаються. Виділення слизуваті. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Запальна пухлина додатків матки
*b. Перекрут кісти яєчника
c. Позаматкова вагітність
d. Апоплексія яєчника
e. Апендикулярний інфільтрат

58. Хвора 36 років. В анамнезі 7 абортів без ускладнень. Захворіла гостро від болі внизу живота, була короткочасна втрата свідомості. Бліда, в’яла. Р-120 уд/хв. Ат – 80/40 мм рт.ст. Живіт болючий, в нижніх відділах симптоми подразнення очеревини. При бімануальному дослідженні – рухи шийкою матки різко болючі, чітко пропальпувати матку і додатки не вдається. Пастозність та різка болючість заднього склепіння. Виділень немає. Що потрібно зробити для уточнення діагнозу?
a. Кольпоскопія
*b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
c. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
d. Зондування порожнини матки
e. Біопсія шийки матки

59. Хвора 21 рік. непритомна. АТ - 80/50 мм рт. ст.  Рs-98 уд/хв, Живіт напружений, болючий на всьому протязі.Симптом подразненя очеревини позитивний. В дзеркалах: шийка матки чиста, виділення мажучі, тіло матки не збільшене, при рухах різко болюче. В ділянці правих додатків матки визначається пухлиноподібний утвір розмірами 5x6x5 см, різко болючий. Заднє склепіння болючє, нависає. Позитивний експрес-тест на вагітність. Яка найбільш вірогідна патологія, що має таку клінічну картину?
a. Шийкова вагітність
b. Мимовільний викидень
c. Ендометріоз
*d. Апоплексія яєчника
e. Позаматкова вагітність

60. Роділля М., 23 роки. Пологи перші темінові. Загальний стан задовільний. Маса плода 3900 гр. Народився послід, цілий. Крововтрата 200 мл. (маса тіла жінки 72 кг.). З піхви тривають кров’янисті виділення. Матка відхилена вправо, щільна. В дзеркалах: зліва розрив шийки до 3-х см.; краї рани кровоточать. Що необхідно провести для зупинки кровотечі?
*a. Накладання швів на рану шийки
b. Введення окситоцину
c. Тампонада піхви
d. Ручна ревізія матки
e. Гемотрансфузія

61. Під час пологів діагностовано гіпотонічну кровоточу. Загальний стан породіллі важкий. Виражена блідість шкірних покривів, акроціаноз, ступор, занепокоєння, глухість серцевих тонів, задишка. Пульс – 130 уд./хв, АТ 80/40 мм рт ст. Крововтрата 1600 мл. Виставлено діагноз: геморагічний шок 3 ступеня.ДВЗ синдром. П стадії. Якиій інфузійний розчин ефективний при всіх стадіях синдрому ДВЗ?
a. Фізрозчин
b. Альбумін
*c. Свіжозаморожена плазма
d. Желатиноль
e. Стабізол

62. Хвора 50 років скаржиться на мажучі кровянисті виділення з піхви протягом двох тижнів. Менопауза 3 роки. Останній раз відвідувала гінеколога рік тому. Якою буде тактика ведення хворої?
a. Гормональний гемостаз
*b. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
c. Термінове оперативне лікування
d. Тампонада піхви
e. Гемостатична терапія

63. У хворої 28 років на 6 день після ускладнених пологів розвинулися клініко-гематологічні ознаки підгострого ДВЗ-синдрому з наявністю шкірних геморагій та маткової кровотечі. Стан хворої важкий. Ан. крові: Ер-2,7 Т/л, Hb-78 г/л, КП – 0,93, Л-4,7 Г/л, тромбоцити-88 Г/л, час згортання крові – 16 хв, протромбіновий час – 25 с, етанолова проба +-, фібриноген-1,4 г/л, ПДФ-22 мкг/л. Які консервативні заходи показані хворій першочергово?
a. Гепарин
b. Кріопреципітат
c. (-амінокапронова кислота
*d. Свіжозаморожена плазма
e. Реополіглюкін

64. У вагітної 36 тижнів з’явився сильний головний біль, нудота, погіршився зір і слух.. Об-но: Шкіра бліда, анасарка, фібрилярні скорочення м’язів, а згодом тонічні і клонічні судоми і втрата свідомості, тони серця ритмічні, АТ - 230/130 мм рт.ст., сечовина - 30 ммоль/л, Hb - 100 г/л, білок сечі - 6,6 г/л. Хлориди плазми - 86 ммоль/л. Ваш діагноз ?
a. Передчасне відшарування плаценти
*b. Напад еклампсії
c. Хлоропенічна кома
d. Уремічна кома
e. Епілепсична кома

65. У вагітної 29 років у приймальному відділенні виникли біль в епігастральній ділянці, нудота, блювання, миготіння "мушок" перед очима. АТ- 170/100 мм.рт.ст. на обох руках; визначаються генералізовані набряки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Прееклампсія важкого ступеня
b. Відшарування сітківки ока
c. Прееклампсія середнього ступеня
d. Загроза крововиливу в мозок
e. Еклампсія

66. Породілля в ранньому післяпологовому періоді втратила 450 мл крові (важить 70 кг). Об’єктивно: загальний стан задовільний, шкірні покриви рожеві, Р-80 в 1 хв. ритмічний, АТ 110 / 70 мм рт.ст. Ваша тактика ?
*a. Введення кристалоїдів
b. Введення 1/3 колоїдів та 2/3 кристалоїдів
c. Введення еритроцитарної маси
d. Введення цільної крові
e. Введення колоїдів

67. У породіллі в ранній післяпологовий період виникла гіпотонічна кровотеча, яка склала 15% від маси тіла, кровотеча продовжується. Об’єктивно: шкірні покрови бліді, акроціаноз, жінка адинамічна. Пульс 130 в 1 хв., АТ- 75 / 50 мм рт.ст. Порушень з боку системи згортання крові немає. Олігурія. Ваша тактика ?
a. Перев'язка внутрішньої клубової артерії
b. Накласти зажими на шийку матки
c. Надпіхвова ампутація матки
d. Перев'язка маткових судин
*e. Екстирпація матки

68. Хвора скаржиться на незначні кровянисті виділення з піхви, біль внизу живота. Остання менструація - 3,5 місяці тому. Об-но: Ps- 80/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст. Температура тіла 36,60°С. Живіт болісний в нижніх відділах. Матка пальпується на рівні лона, щільна, болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дисфункційна кровотеча
*b. Аборт, що розпочався
c. Аборт неповний
d. Аборт в ходу
e. Аборт повний

69. У вагітної в 34 тижні, яка скаржилась на головний біль, раптом з(явились посмикування м(язів обличчя, тонічні і клонічні судоми. В свідомість прийшла через 2 хвилини. На обліку у гінеколога не була. Соматично здорова. Протягом 2 тижнів відмічає набряклість обличчя. АТ-190/120 мм рт.ст. В сечі – білок 3 г/л. Який діагноз у вагітної ?
*a. Еклампсія
b. Епілепсія
c. Гіпертонічний криз
d. Прееклампсія тяжкого ступеню
e. Екламптична кома

70. Вагітна 38 років, в терміні гестації 34 тижні поступила у реанімаційне відділення з відсутністю свідомості. Годину тому у жінки відбувся напад еклампсії. Об’єктивно: АТ 200/110 мм.рт.ст., набряки ІІІ ступеня. Пологова діяльність відсутня. Серцебиття плоду приглушене 120 уд. за 1 хв. Піхвинно – шийка матки збережена. Яка подальша тактика?
*a. Провести кесарів розтин
b. Проведення плодоруйнівної операції
c. Підготовка шийки матки простагландинами
d. Пологозбудження
e. Комплексна терапія екламптичної коми

71. У породілі К., з масою тіла 70 кг, яка народила дитину масою 4200 г, у ранньому післяпологовому періоді розпочалась маткова кровотеча. При огляді - пологові шляхи не ушкоджені. При катетеризації сечового міхура виділилось 50 мл світлої сечі. Матка м’яка, при зовнішньому масажі, введенні утеротонічних засобів скорочується. Загальна крововтрата 300 мл, кровотеча продовжується. Яка подальша тактика?
*a. Провести ручне обстеження порожнини матки
b. Провести клемування шийки матки за Бакшеєвим
c. Продовжити введення утеротонічних засобів
d. Провести екстирпацію матки
e. Здійснити тампонаду порожнини матки

72. У вагітної в терміні 37 тижнів раптово погіршився стан. В анамнезі гіпертонічна хвороба, цукровий діабет. Скаржиться на різкий біль в животі та кровяністі виділення з піхви. Об’єктивно: шкіра та слизові бліді, PS ниткоподібний до 110 уд. на хв., АТ 90/50 мм рт.ст., матка в підвищеному тонусі, болюча при пальпації в ділянці розташування плаценти. С/б плоду відсутнє, з піхви продовжується виділення темної крові. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Розрив матки, що розпочався
b. Загроза розрива матки
c. Розрив крайового синусу плаценти
*d. Передчасне відшарування плаценти
e. Передлежання плаценти

73. В пологовий зал поступила роділля з активною пологовою діяльністю. Пологи VII, 38 тижнів. Навколоплідні води вилились 7 годин тому. Живіт розтягнутий в поперечному напрямку. Серцебиття плода не вислуховується. Після проведення піхвового дослідження діагностовано занедбане поперечне положення плода. Акушерська тактика?
a. Акушерські лещата
b. Кесарський розтин
*c. Плодоруйнівна операція
d. Пологопідсилення
e. Епізіотомія

74. У хворої 48 років на фоні фіброміоми матки та метрорагій виникла анемія. Хворій рекомендовано оперативне лікування в зв’язку із метрорагією. Об-но: Ер. – 2,01012/л, Нb – 50 г/л, к.п. – 0,75, тромбоцити – 140109/л, Лейк. – 4,1109/л, ШОЕ - 10 мм /год. Які невідкладні заходи слід вжити для корекції анемії?
a. Пероральні препарати заліза
b. Переливання цільної крові
c. Вітамін В12
*d. Гемотрансфузія концентрату еритроцитів
e. Парентеральні препарати заліза

75. Повторновагітна 28 років. Поступила в пологовий будинок через 6 годин після початку родової діяльності. Розміри таза: 26,28,31,21. Положення плоду подовжнє, сідничне передлежання. Передбачувана вага плоду 3000 г. С/б плоду ясне, 140 уд. Піхва ємна, відкриття повне, плодового міхура немає. Сідниці виконують 1/3 крижової западини. Спереду сідниць визначається петля пульсуючої пуповини. Тактика ведення пологів?
a. Кесаревий розтин
b. Допомога по Цовьянову 2
c. Спонтанне ведення пологів
*d. Витяг плоду за паховий згин
e. Допомога по Цовьянову 1

76. Роділля А., 26 років, поступила в пологовий будинок із приводу І термінових пологів. Розміри таза 26, 28, 30, 20 см. Над входом у таз визначається великих розмірів голівка, прямий розмір 14,5 см. Відкриття шийки на 8 см . Кістки черепа потоншені, рухливі. При УЗД діагностується гідроцефалія і внутрішньоутробна загибель плоду. Який план розродження?
*a. Краніотомія
b. Декапітація
c. Евісцерація
d. Пологи через природні пологові шляхи
e. Кесаревий розтин

77. Першородяча 36 років. Загальний стан матері і плода задовільний. Родова діяльність активна. Безводний період 2 год. Передлежача частина не визначається. Вагінально: шийка матки згладжена, відкриття 4 см, визначаються дрібні частини плода – ручка. Який метод родорозрішення?
*a. Кесарів розтин
b. Поворот за Брекстон-Гіксом
c. Роди вести консервативно
d. Плодоруйнівна операція
e. Внутрішній поворот плода за ніжку

78. Повторнородяча 30 років. Таз нормальних розмірів. Роди продовжуються 8 год.Визначається крупний плод. Безводний період – 4 год. Потужний період триває одну годину. При пальпації нижній сегмент різко болючий, контракційне кільце матки на рівні пупка. Серцебиття плоду приглушене, ритмічне 134 уд/хв. Який метод пологорозрішення?
a. Вакуум-екстракція плоду
b. Консервативне ведення пологів
c. Порожнинні акушерські щипці
d. Вихідні акушерські щипці
*e. Кесарський розтин

79. Пологи п’яті. Родова діяльність - перейми по 35-40 сек. через 3-4 хв. Положення плоду поздовжнє, передлежить голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плоду ясне, ритмічне, 132-140 уд/хв, Вагінально: шийка матки згладжена, розкриття 8 см. Плідний міхур відсутній. Передлежить голівка на ІІ площині малого тазу, справа допереду визначається перенісся і надбрівні дуги. Який імовірний діагноз?
a. Перший період пологів, лицеве передлежання
b. Перший період пологів, сідничне передлежання
c. Перший період родів, передньоголовне передлежання
*d. Перший період пологів, лобне передлежання
e. Другий період пологів, лобне передлежання

80. Вагітна доставлена машиною швидкої допомоги в коматозному стані. Вдома були приступи судом. Об’єктивно: АТ190/110 мм рт.ст., набряки на нижніх кінцівках і обличчі. Серцебиття плоду приглушене, ритмічне, 160 уд/хв. При піхвовому обстеженні шийка матки закрита. Який імовірний діагноз у даному випадку?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Діабетична кома
c. Гестоз І половини вагітності
d. Епілепсія
*e. Еклампсія

81. Хвора А. скаржиться на різкі болі в ділянці статевих органів, набряк статевих губ, біль при ході. Температура тіла 38,7°C, пульс 98 уд/хв. При огляді в товщі правої статевої губи визначається щільний, болючий пухлиноподібний утвір 5,0х4,5 см., шкіра і слизові зовнішніх статевих органів гіперемовані, виділення значні з неприємним запахом. Який найбільш імовірний діагноз у даному випадку?
a. Гострий вульвовагініт
b. Гострий вульвіт Лютнітца
*c. Гострий бартолініт
d. Запалення кисти Нукка
e. Фурункул великої статевої губи

82. Хвора скаржиться на втрату свідомості, біль в нижніх відділах живота, затримку місячних на 2 тижні. Шкіра і слозові бліді. Пульс 110 уд/хв, нитковидний, Hb 76 г/л, темп. 36,8°C. АТ 80/60 мм рт.ст. Вагінально: ціаноз слизових, темні кров’янисті виділення, тіло матки дещо збільшене, різко болюче при зміщенні, справа - пухлиноподібний утвір нечітких розмірів. Заднє склепіння піхви нависає, болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Перекрут кистоми правих додатків матки
d. Гострий сальпінгоофорит
e. Гострий апендицит

83. Породілля, 7 доба після пологів, ускладнених ручною ревізією порожнини матки. Скарги на підвищення температури до 38,7 С, наявність виділень кров’янисто-серозного характеру зі статевих органів з неприємним запахом. Дно матки знаходиться посередині між лоном і пупком, тістуватої консистенції, болюче. Лохії гнійні. Який вірогідний діагноз?
a. Кровотеча в пізньому післяродовому періоді
b. Субінволюція матки
*c. Післяродовий ендометрит
d. Фізіологічний післяродовий період
e. Гострий аднексит

84. Роділля в послідовому періоді, який триває більше 30 хв, ознак відділення посліду немає. Кровотеча з піхви посилюється. Які першочоргові дії лікаря
a. Зовнішній масаж матки
*b. Ручне відділення і видалення посліду
c. Примінення методів Абуладзе, Гентера, Креде-Лазаревича
d. Спостереження
e. Введення скоротливих середників

85. Жінка, 26 років, з терміном вагітності 6-7 тиж. скаржиться на нудоту та блювання до 3-х разів добу. За останні 3 дні блювання почастішало до 15-18 р/добу, жінка схудла на 3,5 кг, з’явилась різка слабкість. Шкіра бліда, тургор тканин знижений, Ps 100 уд/хв., АТ 100/50 мм. рт ст., t°тіла 36,8oС, у сечі реакція на ацетон позитивна (++). Діагноз?
a. Харчова токсіко-інфекція
*b. Блювота вагітних
c. Гострий гастрит
d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

86. Жінка віком 27 років скаржиться на затримку менструації на 4 тижні, різкий біль у низу живота зліва, запаморочення. Ps 100 уд/хв, ритмічний, шкіра та видимі слизові бліді, АТ – 90/60 мм рт ст. Живіт м’який, болісний при пальпації у нижніх відділах..Заднє склепіння нависає, різко болюче. Діагноз?
a. Пельвіоперитонит
b. Гострий метроендометрит
c. Гострий сальпінгоофорит
d. Апоплексія яєчника
*e. Позаматкова вагітність

87. Жінка, 19 років, при терміні вагітності 8-9 тижнів. 2 тижні тому з’явилась нудота та блювання до 25-х р/добу. Жінка схудла на 10 кг, з’явилась різка слабкість. Стан тяжкий, Ps 120 уд/хв., АТ 100/50 мм.рт ст.,у сечі реакція на ацетон позитивна (++++). Діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Харчова токсіко-інфекція
c. Гострий холецистит
d. Гострий гастрит
*e. Блювота вагітних важкого ступеню

88. Жінка 33 років скаржиться на підвищення температури тіла до 380°С, значні гнійні виділення з піхви. З анамнезу: 4 доби тому жінці видалили ВМЗ. Який вирогідний діагноз?
a. Гострий сальпінгоофоріт
b. Тромбофлебіт вен малого тазу
c. Бактеріальний вагіноз
*d. Гострий метроендометрит
e. Гострий параметрит

89. Вагітна 23 років, в строкі 30 тижнів, скаржиться на набряки, підвищення АТ до 190/120 мм рт ст, головний біль. У загальному аналізі мочі протеінурія-2,0 гл. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гломерулонефрит
*b. Прееклампсія
c. Еклампсія
d. Піелонефрит
e. Гіпертонічна хвороба

90. Жінка 30 років скаржиться на появу болю внизу живота на 14-й день менструального циклу, запоморочення, слабкість. Об-во: живот мякий, болючий справа у надлобковій ділянці. С-м Щеткина сумливний. При пункції заднього склепіння отримано домішок крови. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий сальпінгоофоріт
b. Позаматкова вагітність
*c. Апоплексія яєчника
d. Перехрест ніжки кісти яєчника
e. Гострий апендицит

91. Жінка віком 23 років скаржиться на біль внизу живота, підвищення температури тіла до 39,5oС. Об’ективно: ЧСС - 108 пхв, живіт вздутий, болісний у нижніх відділах, де визначається (+) симптом Щьоткина-Блюмберга. При пункції заднього склепіння отримано гнійний вміст. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Пельвіоперитонит
b. Апоплексія яєчника
c. Гострий метроендометрит
d. Гострий піелонефрит
e. Позаматкова вагітність

92. Жінка 30 років скаржиться на тимчасову втрату свідомості, різкий біль внизу живота, “мельтишіння комах” перед очима. Попередньої менструації не було. Відмічаються симптоми подразнення очеревини. Хоріонічний гонадотропин позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий апендицит
*b. Позаматкова вагітність
c. Гострий метроендометрит
d. Пельвіоперитонит
e. Апоплексія яєчника

93. Через 40 хвилин після народження дитини у породіллі розпочалась гіпотонічна маткова кровотеча. На тлі проведених консервативних методів зупинки кровотечі крововтрата склада 1000 мл і продовжується. Який наступний етап лікування?
a. Введення простагландинів у шийку матки
b. Накладання клем на задню губу шийки матки за Бакшеевим
c. Накладання шва на шийку матки за Лосицькою
d. Введення тампону з ефіром в заднє склепіння
*e. Негайна лапаратомія, екстирпація матки

94. У роділлі пологова діяльність розпочалась 5 годин тому назад. При достатньо енергійному лікуванні було 4 напади еклампсії наростаючої сили. Хвора без свідомості, найменше подразнення викликає напад. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового зіву 2 сантиметри, плідний міхур цілий, голівка визначається високо над входом у малий таз, рухома. Яка найбільш правильна тактика лікаря?
a. Підсилити пологову діяльність
b. Накласти на голівку плоду щипці за Уілт- Івановим
c. Зробити амніотомію
*d. Зробити кесарів розтин
e. Дати наркоз і продовжити консервативне лікування

95. У роділлі Л., 25 років після відходження навколоплідних вод серцебиття плоду сповільнилось до 100уд/хв. та після перейм не вирівнюється. При вагінальному дослідження виявлено, що шийка матки згладжена, розкриття маткового вічка повне, плідного міхура немає. Передлежить голівка в порожнині малого тазу. Стрілоподібний шов у правому косому розмірі, мале тім’ячко зліва. Яка тактика лікаря в даній ситуації?
a. Кесарів розтин
*b. Накладання порожнинних акушерських щипців
c. Накладання бинта Вербова
d. Лікування гіпоксії плода
e. Підсилення пологової діяльності

96. В гінекологічне вдділення поступила жінка з скаргами на болі понизу живота, кров”янисті виділення з статевих шляхів після затримки менструації протягом 8 тижнів.При УЗД плідне яйце візуалізується в порожнині матки. Який діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Загноза переривання вагітності
c. Позаматкова вагітність
d. Міхурцевий занесок
*e. Аборт, що розпочався

97. У багатородячої роділлі 8 роди в І періоді пологів з(явилися болі в животі, які не припиняються, із статевих шляхів з’явились кров’янисті виділення, роділля адинамічна. Серцебиття плоду не прослуховується. При об’єктивному огляді матка без чітких контурів, передлегла частина плоду не визначається. Діагноз?
a. Клінічно вузький таз
*b. Розрив матки
c. Поперечне положення плоду
d. Передлежання плаценти
e. Відшарування плаценти

98. Вагітна в терміні 36 тижнів, доставлена із скаргами на болі внизу живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів. АТ 150/100 мм.рт.ст., набряки нижніх кінцівок Серцебиття плоду 160 уд. сек., приглушене. При проведенні вагінального дослідження: шийка матки сформована, вічко замкнуте. Тактика лікаря?
*a. Зробити терміново кесарський розтин
b. Ввести токолітики
c. Почати родозбудження
d. Лікувати гестоз
e. Провести гемотрансфузію

99. У роділлі 25 років, другі термінові пологи.Перейми по 20-25 сек через 5-6 хвилин. Положення плода поздовжнє, передлежить голівка притиснута до входу в малий таз. Який період родів?
*a. Перший період
b. Третій
c. Післяродовий
d. Прелімінарний
e. Другий період

100. У першородячої жінки через 10 хв. після народження дитини відмічається опущення затискача на пуповині на 10 см. від промежини. Який діагноз?
a. Неповне відшарування плаценти
b. Прирощення плаценти
c. Часткове щільне прикріплення плаценти
*d. Відшарування плаценти від стінки матки
e. Защемлення плаценти

101. В пологове відділення доставлена роділля 28 років. Термін гестації 38 тижнів. Вагітність третя. Друга вагітність 1 рік тому закінчилась “кесарським розтином” у терміні 39-40 тижнів. Скарги на біль у надлобковій ділянці, по ходу рубця біль при пальпації матки. ЧСС плоду 100 в одну хвилину. Перейми слабкі. Відкриття шийки матки – 4 см. головка плоду притиснута до входу в ма_лий таз. З матки помірна кровотеча. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Плодоруйнівна операція
b. Родостимуляція
*c. Кесарський розтин
d. Консервативне ведення пологів
e. Вихідні акушерські щипці

102. В пологовому відділенні першовагітна 28 років у строці 36-37 тижнів. У жінки має місце цукровий діабет, багатоводдя. АТ – 120/80 мм рт. ст., пульс – 80 на хвилину, t°– 36,6°C. У вагітної з’явились болі в низу живота, вагінальна кровотеча темною кров’ю. При огляді – положення плоду продольне, головка прижата до входу в таз. Шийка матки укорочена до 1,5 см, помірно м’яка, відкриття до 2 см. ЧСС плоду – 178 в 1 хв. Тактика ведення пологів?
*a. Кесарський розтин в екстренному порядку
b. Плодоруйнівна операція
c. Гемостатична терапія
d. Родостимуляція
e. Переливання крові

103. У прийомне відділення лікарні звернулась жінка 22 років зі скаргами на раптово виниклі болі в нижніх відділках живота більше зліва, іррадіюючі в задній прохід, нудоту, слабкість. Стан середньої важкості, погіршується. АТ – 85/50 мм рт. ст., пудьс – 102 на хвилину, t°– 36,8°C. Живіт напружений, є ознаки подразнення брюшини. Остання менструація закінчилась 5 тижнів тому. Про яку патологію перш за все слід подумати?
a. Перітоніт
b. Ниркова коліка
c. Гострий аппендицит
d. Загострення аднекситу
*e. Порушена позаматкова вагітність

104. До лікаря звернулася жінка 62 років зі скаргами на кров’яні виділення з піхви. Менопауза 12 років. При обстеженні – матка декілька збільшена, безболісна, додатки не пальпуються. Тактика лікаря?
a. Кровоспинна терапія
b. Оперативне лікування
c. Пункція заднього склепіння
*d. Фракційне діагностичне вишкрібання
e. Гормональний гемостаз

105. Бригада швидкої допомоги викликана до багатородящої жінки, що народила вдома. Матка на рівні пупка, кульоподібної форми, з піхви звисає пуповина. Після народження дитини пройшло 30 хвилин. Яка тактика лікаря?
a. Застосувати метод Абуладзе
b. Продовжити очікування до 2-х годин
c. Ввести в/в окситоцин
d. Виконати ручне відділення посліду
*e. Негайно транспортувати жінку до пологового відділення

106. Дівчинка 12 років, скаржиться на кровотечу з піхви, що виникла на 5 день менструації, слабкість, запаморочення. Кровотеча посилюється. В ан. крові – Hb- 64 г/л, еритроцити. – 1,8 х109/л, тромбоцити – 280 тис./л. Встановіть діагноз
a. Хвороба Віллібрандта
b. Геморагічний васкуліт
*c. Ювенільна маткова кровотеча
d. Гіповітаміноз вітамину К
e. Тромбоцитопенічна пурпура

107. Після укладення породіллі на операційний стіл в неї виникла артеріальна гіпотонія, брадикардія, нудота, блювання, задишка. Описані явища зникли, як тільки породілля повернули на бік. Який патологічний процес має місце:
a. Ортостатичний колапс
b. Розрив матки
c. Тромбоемболічні ускладнення
*d. Синдром нижньої полої вени
e. Емболія околоплодними водами

108. Жінка 20 років доставлена до приймального відділення многопрофільної лікарні з терміном вагітності 26 тижнів. Добу тому відійшли околоплодні води. 6 годин потому почалася регулярна родова діяльність. В приймальному відділенні народився мертвий мацерований плід. У жінки з’явились гарячка, задишка, акроціаноз. Пульс=130 ударів за хвилину, слабкий. АТ=80/50 мм рт. ст. Маточної кровотечі немає. Який найбільш вірогідний диагноз:
a. Геморагічний шок, внутрішня кровотеча
*b. Гострий ендометрит, інфекційно-токсичний шок
c. Гострий апендицит
d. Розрив матки, больовий шок
e. Гострий пієлонефрит

109. Хвора С., 21 року поступила зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів, затримку менструації на 3 місяці. При огляді у дзеркалах – згустки крові у піхві, канал шийки матки відкритий. При бімануальному обстеженні: тіло матки збільшено до 5-6 тижнів вагітності, щільне, безбольове. Склепіння глибокі, придатки не пальпуються. Встановіть діагноз
a. Апоплексія яєчника
b. Ендометрит
c. Вагітність, що не розвивається
*d. Аборт в ходу
e. Позаматкова вагітність

110. Вагітна Т., 17 років у терміні 34-35 тижнів, доставлена машиною швидкої допомоги в пологовий будинок зі скаргами на головний біль, погіршення зору, посмикування мязів, судоми. АТ 190/100 мм рт ст. на обох руках, набряки на ногах та животі. Стан плоду не порушений, виділень із статевих органів немає. Всатановіть діагноз
a. Епілепсія
b. Гіпертонічна енцефалопатія
c. Прееклампсія тяжкого ступеню
d. Менінгоенцефаліт
*e. Еклампсія

111. Хвора Н., 22 років поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на біль внизу живота з ірадіацією у пряму кишку. В анамнезі затримка менструації на 3 місяці. Об’єктивно: живіт напружений, різко больовий при пальпації. Позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. При бімануальному обстеженні відмічається пухлина у місці лівих придатків матки з різким болем при пальпації. Заднє склепіння матки різко больове та напружене. Виділення темно-кров’янисті. Встановіть діагноз?
a. Аднексит
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Позалікарняний аборт
d. Апоплексія яєчника
e. Перекрут ніжки кісти яєчника

112. 28-річна жінка, 30 тижнів вагітності, звернулась до лікарні в зв’язку з відсутністю відчуття рухів плода впродовж 2 днів. Методом вибору в діагностиці внутрішньо-утробної смерті плода являється:
a. Амніоцентез з дослідженням амніотичної ридини
b. Абдомінальне рентгенологічне обстеження плода
c. Стійка відсутність рухів плода
d. Зміна позитивного сироваткового тесту на вагітність на негативний
*e. Ультразвукова оцінка серцебиття плода

113. Роділля 27 років, Скарги на болючі часті перейми . При огляді: матка при пальпації напружена, болюча. Води відійшли годину тому. Контракційне кільце на рівні пупка,. Справа над входом в таз визначається голівка плода, серцебиття плода приглушене ритмічне 140 уд.в хв. Вагінальне обстеження: відкриття шийки матки 5см, плідний міхур відсутній. і Прилягаюча частина відсутня. Яка тактика ведення даного випадку?
a. Проведення епізіотомії
*b. Кесарів розтин
c. Поворот плода на ніжку
d. Ембріотомія плода
e. Накладання акушерських щипців

114. Жінка в 6 тижнів вагітності скаржиться на спрагу, свербіння шкіри, порушення зору, поліурію. В анамнезі І тип цукрового діабету. В аналізі крові цукор 9 ммоль/л натще, після навантаження глюкозою 12 ммоль/л. Огляд окуліста: проліферативна ретинопатія. Що необхідно запропонувати жінці?
*a. Перервати вагітність
b. Зберігання вагітності
c. Лікування дієтою
d. Лікування інсуліном
e. Подальше обстеження

115. У вагітної 27 років, в терміні 37 тижнів на протязі 2-х хвилин розвинулися тонічні судоми, що поширюються з голови, шиї та рук на тулуб та ноги. Дихання неадекватне. АТ – 160/110 мм рт. ст., пульс – 106 в хв. Зіниці розширені. шкіра і слизові – ціанотичні. Ваш діагноз?
a. Епілепсія
b. Прееклампсія
*c. Еклампсія
d. Геморагічний інсульт
e. Менінгіт

116. Першовагітна (36 тижнів) відмітила появу кров’янистих виділень з піхви після акту дефекації. Через 20 хв. кровотеча припинилась, склала біля 150 мл. Загальний стан задовільний, артеріальний тиск 120/70 мм.рт.ст., матка не болюча; голова плоду високо над входом в малий таз, серцебиття плода 140 ударів в хвилину, ритмічне. Яка тактика лікаря ?
a. Організувати стаціонар на дому
b. Призначити кровозупинні засоби
c. Призначити консультацію проктолога
*d. Госпіталізувати в акушерський стаціонар
e. Обстежити хвору в онкодиспансері

117. У роділлі ІУ пологи великим плодом, які тривають 8 годин. 5 годин тому вилилися навколоплодові води. Перейми різко болючі. Після однієї з перейм з’явився сильний біль в животі. Родова діяльність припинилась. Контури матки нечіткі, частини плода визначаються під передньою черевною стінкою. Серцебиття плода не вислуховується. Стан роділлі прогресивно погіршується. Артеріальний тиск 90/50 мм рт. ст., пульс 105 ударів на хвилину Яка невідкладна допомога ?
a. Введення спазмолітиків
b. Введення знеболюючих препаратів
*c. Лапаротомія з подальшим визначенням тактики
d. Введення вазопресорів
e. Плодоруйнівна операція

118. Вагітна 18 років доставлена в гінекологічне відділення із скаргами на кров’янисті виділення із статевих шляхів. Термін вагітності – 8 тижнів, шийка матки скорочена, відкриття – 3 см. В шийці матки визначаються частини плодового яйця. Визначить стадію аборту
a. Інфікований аборт
*b. Аборт у ході
c. Аборт, що розпочався
d. Загрозливий аборт
e. Неповний аборт

119. В жіночій консультації у вагітної у терміні 24 тижні під час УЗ дослідження діагностовано центральне передлежання плаценти. Яка тактика лікаря жіночої консультації?
a. Повторний огляд в жіночій консультації через 2 тижні
b. Нагляд у денному стаціонарі
c. Провести допплерографію
*d. Госпіталізація до відділення патології вагітних
e. Призначити клінічний аналіз крові, визначення гематокриту

120. Першовагітна в 34 тижні госпіталізована із скаргами на головний біль і погіршення зору. АТ- 170/120 мм рт.ст. Значні набряки кінцівок та передньої черевної стінки обличчя. У сечі білок (0,12 г/л), циліндри гіалінові і зернисті. Протягом 3 днів інтенсивного лікування стан вагітної погіршився. На фоні усіх зазначених явищ хвора почала втрачати зір. Визначити тактику лікаря
a. Пролонгування вагітності
b. Лікування відшарування сітківки
c. Діуретична терапія
*d. Термінове пологорозрішення
e. Гіпотензивна терапія

121. Лікар швидкої допомоги у вагітної З. 29 років, в терміні 33 тижні, яка скаржиться на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, миготіння “мушок” перед очима, посмикування м’язів обличчя, виявив АТ на обох руках 170/110 мм рт.ст., генералізовані набряки. Вкажіть, які анестезіологічні та реанімаційні заходи необхідно провести хворій в першу чергу
a. Забезпечити ефективну вентиляцію легень (ШВЛ)
b. Призначити гіпотензивні засоби
c. Провести корекцію метаболічних та водно-електролітних порушень
*d. Призначити засоби, які попереджують судоми
e. Призначити дезагреганти

122. У вагітної К. 21 року, в 33 тижні вагітності, з’явився різкий головний біль, зниження зору, слуху, нудота, біль в епігастрії. АТ на обох руках 180/100 мм рт.ст., Рs 65 уд./хв., ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. У вагітної з’явився розлад дихання, акроціаноз. Які реанімаційні заходи необхідно провести вагітній на даному етапі?
a. Призначити протисудомні засоби
b. Провести краніоцеребральну гіпотермію
*c. Штучна вентиляція легень
d. Призначити кортикостероїди
e. Призначити сечогінні препарати

123. Хвора М. скаржиться на незначні кров’янисті виділення з піхви, переймоподібні болі внизу живота. Остання менструація - 2 місяці тому. Пульс 80 за 1 хв. АТ – 110/60 мм рт. ст. Живіт болючий над лоном. На УЗД - матка збільшена до 6 тижнів вагітності, в порожнині візуалізується плідне яйце. Виділення незначні кров’янисті . Ваша тактика ведення?
a. Седативна терапія
b. Гемостатична терапія
*c. Направити в стаціонар
d. Утеротонічна терапія
e. Токолітична терапія

124. У роділлі М., 29 рокiв, передбачувана маса плоду – 3900 г. Пологи продовжуються 18 годин, води вiдiйшли 13 годин тому. При акушерському дослiдженнi: в піхві пальпується непульсуюча пуповина, вiдкриття шийки матки повне. Голiвка плоду в порожнині малого тазу. Серцебиття плоду не вислуховується. Яка подальша тактика ведення роділлі?
a. Кесарський розтин
b. Пологопідсилення
c. Накладання шкірно-головних щипців
*d. Краніотомія
e. Накладання акушерських щипців

125. Породіля народила дитину масою 4000 г. Через 20 хвилин розпочалась гіпотонічна маткова кровотеча. Проведена катетеризація сечового міхура. Матка м’яка, при зовнішньому масажі, введенні утеротоніків скорочується. Загальна крововтрата 300 мл, кровотеча продовжується. Яка подальша тактика ведення породіллі ?
a. Екстирпація матки
b. Накласти затискачі на шийку матки
c. Продовжити введення утеротоніків
*d. Ручна ревізія порожнини матки
e. Надпіхвова ампутація матки

126. Доношена дитина від II вагітності, II пологів. Народилася в терміні гестації 39 тижнів, масою тіла 3500г, довжиною – 53см. Оцінка за шкалою Апгар на першій хвилині– 7 балів. Наприкінці I-ої доби у дитини з’явився жовтяничний відтінок шкіри, пригнічення, збільшення печінки на 2 см. Група крові матері – 0 (I) Rh+; група крові дитини – В (III) Rh+. Назвіть імовірну причину жовтяниці у новонародженого
a. Фізіологічний гемоліз еритроцитів
b. Конфлікт за Rh-фактором
*c. Конфлікт за системою АВО
d. Токсичний гемоліз еритроцитів
e. Атрезія жовчних протоків

127. Новонароджений хлопчик, термін гестації у матері - 42 тижні. Навколоплідні води з домішками меконію. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині – 4 бали, на 5-й хвилині – 5 балів. У дитини відмічаються ознаки синдрому дихальних розладів, аускультативно в легенях вислуховується велика кількість вологих хрипів. При рентгенологічному обстеженні спостерігаються зливні вогнища ущільнення легеневої тканини. Який імовірний діагноз у новонародженої дитини?
a. Вроджена пневмонія
*b. Аспіраційний синдром
c. Розсіяні ателектази легенів
d. Вроджений сепсис
e. Черепно-мозкова травма

128. Вагітна К., два тижні тому відмовилась від госпіталізації з приводу прееклампсії легкого ступеня, гіпоксії плода. Викликала сімейного лікаря з приводу головного болю, мерехкотіння “мушок” перед очима, протягом двох днів не відчуває рухи плода. При огляді: генералізовані набряки, АТ 170/110 мм.рт.ст., серцебиття плода не вислуховується. Яка причина смерті плода?
a. Еклампсія
*b. Прееклампсія важкого ступеня
c. Прееклампсія середнього ступеня
d. Прееклампсія легкого ступеня
e. Гіпертонічна хвороба

129. До лікаря-терапевта дільничої лікарні звернулася вагітна з 12 - тижневою вагітністю. Скаржиться на переймоподібний біль внизу живота, рясні кровянисті виділення зі статевих шляхів. Що повинен робити лікар?
a. Провести гемостатичну терапію
*b. Госпіталізувати до гінекологічного відділення
c. Госпіталізувати в пологове відділення
d. Викликати лікаря акушера-гінеколога
e. Госпіталізувати в хірургічне відділення

130. У хворої 23-х років після штучного аборту в терміні 6 тижнів, через 4 тижні з’явилися кров’янисті виділення на тлі переймоподібного болю внизу живота протягом останнього дня. При піхвовому дослідженні матка розмірами 14-15 тиж., бугриста, болюча, додатки без особливостей. Виділення рясні, кров’янисті, темного кольору, посилились під час дослідження. Ваш діагноз?
a. Швидко зростаюча міома матки
*b. Пухирний заніс
c. Постабортний метроендометріт
d. Вагітність, що розвивається
e. Позаматкова вагітність

131. Звернулася вагітна жінка, з терміном 10 тижнів вагітності, Скаржиться на слабкість і нудоту, біль внизу живота і правому підребер’ї, свербіж по всьому тілу. У хворої жовтяниця шкіри і склер, темний колір сечі, білий колір калу. Шість місяців тому перенесла апендектомію. Які дії не повинні проводитись в терміновому порядку?
*a. Направити на переривання вагітності
b. Направити в відділення патології вагітних для зберігання вагітності
c. Направити в інфекційну лікарню
d. Направити в терапевтичне відділення
e. Направити в гастроентерологію

132. Роділля М. 36 років знаходиться в третьому періоді шостих термінових родів. При відсутніх ознаках відділення плаценти через 10 хвилин розпочалась маткова кровотеча, яка перевищує фізіологічну і продовжується. Тактика лікаря?
*a. Ручне відшарування плаценти та виділення посліду
b. Гемотрансфузія
c. Введення в вену метилергометрину
d. Клемування за Генкелем-Тіканадзе
e. Масаж матки на кулаці

133. Вагітна 28 років скаржиться на біль внизу живота і в попереку. Термін вагітності 15-16 тижнів. В анамнезі одні пологи і три штучних аборти. При піхвовому дослідженні: матка збільшена відповідно 15-16 тижням вагітності, шийка матки довжиною 2,5 см, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця, виділення із статевих шляхів слизові, помірні. Діагноз?
a. Передлежання плаценти
*b. (Вагітність 15-16 тижнів, загроза самовільного аборту
c. Вагітність, що не розвивається
d. Вагітність 15-16 тижнів, самовільний аборт, що розпочався
e. Міхуровий занесок

134. Хвора 24 років відмічає затримку чергової менструації на 20 днів, ниючі болі внизу живота. Порушення менструальної функції зазначає уперше. В анамнезі – хронічний двобічний сальпінгоофорит. Статеве життя регулярне, без запобігання вагітності. Об’єктивно: загальний стан задовільний, t°– 36,7С, Ps – 72/ хв. АТ – 120/80 мм. рт. ст. Живіт м’який, безболісний. При трансвагінальній ехографії – підозра на прогресуючу трубну вагітність. Тактика лікаря жіночої консультації?
a. Провести пункцію заднього склепіння, при відсутності пунктату призначити наступний огляд через 5 днів
*b. (Екстренна госпіталізація
c. Повторити огляд через тиждень
d. Видати лікарняний лист, визначити титр ХГ в крові або сечі
e. Провести тести функціональної діагностики

135. Під час виконання штучного аборту лікар вилучив абортцангом шматочок сальника жінки. Був встановлений діагноз: ускладнення медичного аборту - перфорація матки. Визначіть правильну тактику подальшого ведення хворої
a. Припинити виконання аборту. Спостерігати за станом жінки
b. Закінчити штучний аборт. Призначити антибактеріальні засоби
c. Припинити виконання аборту. Виписати жінку під нагляд жіночої консультації
*d. Припинити виконання аборту. Негайно зробити лапаротомію
e. Закінчити штучний аборт. Призначити антигеморагічні засоби

136. Домашні пологи. Після народження посліду виникла масивна кровотеча. При огляді материнської поверхні плаценти знайдена ділянка з дефектом тканини розміром 4х5 см. Кровотеча продовжується, крововтрата досягла 500 мл, кров у лотку згорнулась. Ваші дії?
a. Внутрішньовенне ведення простагландинів
*b. Ручне обстеження порожнини матки і видалення залишків плацентарної тканини
c. Спостереження за породіллею
d. Зовнішній масаж матки
e. Внутрішньовенне введення окситоцину

137. У роділлі з надмірно інтенсивною родовою діяльністю несподівано з’явилися ознаки дихальної недостатності, остуда, температура тіла підвищилася до 41?С, став катастрофічно падати артеріальний тиск. Незабаром розвинулася клініка набряку легень. Яке ускладнення має місце?
a. Септичний стан
b. Внутрішня кровотеча
*c. Емболія навколоплідними водами
d. Еклампсія
e. Гостра наднирникова недостатність

138. У вагітної 19 років перша вагітність 35-36 тижнів. Хворіє СНІДом 2 роки, з приводу якого анонімно лікувалася. Який вид розродження треба застосувати в даному випадку?
a. Проведення родозбудження в строки пологів
b. Накладання акушерських щипців
c. Кесарський розтин до початку родової діяльності
d. Проведення родозбудження до строку пологів
*e. Через природні родові шляхи

139. Жінка 36-ти років, яка знаходиться на 30-му тижні вагітності, звернулася до лікаря зі скаргами на набряки обличчя і кінцівок, головні болі. Раптово відзначила різке посилення головних болів, стала неспокійною, далі відбулася утрата свідомості і розвилися тонико-клонічні судоми, при вимірі АТ 230/120 мм. рт. ст. Який з перерахованих препаратів є препаратом вибору для надання невідкладної допомоги при даному стані:
a. Пропранолол
*b. Магнію сульфат
c. Нітрогліцерин
d. Фентоламін
e. Німодипін

140. Вагітність 39 тижнів, пологи ІІ, І період пологів. На тлі бурхливих перейм та відходження навколоплідних вод раптом з’явились озноб, задишка, загрудинні болі. Пульс 120-140 уд. В 1 хв., слабкий. Артеріальний тиск падає. Якою має бути тактика лікаря?
a. Введення спазмолітиків
b. Гемотрансфузія
c. Епідуральна анестезія, симптоматична терапія
*d. Штучна вентиляція легенів, термінове родорозрішення
e. Медикаментозний сон

141. Вагітна 31-го року госпіталізована до пологового будинку в першому періоді пологів з доношеною вагітністю. Пологи треті. Другі пологи рік тому закінчились операцією кесарського розтину. Скарги на сильний біль в животі поза переймами. Контракційне кільце розташоване косо. Передбачувана маса плода 4200 г. Серцебиття плода 170 удхв., глухе. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Дискоординація пологової діяльності
c. Слабкість пологової діяльності
*d. Загрожуючий розрив матки
e. Передлежання плаценти

142. Вагітна 33 років, доставлена МШД зі скаргами на різку задишку, серцебиття, болі за грудниною. При огляді: положення вимушене, сидить. Пульс – 140 ударів в 1, слабкого наповнення і напруження, А/Д 80/60 мм рт.ст., задишка до 45 дихальних рухів в 1. Матка збільшена до 32 тижнів вагітності, положення плоду подовжнє, передлежить головка, рухома над входом малого тазу. Серцебиття плоду не прослуховується. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Емболія навколоплідними водами
b. Септичний шок
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Інфаркт міокарду
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

143. Вагітна К. пологоразрішена шляхом операції кесарського розтину в терміні вагітності 29 тижнів за життєвими показниками (прееклампсія важкого ступеня тяжкості). Стан після операції – кома. Які невідкладні заходи необхідно провести?
a. Погодинна інтенсивна терапія прееклампсії
b. Переливання крові, плазми
c. Знаходження породіллі під дією нейролептиків
d. Краніоцеребральная гіпотермія
*e. Продовжена ІВЛ з гіпервентиляцією легенів, з інтенсивним лікуванням прееклампсії

144. У вагітної удома був напад еклампсії. Його тривалість не відома, оскільки жінку знайшли родичі і доставили машиною в пологовий будинок. Жінка без свідомості, вагітність 35 тижнів, плід живий. В чому полягає тактика лікаря?
a. Інтубація жінки і ІВЛ
b. Інтенсивна терапія еклампсії з подальшим пологоразрішенням
*c. Кесарів розтин в ургентному порядку
d. Переливання плазми і сольових розчинів
e. Нагляд за жінкою і пролонгація вагітності

145. Хвора надійшла до пологового будинку зі скаргами на сильну кровотечу із статевих органів, яка з’явилася після підняття тяжкостей. Вважала себе вагітною в терміні вагітності 9 тижнів. Ваші дії в цьому випадку?
a. Гормонотерапія
b. Введення утеротонічних препаратів
*c. Вишкрябування порожнини матки
d. Внутрішньовенне переливання плазми та ліків
e. Кріотерапія

146. Вагітна надійшла до лікарні в терміні вагітності 37 тижнів зі скаргами на відсутність ворушіння плода протягом 2 тижнів. Які дослідження необхідно провести для постановки правильного діагнозу?
a. Дослідження каріопікнотичного індексу
*b. Ультразвукове дослідження
c. Дослідження гормонального рівня
d. Фоноелектрокардіографію плода
e. Рентгенологічне дослідження плода

147. У пологовий будинок із району області доставлена породілля, у якої встановлене задавнене поперечне положення плода. Пологи тривають 28 годин. Серцебиття плода не прослуховується. Температура тіла 38,6°C. Який спосіб розродження можливий у даній ситуації?
a. Консервативне ведення пологів
*b. Декапітація плода
c. Кесарів розтин
d. Поворот плода на ніжку
e. Краніотомія

148. Карета швидкоі допомоги через кілька хвилин після визову прибула на місце ДТП. Постраждала – жінка, скаржиться на біль у грудній клітині та животі. Була короткочасна втрата свідомості. При огляді: шкірні покрови бліді, пульс 120 за хвилину, АТ 90/50 мм рт.ст. Живіт збільшений в об’ємі вагітною маткою, напружений, болісний при пальпаціі, симптоми подразнення очеревини позитивний. У яке відділення необхідно транспортувати жінку для надання кваліфікованоі медичноі допомоги?
*a. гінекологічне
b. торокальне
c. пологове
d. травмотологічне
e. хірургічне

149. У жінки якій виконано кесарський розтин с приводу відшарування нормально розташованої плаценти і геморагічного шоку, під час операції виконана гемотрансфузія. Після завершення операції виведена по катетеру сеча – “вишневого” кольору. Яке дослідження негайно необхідно виконати для вірного встановлення діагнозу ускладнення, що виникло?
a. Ультразвукове дослідження нирок
*b. Дослідити кров на гемоліз
c. Виконати цистоскопію
d. Виконати аналіз сечі за Нечипоренком
e. Виконати екскреторну урографію

150. Вагітна в терміні 32 тижнів доставлена у лікарню. Перенесла вдома приступ еклампсії. АТ 190/110 мм рт.ст. Пастозність обличчя і гомілок. Білок в сечі – 3,3 ‰. Пологові шляхи до родів не готові. Розпочато інтенсивну комплексну терапію. Яка подальша тактика ведення вагітної?
*a. Терміновий кесарський розтин
b. Інтенсивна терапія протягом 4 тижнів
c. Родовикликання простагландинами
d. Родовикликання окситоцином
e. Інтенсивна терапія протягом 2 тижнів

151. Після проведення амніоцентезу в 20 тижнів вагітності з приводу вад розвитку плода у жінки з’явилась задуха, біль за грудиною, трясівниця, ціаноз обличчя. Свідомість затьмарена. Дихання поверхневе, часте, аритмічне. PS – 115 уд/хв. АТ – 55/40 мм.рт.ст., t°– 38,2°С. В легенях дихання послаблене, вологі хрипи. Яка першочергова тактика лікаря?
*a. Провести штучну вентиляцію легень
b. Ввести спазмолітики
c. Розпочати антибактеріальну терапію
d. Ввести серцеві глікозиди
e. Провести амніотомію

152. Повторнородяча поступила з дому у періоді потуг. Безводний проміжок 36 годин. Ps – 100 уд/хв. АТ – 120/80 мм.рт.ст., t-38,8°С. Народила дитину в стані асфіксії. Ознак відділення плаценти немає. t°підвищилась до 40°С, АТ – 100/70 мм.рт.ст. З’явились блювання, ейфорія, акроціаноз, кровотеча з пологових шляхів. Проведено ручне відділення плаценти. Крововтрата 550 мл. Стан жінки погіршився: АТ – 55/0 мм.рт.ст. Ps ниткоподібний, свідомість відсутня. З чого необхідно починати реанімаційні заходи?
a. Провести венесекцію
*b. Розпочати штучну вентиляцію легень, інфузійну терапію
c. Розпочати дихання “рот в рот”
d. Розпочати зовнішній масаж серця, інфузійну терапію
e. Ввести препарати, які підвищують АТ

153. Новонароджена дитина, термін гестації у матері - 42 тижні. Навколоплідні води з домішками меконію. На третій хвилині після народження у дитини відмічені ознаки синдрому дихальних розладів, аускультативно в легенях - велика кількість вологих хрипів. Рентгенологічно спостерігаються зливні вогнища ущільнення легеневої тканини. Який імовірний діагноз?
a. Розсіяні ателектази легенів
b. Вроджений сепсис
*c. Аспіраційний синдром
d. Черепно-мозкова травма
e. Вроджена діафрагмальна кила

154. Першовагітна жінка при терміні вагітності 29 тижнів поскаржилась на біль в правій нижній кінцівці. При огляді: розміри правої нижньої кінцівки на рівні гомілки бедра - більші лівої нижньої кінцівки на 2-3 см, колір шкірних покровів без змін, але відмічається помірна пастозність правої стопи; болючості м’язів нижніх кінцівок не відмічається. Діагноз?
a. Пізній гестоз вагітних
b. Варикозне розширення вен
c. Загроза передчасних пологів
*d. Флеботромбоз глибоких вен правої нижньої кінцівки
e. Набряки вагітних

155. У породіллі на 5 добу після післяопераційного періоду після кесарського розтину відмічались рідкі болі в правій нижній кінцівці в стані спокою, які підсилюються при ходьбі. При огляді - відмічається варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Права стопа, гомілка та бедро набрякші, помірний ціаноз, розміри правої нижньої кінцівки на всіх рівнях більші лівої нижньої кінцівки на 2-5 см. Відмічається болючість при глибокій пальпації м’язів правої гомілки. Про який діагноз можна думати?
a. Післяродовий метроендометрит
b. Перитоніт
c. Варикозне розширення вен нижніх кінцівок
d. Тромбофлебіт поверхневих вен нижніх кінцівок
*e. Тромбоз глибоких вен правої гомілки

156. У породіллі 25 років через 5 хв після народження плаценти з(явився озноб, задишка, тахікардія., АТ 80/40 мм.рт.ст. т- 37,8 Відмічається акроціаноз. Гіперемія обличчя. Дихання поверхневе, в легенях прослуховуються вологі хрипи, серцева діяльність – тахікардія, тони приглушені.Виставлено діагноз емболія навколоплідними водами.Які реанімаційні заходи необхідно проводити в першу чергу?
a. Анальгетики
*b. Штучна вентиляція легень
c. Пункція та катетиризація центральних та периферичних вен
d. Непрямий масаж серця
e. Трахеостомія

157. Жінка 19 років була згвалтована. Скарги на болі внизу живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів. Коли можна проводити обстеження лікарю-гінекологу?
a. Після обстеження
b. Відразу після згвалтування
c. Після огляду в дзеркалах
d. Після лікування
*e. Після судово-медичної експертизи

158. В момент пологів в амніотичній рідині виявлено густий меконій. Відсмоктаний вміст з рота, глотки, носа відразу після народження голівки /до народження плеч/. Анестезіолог відсмоктав вміст гіпофарінксу. Яка наступна дія лікаря?
*a. Інтубація трахеї і відсмоктування вмісту через ендотрахеальну трубку
b. Штучна вентиляція легень з використанням мішка і маски
c. Проведення тактильної стимуляції дихання
d. Визначення частоти серцевих скорочень
e. Оцінка кольору шкіри

159. До приймального відділення пологового будинку звернулась вагітна 17 років, яка на диспансерному обліку не перебувала. Вагітність ІІ, 36 тижнів, пологи І, АТ – 170/100 мм рт. ст., серцебиття плода не прослуховується. Який найінформативніший метод оцінки стану внутрішньоутробного плода?
a. Амніоскопія
*b. УЗД
c. Кордоцентез
d. Зовнішнє акушерське дослідження
e. Комп’ютерна томографія малого тазу

160. Хворій 42-х років виконана надпіхвова ампутація матки без придатків у звязку з міомою матки великих розмірів. Супутня патологія – гіпертонічна хвороба IІ ст., варикозне розширення вен нижніх кінцівок, вторинна анемія. При обстеженні в загальному аналізі крові: Hb – 65 г/л, Ht°– 22%, Ер – 2,1 Т/л. В анамнезі – гемотрансфузія, без ускладнень. Що є показанням до гемотрансфузії під час даної операції ?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Обєм операції
c. Гемотрансфузія в анамнезі
*d. Анемія
e. Вік пацієнтки

161. У роділлі 26-ти рокiв пологи тривають 12 годин. Розміри таза 26, 28, 30, 20 см. Над входом у таз визначається великих розмірів голівка, прямий розмір 14,5 см Передбачувана маса плоду - 5000 г. При УЗД діагностується гідроцефалія і внутрішньоутробна загибель плоду. Акушерське дослiдження: в піхві пальпується непульсуюча пуповина, вiдкриття шийки матки повне. Голiвка плоду притиснута до входу в таз. Кістки черепа потоншені, рухливі Серцебиття плоду не вислуховується. Яка тактика ведення пологів?
a. Накладання акушерських щипців
b. Кесарський розтин
*c. Плодоруйнівна операція
d. Пологопідсилення
e. Накладання вакуум-екстрактора

162. Роділля звернулась у пологовий будинок зі скаргами на регулярний переймоподібний біль внизу живота протягом 2-х годин. На обліку не перебувала. В 38 тижнів вагітності хворіла грипом. Протягом 2 діб рухів плода не відчуває. Серцебиття плоду не вислуховується. Який найбільш інформативний метод діагностики стану плода?
a. Амніоцентез
*b. Ультразвукове дослідження
c. Лабораторне дослідження
d. Рентгенографічне дослідження
e. Амніоскопія

163. У вагітної (32 тижня вагітності. ускладненої нефропатією та прееклампсією) лікарями швидкої медичної допомоги встановлена клінічна смерть. В якому положенні необхідно проводити реанімаційні заходи?
a. Тренделенбурга
*b. На лівому боці
c. На правому боці
d. Фовлера
e. На спині

164. Вагітна жінка знаходилась у населеному пункті іншого обласного підпорядкування, коли почалася кровотеча з піхви. На час приїзду швидкої допомоги крововтрата становить приблизно 1 л. Шкіра бліда, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ЧДР- 28/хв. До якого лікувального закладу слід госпіталізувати вагітну, якщо до місця її постійного мешкання 3 кілометри?
a. До обласного гінекологічного відділення за місцем знаходження
b. До гінекологічного відділення за місцем мешкання
*c. До найближчого гінекологічного відділення
d. До обласного гінекологічного відділення за місцем мешкання
e. Можлива госпіталізація до хірургічного відділення

165. У жінки на 10 діб затримка місячних. Звернулась із скаргами на біль у низу живота. З метою запобігання вагітності застосовувала ВМЗ. При огляді матка болісна, зліва в області додатків виявлено утворення. Яка тактика лікаря?
a. УЗД органів таза
b. Лапароскопія
*c. Проба на вагітність
d. Антибіотикотерапія
e. Видалення ВМЗ

166. У вагітної тяжкий ступінь прееклампсії, ій призначена магнезіальна терапія. Під час моніторингу стану вагітної визначено: частота дихання 10 за хвилину, зникнення колінних рефлексів, погодинний діурез зменшився до 20 мл. Який антидот потрібно ввести:
a. Новокаін
b. Атропін
c. Фуросемід
*d. Глюконат кальція
e. Гідрокортизон

167. У жінки вагітність 30 тижнів, гестаційний діабет. Після введення інсуліну зявилось відчуття збудливості, потім непритомлення. АТ 80/50 мм.рт.ст., пульс 122 за хвилину, дихання поверхневе на обличчі піт. Яку невідкладну допомогу слід провести:
*a. Ввести 40% розчину глюкози внутрішньовенно
b. Почати масаж серця
c. Ввести сібазон
d. Почати ШВЛ
e. Додатково ввести інсулін

168. У жінки вагітність 32 тижнів. Вночі раптово зявилась кровотеча, яка поступово посилилась. Викликана швидка допомога. При пальпації матка безболісна. Серцебиття плоду прослуховується, зі статевих шляхів кровотеча. Ваш діагноз?
*a. Передлежання плаценти
b. Передчасні пологи
c. Емболія навколоплідними водами
d. Розрив матки
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

169. У роділлі із вродженою вадою серця в потужному періоді і надходження голівки в порожнину малого тазу з'явилися ознаки набряку легень. Тактика лікаря
*a. Накласти акушерські щипці
b. Зробити епізіотомію
c. Ввести діуретики внутрішньовенно
d. Провести інтубацію трахеї
e. Зробити кесарський розтин

170. У вагітної 24-х років з терміном вагітності 32 тижні з’явилися сильний головний біль, порушення зору, біль в епігастрії. Анамнез не обтяжений. Протягом 2-х тижнів турбують набряки, підвищення артеріального тиску до 160/100 мм рт.ст. Лікувалась амбулаторно, без покращання. Викликала “швидку допомогу.” Під час огляду виникли посмикування м’язів обличчя, загальні судоми, втрата свідомості. Який вірогідний діагноз і куди слід госпіталізувати вагітну?
*a. Еклампсія. Госпіталізація до пологового будинку
b. Гіпертонічний криз. Госпіталізація до кардіологічного відділення
c. Госпіталізація до інфекційного відділення
d. Ниркова недостатність. Госпіталізація до нефрологічного відділення
e. Прееклампсія. Госпіталізація до пологового будинку

171. На 15 добу після пологів виник гострий біль в лівій нозі, пропасниця, t°38,20°С. Ліва нога набрякла, болюча при пальпації стегнового трикутника, за ходом судин стегна і гомілки. Першочергові призначення?
a. Аспірин та німесулід
b. Антибіотики та антисептики
c. Спазмолітики та транквілізатори
*d. Фібринолізин та гепарин
e. Туге бинтування кінцівки, ліжковий режим

172. У породіллі розвинувся критичний стан, зумовлений гострою крововтратою на фоні атонії матки. Які лабораторні дослідження необхідні для цілеспрямованої інфузійно-трансфузійної терапії з урахуванням фізіології вагітності?
a. Загальний білок крові
b. Сечовина та креатинін
c. Електроліти плазми
*d. Концентрація гемоглобіну та гематокрит
e. Білірубін крові

173. У жінки під час лікування сальпінгоофоріту на фоні ін’єкції цефтріаксону виникла утруднення дихання, набряк обличчя та шиї, осиплість голосу. Яку першу допомогу потрібно надати?
*a. Накладення джгута вище міста ін’єкції та введення адреналіну в/в
b. Накладення джгута нижче міста ін’єкції та введення адреналіну в/в
c. Введення фуросеміду
d. Введення дімедролу
e. Введення кортикостероїдів вв

174. Жінка 28 років, вагітність 30 тижнів, на приймі в жіночій консультації скаржиться на сильний головний біль, миготіння “метеликів” перед очами, біль в подложечной області. Об’єктивно: різкий цианоз, набряки на нижніх кінцівках. АТ 200/120 мм Нд. ЧСС – 100 уд в 1. В сечі – білок 2 г/л. Куди направити хвору?
*a. Пологовий будинок
b. Нефрологічне відділення
c. Неврологічне відділення
d. Терапевтичне відділення
e. Гінекологічне відділення

