1. Дівчинка 13 років, яка знаходиться під диспансерним наглядом у невролога з приводу обтяженного резидуального фону. Доставлена в стаціонар каретою швидкої допомоги із скаргами на сильний головний біль. При обстеженні лікар визначив, що має місце ліквородинамічний тип головного болю. Що з наведеного слід призначити в першу чергу?
a. Спазмолітики
b. Седативні засоби
c. Анальгетики
*d. Діуретики
e. Протизапальні засоби

2. Хлопчику 12 років звернувся на консультацію до невролога із скаргами на головний біль розпираючого характеру, який переважно підсилюється в ранковий час та при нахилах голови, кашлі, супроводжується раптовим блюванням, яка не приносить полегшення. Про який тип головного болю повинен подумати лікар?
a. Невралгічна головна біль
b. Головна біль м’язевої напруги
c. Психогенна головна біль
*d. Ліквородинамічна головна біль
e. Головна біль судинного походження

3. Дитина від третьої вагітності, других пологів в терміні гестації 42 тижні, масою тіла 4200 г, довжиною 58 см. При народженні в амніотичній рідині відмічені частки меконію. Не виключена можливість аспірації новонародженим меконіальних навколоплідних вод. Самостійне дихання відсутнє. Якою повинна бути тактика неонатолога у даному випадку?
a. Тактильна стимуляція
b. Киснева допомога
c. Корекція гіповолемії
*d. Санація дихальних шляхів
e. Штучний масаж серця

4. Дитині 2 роки. Захворювання почалось з підвищення температури до 390°С, катаральних явищ. Батьки використовували для зниження температури ацетилсаліцилову кислоту. На 5-ту добу на фоні нормальної температури з’явилася блювота, дитина стала збудженою. При обстеженні печінка м’яка, помірно збільшена. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Спостереження на протязі доби
b. Оральна регідратація
c. Призначення заспокійливих засобів
*d. Негайна госпіталізація
e. Призначення протиблювотних засобів

5. Дитині 10 місяців. Раптово, серед ночі, піднялась температура до 390°С, з’явилась осиплість голосу, гавкаючий кашель. Дитина збуджена, порушений сон, дихання поверхневе, 60/хв. Шкіра та губи ціанотичні, тахікардія. Який препарат слід ввести дитині в першу чергу?
a. Седуксен
b. Кальцію хлорид
c. Лазікс
*d. Гідрокортизон
e. Еуфілін

6. Дитина 5-ти років у безсвідомому стані доставлена до лікарні. Встановлено, що через 2 тижні після перенесеного епідемічного паротиту у неї спостерігалися явища поліурії, полідипсії, схуднення, періодично - біль у животі, печія, блювання, головний біль. На фоні наростання вказаних симптомів поглиблювалася загальмованість, дихання набувало глибокого та шумного характеру, з‘явився запах, що нагадує "мочені яблука". Вкажіть стан, що найбільш вірогідно зумовлює дану симптоматику:
a. Діабетична гіперосмолярна кома
b. Діабетична гіпоглікемічна кома
*c. Діабетична кетоацидотична кома
d. Пухлина головного мозку
e. Вірусний енцефаліт

7. В лікарню доставлена дитина 5-ти років, у якої на тлі відсутності свідомості спостерігаються явища генералізованого ціанозу, гіповолемічного шоку, кетоацидозу (глибокого шумного дихання, здуття грудної клітки, запаху мочених яблук з рота), глухість серцевих тонів, серцева аритмія. За шкалою Глазго - оцінка 7 балів. Вкажіть першочерговий захід в терапії даного хворого:
a. Доступ до венозного русла, забір крові на біохімічне дослідження
b. Введення соди внутрішньовенно в дозі 1 ммоль/кг
c. Введення інсуліну короткої дії в дозі 0,1 ОД/кг
d. Введення 40% розчину глюкози внутрішньовенно
*e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів, інтубація трахеї

8. У підлітка, що з дитинства хворіє на цукровий діабет, після вживання алкогольних напоїв в компанії однолітків розвинулась різка слабкість, блідість, втрата свідомості. Об'єктивно: свідомість відсутня, шкіра бліда, "мармурова", кінцівки ціанотичні, холодні, різко збільшене потовиділення. Періодично - судомні посмикування, дихання поверхневе, часте; тахікардія, пульс ниткоподібний; з рота - запах алкоголю. Вкажіть, який з препаратів необхідно негайно ввести хворому внутрішньовенно:
a. 0,9% розчин хлориду натрію в дозі 20 мл/кг
b. Інсулін короткої дії в дозі 0,1 ОД/кг
*c. 40% розчин глюкози в дозі 0,5 г/кг
d. 0,45% розчин хлориду натрію у 5% розчині глюкози
e. Налоксон в дозі 0,1 мг/кг

9. До лікарні поступила дівчинка 14 р., яка 2 год. тому із суіцидальними намірами випила 100 мл оцту. Дитина в свідомості, емоційно лабільна. Скарги: біль у роті та епігастрії, спрага, слинотеча. При огляді - слизова оболонка рота гіперемована. Пальпаторно - напруга передньої черевної стінки. Для надання допомоги треба:
a. Викликати штучне блювання
b. Промити шлунок розчином соди через зонд
*c. Промити шлунок холодною кип’яченою водою через зонд
d. Промити шлунок розчином калію перманганату
e. Не промивати шлунок. Ввести активоване вугілля

10. У дитини 12 р. хворої на гострий гломерулонефрит з’явились нудота, блювота, сонливість, збільшились набряки, зменшився діурез до 100 мл/добу. Пульс 76 за 1 хв., АТ – 160/95 мм. рт. ст. В аналізі сечі – гематурія, протеїнурія. Біохімія крові: К+ – 7,0 ммоль/л, сечовина – 23 ммоль/л, креатинін - 0,26 ммоль/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гепаторенальна енцефалопатія
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Канальцевий некроз
d. Некротичний папіліт
e. Гемолітико-уремічний синдром

11. У хворої на жовтяничну форму вірусного гепатиту В з тяжким перебігом, на тлі деякого покращення самопочуття після погрішності в дієті з’явилися млявість, блювання, посилилася жовтяниця. При огляді: свідомість спутана, з рота неприємний запах. Тони серця глухі, тахікардія, тахіпное. Печінка +5 см (в порівнянні з минулою добою на 1 см менше). Яке ускладнення вірогідніше виникло у дитини?
a. Ацетонемічний синдром
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Синдром Бадда-Кіарі
d. Панкреатична кома
e. Жирова дистрофія печінки

12. Дитина з олігоануричною стадією гострої ниркової недостатності на фоні гломерулонефриту. К сироватки крові 9,0 мМ/л. Втратила свідомість, відмічено мідріаз, відсутність периферичного пульсу, поверхневе брадіпное. На ЕКГ – ознаки фібриляції шлуночків. Невідкладні лікувальні заходи:
*a. Дефібриляція, введення соди, хлориду кальці
b. Прекардіальний удар
c. Перитонеальний діаліз
d. Дідокаїн внутрішньовенно
e. Фуросемід, адреналін внутрішньовенно

13. У хлопчика 2 років після вживання в їжу морської риби на фоні повного благополуччя, раптово вночі з'явився виражений набряк обличчя та язика, інспіраторна задишка, сиплість голосу, дифузний ціаноз, стридорозне дихання періодично змінюється апное. Першочергові невідкладні заходи:
a. Промивання шлунку
b. Оксигенотерапія через носові катетери
c. Введення глюкокортикостероїдів
d. Дегідратуюча терапія
*e. Конікотомія

14. У 2-річної дитини невдовзі після щеплення зявились петехіальний сип на шкірі, носова кровотеча, крововиливи у периорбітальні ділянки. Інших патологічних змін не виявлено. Лабораторні дані: лейкоцити 5 Г/л, Hb 110 г/л, тромбоцити 3 Г/л. Що найімовірніше стало причиною геморагічного синдрому в дитини:
a. Системний червоний вівчак
b. Дисеміноване внутрішньосудинне зсідання крові
c. Геморагічний васкуліт
d. Гострий лейкоз
*e. Імунна тромбоцитопенічна пурпура

15. У хлопчика 12 років на фоні проведення скарифікаційних шкірних алергопроб раптово впродовж 10 хв почервоніло обличчя, зявились запаморочення, утруднене свистяче дихання, дифузний ціаноз, АТ- 40/0 мм рт.ст. В анамнезі – бронхіальна астма. Ваші першочергові дії:
a. Введення еуфіліну
b. Проведення бронхоскопії
*c. Введення адреналіну
d. Введення дімедроллу
e. Введення преднізолону

16. Хлопчик 9 років скаржиться на інтенсивний головний біль, що безупинно турбує вже впродовж 4 міс та прогресує за інтенсивністю. Особливо біль турбує дитину вранці в момент пробудження. При об’єктивному обстеженні дитини істотних відхилень не виявлено. Тиск спинномозкової рідини в горизонтальному положенні 380 мм вод.ст. На очному дні – застійні прояви. Яке наступне обстеження перш за все слід призначити для встановлення діагнозу:
*a. Комп’ютерну томографію черепа
b. Визначення АТ на руках і ногах
c. Електроенцефалографію
d. Рентген дослідження параназальних синусів
e. Елімінаційну дієту

17. Дитина скаржиться на підвищення температури до 380°С, виражений свербіж шкіри, появу висипки по всьому тілу. Ввечері з’їла велику кількість мандарин Які препарати необхідно призначити в першу чергу?
*a. Антигістамінні
b. Холестирамін
c. Жарознижуючі засоби
d. Саліцилати
e. Антибіотики

18. У дівчинки 13 років на фоні важкого перебігу ревматизму з включенням в лікування преднізолону раптово з’явилися болі в животі, диспептичні явища, кров у випорожненнях. Який додатковий метод для уточнення діагнозу є найінформативнішим?
a. Рентгенологічне дослідження ШКТ
b. РН-метрія
c. Уреазний тест
d. Бактеріологічні дослідження
*e. Фіброгастродуоденоскопія

19. Дівчинка 12 років поступила у лікарню із запамороченням, головним болем, галюцинаціями, періодичними судомами, гіперсалівацією, кашлем, постійною нудотою та блюванням, болем у животі. Об-но: t- 390°С, ЧСС 120 уд. за хв., холероподібний стілець з домішками крові, збільшення печінки, іктеричність склер. За день до захворювання дитина подавала бабусі психотропні ліки, вживала гриби, обробляла городину. Ваш попередній діагноз:
a. Отруєння хлорорганічними сполуками
b. Отруєння психофармакологічними засобами
c. Отруєння кислотами та лугами
*d. Отруєння блідою поганкою
e. Отруєння фосфорорганічними сполуками

20. У дитини (дівчинка, 2,5 роки) стан крайньо важкий: свідомість затьмарена, виражений неспокій, спостерігається ціаноз губ, шкіри обличчя та кінцівок; обличчя покрито потом; дихання утруднене, поверхневе, до 50 за 1 хв, свистяче, періодично напади ядухи; пульс частий, на вдосі – випадіння пульсової хвилі; періодичні судоми. При огляді зіва виявлені брудно - білі плівки при вході в гортань.Дитина захворіла два дні тому з температури до 390°С та “гавкаючого” кашлю. Що є причиною асфіксії в даному випадку?
a. Ларингоспазм, спонтанний пневмоторакс
b. Напад бронхіальної астми, бронхіолоспазм
c. Стороннє тіло, набряк слизової, ларингоспазм
d. Набряк легень, респіраторний дистрес синдром
*e. Набряк слизової, ларингоспазм, плівчасті накладенння

21. Хлопчик 6 років, захворів важкою формою пневмонії. На фоні масивної антибактеріальної терапії у дитини раптово спостерігалось падіння артеріального тиску, нитковидний пульс, озноб, ціаноз, геморагічний висип на шкірі грудної клітки, шиї, живота, на слизовій оболонці рота та конюнктиві, to - 41оС. Лабораторно: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, лейкоцитоз. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
*a. Гідрокортизон
b. ДОКСА
c. Глюкоза
d. Вікасол
e. Кордіамін

22. У пологовому будинку народилась дівчинка з адреногенітальним синдромом, частим блюванням фонтаном, проносом, поліурією, артеріальною гіпотензією. АТ - 50/0 мм рт. ст. Лабораторно: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія. З чим може бути зязаний стан дівчинки?
a. Дисбактеріоз
b. Гострий гастродуоденіт
c. Ферментопатія
d. Харчова токсикоінфекція
*e. Гостра недостатність кори наднирників

23. Хворий Н., 13 років хворіє 3 роки. Скарги на біль в верхній половині живота, частіше після їжі через 30-40 хвилин, стан порушений, блідість, сині тіні під очима, язик обкладений сірим нальотом, печінка +1 см. Які потрібно зробити першочегові обстеження, щоб поставити діагноз?
a. Біохімія крові на активність ферментів
*b. Фіброгастродуоденоскопію
c. Рентгенографія ШКТ
d. Аналіз шлункового соку
e. УЗД ШКТ

24. Хворий К., 4 років, на гемофілію поступив в клініку зі скаргами на крововиливи в правий колінний суглоб, під шкіру грудної клітки, в м’язи на тулубі. Діагноз підтверджений результатами генеалогічного анамнезу, гематомним типом кровотечі, подовженим часом згортання венозної крові, низьким рівнем фактора VIII. Яка терапія більш ефективна?
a. Нативна плазма
b. Антигемофільна плазма
c. Суха плазма
*d. Кріопреципітат
e. Свіжа кров

25. Хворий 5 років поступив в приступному стані бронхіальної астми. З 2 років часто відмічалися прояви ексудативно-катарального діатезу. Приступи астми виникли з 2 років по 8-10 разів на рік. Стан дуже важкий, експіраторна задишка, ціаноз, свистячі хрипи. Складіть план обстеження після зняття приступу
a. Імунограма
b. Гази крові
c. Аналіз крові і харкотиння
d. Рентгенографія органів грудної клітки
*e. Спірографія

26. Хворий К., 6 років поступив в гематологічну клініку зі скаргами на в’ялість, адинамію, зниження апетиту, підвищення температури тіла до 39°C, блідість шкіри. Об’ктивно: лімфаденопатія, гепато-лієнальний і геморагічні симптоми, в кістковому мозку 39% бластних клітин, в крові – 18%. Встановіть клінічний діагноз
*a. Гострий лейкоз
b. Гемолітична анемія
c. Лімфогранулематоз
d. Геморагічний васкуліт
e. Апластична анемія

27. Хвора С., 7 років направлена з приводу збільшення лімфатичних вузлів в області шиї. Симптоми: слабкість, втомлюваність, субфебрильна температура, пітливість, анорексия, збільшена ізольована група лімфовузлів в області шиї, гепатоспленомегалія. Біопсія лімфовузла – клітини Березовського-Штенберга. Підозра на лімфогранулематоз. Який метод обстеження підтверджує діагноз лімфогрануломатоза?
*a. Гістологічне дослідження лімфовузла
b. 
c. Еозинофілія в крові
d. Мієлограма
e. Пальпація

28. У дитини віком 12 років, яка тривалий час страждає на хронічний гломерулонефріт, зявилися сонливість, втрата апетиту, спрага. Об-но: шкіра суха, запах аміаку з рота, язик сухий, тони серця глухі. В ан. крові: креатинін 1,8 ммоль/л, сечовина – 22,3 ммоль/л. В ан. сечі: питома вага– 1003, еритроц. – 30 в п/з, лейк. – 20 в п/з, білок – 0,1 г/л. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий пієлонефріт
b. Хронічний пієлонефріт
c. Амілоїдоз
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Сечокамяна хвороба

29. Дитина 14 років у тяжкому стані доставлена в клініку. При огляді скаржиться на зростаючу слабкість, сухість у роті, головокружіння, ниючий біль у епігастрії. Об-но шкіра бліда, тонус мязів знижений, пульс 120 за хвилину, нітковидний, значне напруження передньої черевної стінки. АТ – 70/40 мм рт.ст. В блювотних масах кров. Що зумовило цей невідкладний стан?
a. Гостре отруєння
*b. Шлункова кровотеча
c. Гострий апендицит
d. Гостра надниркова недостатність
e. Кардіогений шок

30. Хвора дівчина 10 років доставлена в реанімаційне відділення в тяжкому стані. Страждає хронічним гепатитом С. Об-но: тремор рук, гіперрефлексія, атаксія, шкіра суха, іктерична з “судинними зірочками”, склери іктерични, гепатоспленомегалія. Який невідкладний стан розвився у хворого?
a. Гіперглікемічна кома
b. Гостра надниркова недостатність
c. Токсикоз із ексикозом
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Харчова токсикоінфекція

31. У дитини 8 місяців з ізотонічною дегідратацією ІІ ступеню після парентеральної регідратації розчинами хлосолю, 0,9% р-ном хлориду натрію, ацесолю появились набряки, афонія, Т - 40,50°С. Наросли тахікардія і спрага, неспокій. Шкіра суха, тепла. Велике темячке на рівні кісток черепа. Чим зумовлене погіршення стану дитини?
a. Гіповолемією
*b. Гіпернатріємїєю
c. Гіпокальціємією
d. Гіпонатріємією
e. Гіперволемією

32. У 5-річної дитини лікар запідозрив локалізовану плівчату дифтерію ротогорла. Який метод обстеження доцільно застосувати для попередньої діагностики?
a. Бактеріологічний аналіз
b. Бактеріоскопію мазка, взятого з плівки
*c. Бактеріоскопію мазка, взятого на межі ураженої і здорової тканини
d. Імуноферментний аналіз
e. Парні сироватки на визначення специфічних антитіл

33. Хлопчик 6 років. Біль в горлі, Т-37,20°С. Шкіра бліда, поодинокі поліморфні висипання на тілі, слизова ротогорла помірно гіперемована. Шийні лімфатичні вузли до 3 см, болючі, не спаяні з підлеглою тканиною, еластичні, шкіра над ними не змінена, компресійний синдром відсутній. Печінка +1 см, селезінка +2 см. У гемограмі 15% атипових мононуклеарів. Ваш попередній діагноз?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Туберкульоз периферійних лімфовузлів
c. Туляремія
d. Сепсис стафілококовий
e. Іерсиніоз

34. Хлопчик 5 років. Діагноз: гострий гломерулонефрит, нефритичний варіант. Різко піднявся АТ до 170/110 мм рт. ст. Головний біль, нудота, запаморочення. Пульс напружений, брадикардія, розвивається диспноє. На очному дні набряк диску зорового нерва. Креатинін, сечовина сироватки крові в межах нормальних величин. Ваш попередній діагноз?
*a. Ниркова еклампсія при гострому гломерулонефриті
b. Феохромоцитома
c. Синдром Конна
d. Синдром Кушинга
e. Стеноз перешийка аорти

35. Хлопчик 7 років. Напередодні їв гриби.. Анурія другу добу. Аналіз крові: сечовина 26 мМоль/л, креатинін - 1,2 мМоль/л, К – 7,8 мМоль/л, рН - 7,1, ВЕ - 11, Na -110 мМоль/л. Ваш попередній діагноз?
a. Гемолітико-уремічний синдром
b. Гострий гломерулонефрит
c. Отруєння грибами
d. Гостра затримка сечі
*e. Отруєння грибами. Гостра ниркова недостатність

36. Хворий 10 років. Після перенесеного грипу з’явились скарги на сухість у роті, спрагу, великий діурез, значну втрату ваги. При обстеженні виявлено суху шкіру, піодермію, кровоточивість ясен, збільшення печінки. Цукор крові натще 5,4 мМоль/л. Сеча низької щільності. Ваш попередній діагноз?
a. Цукровий діабет І типу
b. Гіпоталамічний синдром пубертатного віку
c. Хронічний персистуючий гепатит
*d. Нецукровий діабет
e. Психогенна поліурія

37. Хвора Е., 11років, хворіє цукровим діабетом 3 роки. Отримує 18 одиниць інсуліну протягом доби. Після перенесеної два тижні тому пневмонії стан погіршився. Посилилась спрага, з’явились біль у животі, нудота, блювання, сонливість. Увечері втратила свідомість. Запах ацетону з роту. Пульс на 120 на хвилину, АТ 80/45 мм.рт.ст. Дихання шумне. Ваш попередній діагноз?
a. Лактацидемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Діабетична кетоацидотична кома
d. Дабетичний кетоацидоз
e. Гіпоглікемічна кома

38. Дитина 3 міс. Доставлена в тяжкому стані з проявами обезводненя. Хворіє на протязі тижня. Скарги матері на частий рідкий стілець – до 10 разів на добу, відмову від годування, блювоту, втрату ваги. Об’єктивно: дитина дуже в’яла, адинамічна. Менінгіальних знаків немає. ВТ – 2х2 см, запавше. Шкірні покриви землистого кольору, шкірна складка розправляється повільно. Губи сухі. ЧД –68 в 1 хв., ЧСС – 172 в 1 хв. Живіт помірно здутий, перистальтика посилена. Нв – 80 г/л, ЦВТ – 0 мм вод.ст., К –3 ммоль/л, Na – 130 ммоль/л. Які інфузійні середники забезпечать оптимальний терапевтичний ефект?
a. Розчини амінокислот
*b. Колоїдні та кристалоїдні розчини
c. Кристалоїди з добавкою левулози
d. Кров
e. Колоїдні розчини

39. У новонародженої дитини з тяжкою пневмонією під час транспортування з’явилася брадікардія (70-80 в хв.) з наростанням блідості. Який препарат треба ввести негайно?
a. Дофамін
b. Обзидан
c. Строфантін
*d. Атропін
e. Кордіамін

40. У новонародженої дитини з вродженою вадою нирок значно підвищився артеріальний тиск. Який препарат для зниження артеріального тиску необхідно застосувати ?
a. Дихлотиазид
b. Обзидан
c. Резерпін
*d. Каптоприл
e. Гидралазин

41. В приймальному відділенні новонароджена дитина з фурункульозом, гнійним запаленням пупка, пневмонією. Стан вкрай тяжкий, блідість, холодні кінцівки, акроціаноз. Слабкий пульс (80 за хв.), знижений артеріальний тиск, олігурія. Який напрямок інтенсивної терапії найбільш невідкладний?
a. Антибактеріальна терапія
b. Підвищення скорочувальної функції міокарду
c. Зняття спазму судин
*d. Відновлення обсягу циркулюючої крові
e. Імунотерапія

42. У новонародженого хлопчика з вродженою вадою серця (тетрада Фалло) гостро розвинувся задушно-ціанотичний напад. Який препарат слід ввести негайно разом з оксигенотерапією ?
a. Сульфокамфокаїн
b. Кордіамін
c. Строфантин
d. Допамін
*e. Обзидан

43. У новонародженої дівчинки з вродженою вадою серця (тетрада Фалло) після плачу значно посилився тотальний ціаноз і частота дихання (до 85 в хв.) Який невідкладний стан найбільш вірогідно має місце ?
a. Серцева недостатність
b. Тромбоз судин
c. Асфіксія
*d. Задушно-ціанотичний
e. Дихальна недостатність

44. Дитина 11 місяців розвивалась нормально. На 10 добу після перенесеної ГРВІ стан погіршився, з’явилась задишка, в’ялість, блідість, тахікардія, пульс слабкий, розширення границь серця вліво на 3 см, тони приглушені, короткий сістолічний шум над верхівкою, “ритм галопу”. Збільшення печінки. Ваш припустимий діагноз?
a. Плеврит
b. Пневмонія
*c. кардіт
d. Бронхіолі
e. Природженна вада серця

45. При транспортуванні хворої дитини 5 років з дифтерійним крупом до лікарні в неї раптово ровилися ознаки гострого порушення дихання - шкіра ціанотична, у акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Аускультативно у легенях послаблене дихання. Тони серця гучні, ЧСС-120 у 1 хв. Якими будуть негайні заходи щоб зменшити ознаки дихальної недостатності?
a. Ввведення гормонів
b. Введення дифтерійної сироватки
*c. Інтубація трахеї
d. Введення антибіотиків
e. Проведення трахеостомії

46. У 6 місячної дитини на другий день від початку гострої респіраторної інфекції З’явилися симптоми інспіраторної задухи. Дитина знеспокоєна, періоральний ціаноз, втяжіння епігастральної ланки черева, “гавкаючий” кашель. Чим найвірогідніше обумовлений вищевказаний стан ?
*a. Стенозуючим ларінгітом
b. Обструктивним трахео-бронхітом
c. Епіглотітом
d. Пневмонією
e. Коклюш

47. У дівчинки на 3-тю добу після народження з клінічними ознаками діабетичної фетопатії розвинувся напад клонічних судом. Найбільш вирогідна причина
*a. Гіпоглікемія
b. Гіпонатріемія
c. Гіпермагнеємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіперкальциемія

48. У хлопчика 28 діб виникли судоми клоніко-тонічного характеру. Для усування судом доцільше використовувати
a. 25% розчин Mg2SO4 внутришньовенно
b. Фентаніл внутришньовенно
c. Оксібутират Na внутришньом’язово
d. Фінлепсін перорально
*e. Седуксен внутришньовенно

49. У доношеної дівчинки 15 діб життя напротязі 3-х діб відмічається блювання, часті з рідким калом випорожнювання, лихоманка. Втрата маси тіла склала 15% . Регідратаційну терапію найбільш доцільніше розпочинати
a. 5% розчином альбуміну
b. Свіжозамороженою плазмою
*c. Фізіологічним розчином NaCl
d. 5% розчином глюкози
e. желатинолем

50. У доношеної дівчинки 10 доби життя відмічається крові у калі. Стан не порушений, шкіра та слизові оболонки чисті, помірно блідні. З боку внутришніх органів видхілень не виявлено. Кал чорного колору. Які препарати доцільнише використовувати для усування геморагічного синдрому
a. Діцинон, тромбоцитарна маса
b. Цільна кров
c. Гепарін, свіжозаморожена плазма
*d. Вікасол, свіжозаморожена плазма
e. Еритроцитарна масса

51. Батьки 20-денного доношеного хлопчика звернулися до дільничного лікаря зі скаргами на блювоту " фонтаном" після кожного годування, затримку випорожнень, занепокоєння, втрату маси тіла. Чим найбільш ймовірно обумовлен стан дитини?
a. Атрезією стравоходу
*b. Пілоростенозом
c. Низькокишковою непрохідністю
d. Гострим гастритом
e. Дисбактеріозом кишковика

52. У дитини, 6-ти місяців на фоні профузної діареї появилися: осиплість голосу , сухість слизових оболонок та язика, мрамуровість, похолодання кінцівок, зниження діурезу, загострення рис обличчя, лихоманка, артеріальна гіпотензія. З якого розчину треба розпочинати інфузійну терапію?
a. 10% розчин глюкози
b. 10% розчин NaCl
c. Реополіглюкін
d. 5% розчин глюкози
*e. Фізіологічний розчин, або розчин Рінгер-Локка

53. Дитина 4-х років їла шоколадний батончик з лісовими горіхами та поперхнулася. Зявився різкий кашель цианоз, задишка, тахікардія. Ваші дії:
a. Спробувати проштовхнути стороннє тіло далі
b. Спробувати видалити стороннє тіло наосліп
*c. Провести прийом Геймліха
d. Дати води, або тверду їжу
e. Дати кисень

54. В дитячому садку випадок захворювання на менінгококову інфекцію. Які профілактичні заходи необхідно проводити в першу чергу?
a. Введення імуноглобуліну контактним
b. Карантинні заходи
c. Заключна дезинфекція
d. Поточна дезинфекція
*e. Екстренна хіміопрофілактика контактних

55. Під нагляд участкового педіатра поступила дитина 5 років, яка перенесла дифтерію, внаслідок чого получила дифтерійну сироватку. Яка тактика у відношенні до вакцинації проти дифтерії у цієї дитини?
a. Вакцинації не підлягає
b. Пасивна імунізація введенням імуноглобуліну
c. Вакцинація після клінічного одужання
d. Вакцинація через 1 місяць після одужання
*e. Вакцмнація АДС-анатоксином через 6 місяців після захворювання

56. У дитини з інфекційним мононуклеозом на фоні температури 400°С, відбитого лімфопроліферативного синдрому з,явилася погроза асфіксії. Які медикаменти вибрати для надання екстреної допомоги?
*a. Преднізолон
b. Парацетамол
c. Бензілпеніцилін натрію
d. Імуноглобулін
e. Піпольфен

57. Дівчинку 6 років ужалила оса в ділянці гомілки. Через декілька хвилин, крім почервоніння та набряку на місці ужалення з’явилась висипка по типу кропивниці, задишка, запаморочення, біль голови, підвищення температури тіла. Лікар швидкої допомоги відмітив експіраторну задишку, ціанотичне забарвлення шкіри і слизових, зниження артеріального тиску, судоми, набряк слизової гортані. Яку невідкладну допомогу призначити дитині?
a. Довенно ввести р-н адреналіну
*b. Довенно ввести розчин преднізолону
c. Компрес з холодною водою на ділянку укуса
d. Обробити ранку спиртом або настоєм календули
e. Кругова новокаїнова блокада ділянки укуса

58. Хлопчик 7 років при купанні в озері втопився. Через 2 хвилини його підняли на берег. При огляді ціаноз шкіри, набухання шийних вен, виділення з рота і носа пінистої рідини, не дихає. Яку необхідно провести допомогу в першу чергу?
a. Провести непрямий масаж серця
b. Провести ШВЛ
*c. Відновити прохідність дихальних шляхів
d. Ввести лазикс 1 мг/кг маси довенно
e. Довенно, струминно ввести 2,4% розчин еуфіліну 5 мл

59. Хлопчик 5 місяців поступив в інфекційне відділення із приводу сальмонельозу. При обстеженні шкірні покриви і слизові оболонки сухі, велике тім’ячко та очні яблука запавші, тургор і еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія і плач без сліз. Гематокрит - 0,42, білок – 86 г/л, натрій – 160 ммоль/л. Який вид порушення водного балансу є у дитини?
a. Тотальний ексикоз
b. Гіпергідратація
c. Ізотонічний ексикоз
d. Соледефіцитний ексикоз
*e. Воднодефіцитний ексикоз

60. Дівчинка 7 міс. поступила в інфекційне відділення із приводу сальмонельозу. При обстеженні хворої шкірні покриви і слизові оболонки сухі, велике тім’ячко та очні яблука запавші, тургор і еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія і плач без сліз. Гемодинамічні порушення відсутні. Гематокрит - 0,42, білок – 86 г/л, натрій – 160 ммоль/л. З якого розчину починаємо інфузійну терапію?
a. Розчину Рінгера
b. Фізіологічного розчину
*c. 5% розчин глюкози
d. Розчину Дарроу
e. Реополіглюкіна

61. Хлопчик 8 років госпіталізований в дитячий стаціонар після перенесеного грипу в зв’язку з появою спраги, підвищення апетиту, почащення сечовиділення. Напередодні відмічалися блювання та біль в животі. При огляді свідомість сплутана; зіниці звужені з слабкою реакцією на світло; шкіра бліда, суха, холодна на дотик, на щоках-гіперемія; в повітрі запах ацетону; дихання шумне, серцеві тони притишені, тахікардія, тахіпное; живіт здутий. Яке з досліджень слід провести в першу чергу?
a. Проведення глікемічного і глюкозуричного профілів
*b. Визначення рівня глюкози і кетонових тіл у крові
c. Визначення осмолярності крові
d. Визначення рівня глюкози і кетонових тіл у сечі
e. Визначення кислотно-основного стану

62. Після укусу комахи у дитини з`явилася відчуття страху смерті, непритомність, шкіра бліда, волога, мармурова, тахікардія, АТ- 60/0 мм рт.ст., відсутність діурезу. Визначить препарат вибору для невідкладної допомоги:
a. Мезатон
b. Реополіглюкін
c. Атропін
d. Преднізолон
*e. Адреналін

63. Дитина 10 років надійшла до приймального відділення лікарні із скаргами на блювання, слабкість, запоморочення. Об’єктивно: шкіра бліда, ЧСС 100-110 за хвилину, блювотні маси темно-вишневого кольору, “дьогтєподібні” випорожнення. Для верифікації діагнозу у даному випадку найбільш інформативним методом дослідження є:
a. Ректороманоскопія
b. Лапароскопія
c. Ангіографія
d. Колоноскопія
*e. Фіброезофагогастродуоденоскопія

64. Лікар оглядає вдома дитину 10-ти років, яка місяць тому проходила лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки, яка ускладнилася кровотечею. Проявів больового та диспептичного синдрому немає, але лікар звернув увагу на блідість шкіри, слабкість дитини, ЧСС 100 на хвилину. Кал оглянути не вдалося, але мати дитини помітила, що останнього часу випорожнення дитини стали темнішими ніж звичайно. Тактика лікаря:
a. Екстрена госпіталізація при неефективності консервативного лікування
*b. Госпіталізувати дитину до хірургічного стаціонару
c. Госпіталізувати дитину до терапевтичного стаціонару
d. Залишити дитину вдома під спостереженням
e. Призначити консервативну терапію в амбулаторних умовах

65. В дівчинки 3-х років, яка проходить лікування в інфекційному стаціонарі з приводу вірусного гепатиту В, з’явилися приступи психомоторного збудження, які зміняються періодами адінамії, сонливості. Часом з’являються посіпування окремих груп м’язів. Дівчинка не завжди пізнає матір. З чим найбільш вирогідно пов’язана поява порушень ЦНС:
*a. Розвиток печінкової коми
b. Виникнення нейротоксикозу
c. Приєднання інфекції з групи ГРЗ
d. Реакція на медикаментозне лікування гепатиту В
e. Розвиток менінгоенцефаліту

66. Дитина 10 років, постраждала в автокатастрофі. Свідомість відсутня. Пульс на сонній артерії не визначається, дихання немає. На рівні пояса у потерпілого широкий шкіряний пасок. Які дії необхідно виконати?
a. Не чіпати потерпілого до прибуття працівників ДАІ
*b. Негайно почати проведення ШВЛ і зовнішнього масажу серця, не витрачаючи часу на зняття паска
c. Повернути потерпілого на правий бік
d. Покласти потерпілого спиною на щит
e. Проводити ШВЛ і зовнішній масаж серця після попереднього вивільнення від паска

67. Дитина 12 років доставлена в лікарню в непритомному стані. Різка дегідратація. Дихання часте, поверхневе. Запаху ацетону у повітрі немає. Виражена неврологічна симптоматика: гіпертонус м(язів, ністагм, менінгеальні знаки. Глюкоза крові – 45 ммоль/л, рівень кетонових тіл в крові в нормі; кетонурії немає; осмолярність крові – 390 мосм/л. Найбільш вірогідний стан?
*a. Гіперосмолярна кома
b. Лактатацидотична кома
c. Менінгіт
d. Гіпохлоремічна кома
e. Кетоацидотична кома

68. Дитина 6 років хворіє другу добу t°- 40°C. Головний біль, слабкість, повторне блювання, болюче ковтання. Стан важкий. Клітковина шиї набрякла до середини. Над поверхнею набряку не змінена, при надавлювані ямка не залишається, набряк має характер желе. На мигдаликах піднебінні язичкі щільні, біло-сірі нальоти, знімаються важко, поверхня кровоточить, значний набряк. Гіперемія з ціанотичним відтінком. Ймовірний діагноз?
*a. Дифтерія мигдаликів токсична форма I ст
b. Дифтерія мигдаликів токсична форма III ст
c. Лімфогранулематоз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Дифтерія мигдаликів токсична форма IIст

69. Дитина 3 років t°- 38°C. Скарги на головний біль, блювання. Хворіє дпугу добу. Стан середньої важкості при пам’яті, симптоми ригідності м’язів потилиці, Керніга. Люмбальна рідина прозора, під великим тиском, Р.Панді +, білок – 0,33, лімфоцитарний плеоцитоз.Діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
*b. Серозний менінгіт
c. Грип
d. Пневмококовий менінгіт
e. Гострий гастрит

70. Дитина 12 років скаржиться на раптову біль у правому підребір’ї, що виникла вночі, біль посилюється в положенні на правому боці. Язик обкладений. Позитивні симптоми Менделя, Ортнера, Мерфі, Кера. В гемограмі лейкоцитоз з нейтрофіллезом. Ваш діагноз ?
*a. Гострий холецистит
b. Гострий гастрит
c. Гострий дуоденіт
d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

71. У дівчинки віком 2 тижня спостерігається багатократне блювання "фонтаном", яке не пов’язане з прийняттям їжі, періодичні рідкі випорожнення, відсутнє збільшення маси тіла. Шкіра суха, тургор різко знижен, тахікардія, серцеві тони глухі. Привертають до себе увагу мошонкоподібні статеві губи, збільшення клітора. Про яке захворювання імовірне йде мова?
a. Гостра кишкова інфекція
b. Істинний гермафродитизм
*c. Адреногенітальний синдром
d. Природжений кардит
e. Пілоростеноз

72. У дитини 13 років на протязі останніх 3-х років непокоїть гіподинамія, м’язова слабкість, головні болі, спрага, пристрасть до солоної їжі, схуднення (утратив 12 кг), гіперпігментація шкіри, слизових. Дитина відстає у фізичному та статевому розвитку, буває непритомність, АТ знижений. Який діагноз найбільш імовірний у хворого?
*a. Хронічна надниркова недостатність
b. Пелагра
c. Склеродермія
d. Токсичний зоб
e. Ветиліго

73. У хлопчика з 3-х тижнів життя відмічається схуднення, зригування, блювання “фонтаном”, ексикоз. При обстеженні виявлено пігментацію сосків, білої лінії живота, зовнішніх статевих органів; вміст калія в сироватці крові – 7,5 ммоль/л, натрію – 110 ммоль/л. Про яке захворювання треба подумати в першу чергу?
a. Пілоростеноз
b. Дизбактеріоз кишківника
c. Кишкова інфекція
*d. Адреногенітальний синдром
e. Муковісцидоз

74. Під час трансфузії відмитих еритроцитів у дівчинки 6 років з постгеморагічною анемією ІІІ ступеню відмічене відчуття жару, свербіння, гіперемія шкіри, пухирці, різнокольорові папули, загальне збудження. Зразу припинена гемотрансфузія. Яка тактика при гіпертермії на фоні кропив’янки, що виникла під час гемотрансфузії:
a. Терміново призначити жарознижуючі, а потім сечогінні та антигістамінні препарати
*b. Терміново призначити антигістамінні та кортикостероідні препарати, після чого за необхідністю вводити жарознижуючі препарати
c. Провести термінове охолодження фізичними методами з послідуючим призначенням антигістамінних та кортикостероідних препаратів
d. Терміново призначити жарознижуючі препарати, потім антигістамінні та кортикостероідні препарати
e. В разі необхідності проведення жарознижуючої терапії препаратом вибору у хворої є аспірин

75. У дитини 8 місяців з’явилося зригування, блювота 1-2 рази на добу, часті рідкі випорожнення неприємного запаху жовто-зеленого кольору з домішками слизу, помірне здуття живота, наявні кишкові коліки. Попередньо діагностовано секреторну діарею. Яка ваша тактика ведення хворого на даному етапі?
a. Призначити антибактеріальну терапію
b. Призначити пробіотики
c. Очисна клізма
*d. Розпочати оральну регідратацію
e. Провести промивання шлунка

76. У передчасно народженої дитини, віком одного дня, спостерігається синдром гострого розладу дихання. За допомогою якого методу визначається тяжкість СДР?
a. Шкала Апгар
b. Визначення рН крові
c. Визначення частоти дихання
*d. Шкала Сільвермана
e. Транскутанне дослідження РО2

77. У новонародженої дитини на 3-й день життя з’явилась підвищена збудливість, тремор підборіддя, тонічні судоми, позитивний симптом Хвостека, в крові низький (< 2,0 мекв/л) рівень кальцію, що дозволило діагностувати гіпокальцемію. Яке невідкладне лікування слід призначити хворому?
a. Вітамін Д2 400 У.О
b. Розчин глюкози 5% в/в
c. Розчин Рінгера в/в
*d. Глюконат кальцію 10% в/в
e. Сульфат магнію 25% в/м

78. У новонародженої дитини за шкалою Апгар 3 бали, частота серцевих скорочень залишається менше 80 уд. / хв., незважаючи на адекватну вентиляцію 100% киснем і непрямий масаж серця протягом 30 сек. Який препарат слід ввести додатково?
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Адреналіну гідрохлорид в/в
c. Кальцію глюконат
d. Атропін
e. Допа мін

79. У 3-х місячної дитини з клінічними проявами ГРЗ спостерігається висока температура тіла (390°С), збудження, клоніко-тонічні судоми. За допомогою якого препарату можна швидко ліквідувати напади судом?
a. Фенітоїн
b. Хлоралгідрат
*c. Седуксен
d. Фенобарбітал
e. Аміназін

80. У дитини, яка народилася від Rh- матері, на першій добі життя з’явилися ознаки жовтяниці. Погодинний приріст білірубіну склав 12 мкмоль/л. Яка буде тактика лікування новонародженого в даній ситуації?
a. Інфузія 5% розчину глюкози
b. Внутрішньовенне призначення альбуміну
*c. Замінне переливання крові
d. Фенобарбітал
e. Фототерапія

81. У дитини зупинка серця. Після інтубації та послідуючої ШВЛ вона порозовішала. Частота серцевих скорочень відновилася до 40 за хвилину, артеріальний тиск 50 мм рт.ст. Оберіть найбільш оптимальне лікування
a. Синхронізована кардіоверсія
b. Призначення серцевих глікозидів
c. Інфузія сольових розчинів
d. Інфузія допаміну
*e. Призначення атропіну

82. У дитини, що попала в автомобільну аварію, є ознаки порушенної перфузії: систолічний тиск 60 мм рт.ст. Оберіть найбільш оптимальне лікування
a. Призначення атропіну
b. Інфузія білкових препаратів
c. Призначення серцевих глікозидів
*d. Інфузія сольових розчинів
e. Інфузія допаміну

83. Дитина віком 2 доби хворіє на гемолітичну хворобу новонароджених. Наприкінці операції замінного переливання крові зявились такі симптоми: гіпертонус мязів кінцівок, порушення ритму дихання, карпо-педальний спазм. Яке додаткове обстеження зясує причину ускладнення?
a. Визначення рівня калію в крові
b. Визначення рівня глюкози в крові
*c. Визначення вмісту кальцію в сироватці крові
d. Ехо-енцефалографія мозку
e. Люмбальна пункція

84. Дитина віком 9 років з апластичною анемією отримала багаторазові гемотрансфузії для корекції анемії. Останнім часом усі трансфузії крові супроводжуються свербіжем шкіри, кропивницею, гіпертермією, задишкою. Як запобігти подальших алергічних ускладнень трансфузій?
*a. Трансфузія відмитих еритроцитів
b. Премедикація антигістамінними препаратами
c. Трансфузії штучної крові, наприклад "Перфторан"
d. Трансфузія рентген-опроміненої донорської крові
e. Трансфузія еритроцитарної маси

85. Хлопчик 12 років з виразковою хворобою шлунку і шлунко- вою кровотечею отримав гемотрансфузію одногрупної еритроцитарної маси в обємі 300 мл. Ускладнень не спостерігалось. Яке лабораторне обстеження обовязкове після гемотрансфузії?
*a. Аналізи крові та сечі клінічні
b. Вміст калію та натрію в крові
c. Вміст кальцію та фосфору в крові
d. Білірубін та АЛТ крові
e. Протеїнограма та глюкоза в крові

86. При проведенні непрямого масажу серця у дитини грудного віку компресії слід проводити з частотою:
a. 120-140 за хвилину
*b. 100-120 за хвилину
c. 80-100 за хвилину
d. 60-70 за хвилину
e. 70-80 за хвилину

87. Чергового анестезіолога викликано до приймального відділення лікарні до дитини, що декілька годин тому перенесла клінічну смерть, але була успішно реанімована бригадою ШМД. На момент огляду притомна, стан дитини стабільний, вітальні функції компенсовані. До якого відділення необхідно госпіталізувати малюка?
*a. Реанімації та інтенсивної терапії
b. Профіль відділення повинен вирішити старший черговий лікар
c. Профіль відділення повинен вирішити головний лікар
d. Профіль відділення повинен вирішити завідувач відділенням ранімації
e. Соматичного відділення

88. Назвіть найбільш імовірну причину нападоподібного занепокоєння, крику, блювання, появи калу з домішками слизу та крові у вигляді “малинового желе”, що виникли у дитини першого року життя?
a. Поліпоз кишківника
*b. Інвагінація кишківника
c. Сальмонелльоз
d. Шігелльоз
e. Дивертикул Меккеля

89. Новонароджений хлопчик поступив у реанімаційне відділення із геморагічним синдромом (відмічалися мелена, виділення шлункового вмісту у вигляді "кавової гущі"). З приводу шлунково-кишкової кровотечі дитині розпочали проводити гемотрансфузію, під час якої з’явилися тахікардія, почервоніння шкіри, неспокій. Якою повинна бути лікарська тактика?
a. Припинення гемотрансфузії та контроль за вітальними функціями.
*b. Припинення гемотрансфузії та протишокові заходи
c. Продовження гемотрансфузії та введення преднізолону
d. Продовження гемотрансфузії та протишокові заходи
e. Продовження трансфузії та кровозупинні засоби

90. Дитина поступила у реанімаційне відділення на 4 добу життя з діагнозом: Важка асфіксія в пологах, гіпоксично-ішемічне ураження ЦНС, геморагічний синдром. Самостійно не смокче, при спробі годування через зонд виділився шлунковий вміст у вигляді кавової гущі. Стілець – мелена. Який стан розвинувся у дитини?
a. Кровотеча із прямої кишки
b. Кровотеча із нижніх відділів ШКТ
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Легенева кровотеча
e. Стравохідна кровотеча

91. Під час літнього відпочинку на півдні у 10-річної дитини раптово вночі погіршився стан за рахунок значного проносу, різкої слабкісті, адинамії.Слід за частим водянистим стільцем з”явилася блювота. З підозрою на холеру дитина була госпіталізована. Які протиепідемічні заходи необхідно провести в першу чергу в осередку інфекції?
a. Превентивне лікування антибіотиками контактних в амбулаторних умовах
*b. Термінова ізоляція контактних, обстеження та спостереження в умовах стаціонару
c. Спостереження за контактними в домашніх умовах
d. Обстеження та спостереження контактних в умовах поліклініки
e. Госпіталізація контактних лише при наявності діареї

92. У дитини 6 місяців спостерігається блювота, часті рідкі випорожнення, відмова від пиття та їжі, підвищена збудливість. Симптоми виникли 2 години тому, після вживання рибного супу. Який з перерахованих підходів повинен бути використаний лікарем першочергово?
a. Прийом препаратів із групи еубіотиків та пробіотиків
b. Призначення ентеросорбентів з режимом водно– чайної паузи
c. Призначення антибактеріальних препаратів та вітамінів
*d. Промивання шлунку з введенням активованого вугілля
e. Парентеральне введення глюкозо – сольових розчинів

93. Хлопчик 12 місяців впродовж 5–ти годин “заходиться” криком. На шляху до лікарні у нього було рідке кров’янисте випорожнення. Блювання не спостерігалось. Ампула прямої кишки пуста, палець інтенсивно забруднений кров’яними виділеннями. Який діагноз є найбільш вірогідний?
a. Виразковий коліт
b. Виразкова хвороба
*c. Інвагінація кишківника
d. Гострий апендицит
e. Пілоростеноз

94. Новонароджена дитина в терміні гестації 39 тижнів з масою 3500г, довжиною 54см. Загальний стан при народженні середньої важкості. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині – 5 балів. Тяжкість стану обумовлена гострою асфіксією. Після проведення первинної реанімаційної допомоги з’явилося самостійне дихання, ЧСС 110 уд./хв., спостерігається акроціаноз. Яка подальша дія лікаря?
a. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
b. Допоміжна вентиляція легенів.
c. Інтубація трахеї
d. Штучний масаж серця
*e. Додаткова оксигенація

95. Дитина К. 8 років захворіла раптово: підвищилась температура тіла до 39-40(С, турбує головний біль дифузного характеру, який посилюється при повороті голови, значних світлових і звукових подразниках, блювання без нудоти. Дитина сонлива, лежить на боці з відкинутою головою і приведеними до живота колінами. Виражена ригідність потиличних м?язів. Яке захворювання найімовірніше у дитини?
a. Крововилив в головний мозок
*b. Менінгіт
c. Струс головного мозку
d. Енцефаліт
e. Пухлина мозку

96. Дитина 10-ти років захворіла гостро з підвищення температури до 380°С, проносу до 15 разів на добу, блювання. При огляді явища ексикозу ІІІ ст. Випорожнення жовтуваті з пластивцями, мають вигляд “рисового відвару”. Ймовірний діагноз?
a. Ієрсиніоз
*b. Холера
c. Сальмонельоз
d. Ротавірусний гастроентерит
e. Гостра дизентерія

97. До приймального відділення доставлен хлопчик 3 років, у якого після падіння з велосипеду збільшився у об’ємі правий колінний суглоб, рухомість в ньому болісна. З анамнезу відомо, що дитина страждає на гемофілію А. Який препарат доцільніше призначити ?
a. Тромбоцитарна маса
b. Діцінон
c. хлористий кальцій
d. ?-амінокапронова кислота
*e. Кріопреципітат

98. У 5 - річного хлопчика після гри з кішкою через півгодини з’явилось свербіння шкіри, набряк та ділянки висипу з локалізацією на обличчі, верхніх кінцівках, груді, животі, спині, почав наростати набряк губ, язика, утруднення дихання. Призначення препаратів якої групи буде найбільш ефективним у даному випадку
*a. Кортикостероїди
b. Симпатоміметики
c. Холінолітики
d. Симпатолітики
e. Антигістамінні препарати

99. До приймального відділення надійшла дитина 5 років на 1 добу захворювання в тяжкому стані: Т-39,50°С, мармуровість, акроціаноз, на шкірі нижніх кінцівок, тулоба рясна геморагічна, “зірчаста” висипка, А/Т 80/40 мм.рт.ст., ЧСС-90/хвил., олігурія. Позитивні менінгеальні симптоми. Яке захворювання у дитини?
*a. Менінгококцемія
b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Кір
e. Ентеровірусна інфекція

100. До приймального відділення звернулися батьки з 3-х річною дитиною, яка проковтнула кристали перманганату калію. Яким розчином слід обробити слизову оболонку рота?
a. Уксусної кислоти
b. Проточною водою
c. Перекису водню
d. Крохмалю
*e. Аскорбінової кислоти

101. До приймального відділення доставлена дитина 2-х років зі скаргами на частий кашель, утруднене дихання, підвищення температури тіла. Хворіє другий день. При огляді: дитина збуджена, стридорозне дихання, задишка інспираторного характеру з втяжінням міжреберних проміжків, роздуванням крил носу. Голос охриплий. Гіперемія зіву, шкіра бліда, періоральний ціаноз. Над легенями аускультативно - хрипів немає. Ваш діагноз:
a. Дифтерія
*b. Гострий стенозуючий ларингіт
c. Приступ бронхіальної астми
d. Бронхообструктивний синдром
e. Чужорідне тіло дихальних шляхів

102. У семимісячного хлопчика на тлі кишкового токсикозу з’явились м’язова гіпотонія, гіпорефлексія, фібрилярні посмикування окремих м’язів. Тони серця ослаблені, брадикардія, аритмія. На ЕКГ -подовження інтервалу PQ, розширений комплекс QRS, високі зубці Т. Вміст сироваткового калію 6,8 мекв/л, натрію – 130 мекв/л, кальцію – 2,2 мкмоль/л, магнію – 0,9 мекв/л. Яке електролітне порушення відмічається у дитини?
a. Гіпокальціємія
b. Гіпернатріємія
*c. Гіперкаліємія
d. Гіпермагніємія
e. Гіперкальціємія

103. У дитячому садочку зареєстровано випадок харчового отруєння. Які обов’язкові дії лікаря повинні бути виконані у першу чергу?
a. Сбір зразків харчів, блювотних мас, фекалій
b. Екстрене повідомлення у СЕС
*c. Ізолювання та невідкладна допомога хворим
d. Повідомлення батькам
e. Пошук можливого отруєння

104. Дівчинка 11 місяців госпіталізована у відділення інтенсивної терапії у важкому стані. При огляді дитинка сонлива, на огляд реагує в’яло, температура 39,5°С, частота дихання 35 за хв.., ЧСС 120 за хв., відмічено вибухання великого джерельця, петехіальний висип, судоми. Які заходи сприятимуть підтвердженню діагнозу менінгіту?
a. Комп’ютерна томографія
*b. Проведення люмбальної пункції
c. Фарбування зіскобу петехій по Граму
d. Рентгенографія черепу
e. Дослідження очного дна

105. Дитина народилася у машині швидкої допомоги на шляху у пологовий будинок. Відсутнє спонтанне дихання після погладжування шкіри уздовж хребта. Ваші подальші дії?
a. Дати струмінь кисню
*b. Почати штучну вентиляцію легень за допомогою мішка і маски
c. Поплескувати по п’яті
d. Повторювати погладжування
e. Ритмічні натискування на грудну клітку

106. Дитина 4 років, збуджена, шкіра бліда, холодна, температура тіла 39,70°С. На тулубі і кінцівках геморагічна висипка. Ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Тахікардія. Тони серця глухі. Блювота кожні 10-15 хвилин. Напрям госпіталізації після надання першої допомоги?:
a. Неврологічне відділення
b. Гастроентерологічне відділення
c. Кардіологічне відділення
*d. Інфекційне відділення
e. Гематологічне відділення

107. Дитина народилася від ІІ пологів в терміні гестації 41-42 тиж. Крик відсутній. Дихальні рухи аритмічні, частота серцевих скорочень – 110 за 1 хв. Шкірні покриви з ціанотичним відтінком. У навколоплідних водах домішки меконію. Що слід зробити першочергово?
a. Проведення тактильної стимуляції
b. Штучна вентиляція легень
c. Санація верхніх дихальних шляхів
*d. Інтубація трахеї з відсмоктуванням слизу
e. Оксигенотерапія вільним потоком

108. Дитина 6 років доставлена батьками в дитячу інфекційну лікарню зі скаргами на баторазове блювання, рідкі випорожнення до 17 разів на добу. Захворіла гостро, через 2 дні після повернення з відпочинку у м. Одеса. Об’єктивно: дитина млява, шкіра і слизові оболонки сухі, температура тіла 35,60°С, голос сиплий, пульс слабкий, діурез знижений, випорожнення безбарвні, за типом рисового відвару. Яке інфекційне захворювання слід виключити в першу чергу?
*a. Холеру
b. Ешерихіоз
c. Кишечну колIIнфекцію
d. Ротавірусний гастроентерит
e. Харчову токсикоінфекцію

109. У дитини 6 місяців на фоні загального збудження виникли клоніко-тонічні судоми. При огляді займає положення із запрокиненою назад головою, велике тім’ячко вип’ячене, пульсує, виражена гіперестезія шкіри, ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга, підвищені сухожильні рефлекси. Призначте медикамент, який необхідно першочергово ввести дитині
a. Хлоралгідрат
b. Лазікс
c. Пенициллин
d. Маннітол
*e. Оксибутират натрію

110. Дитина, 6,5 місяців, за дві доби захворювання на гостру кишкову інфекцію втратила 4% ваги тіла. Яким чином слід ліквідувати водно-сольовий дефіцит?
a. Обмежитись призначенням дієтотерапії
b. Призначити парентеральну регідратацію на 2 доби
*c. Призначити оральну регідратацію
d. Призначити оральну регідратацію на 5 діб
e. Призначити парентеральну регідратацію до нормалізації випорожнень

111. У дівчинки 12 років, яка знаходиться у дитячому будинку, лікар встановив дифтерію мигдаликів, острівцеву форму на другий день хвороби. Які дії лікаря у цих обставинах?
a. Ввести хворій після внутрішньошкіряної проби протидифтерійну сироватку та імуноглобулін, далі госпіталізувати
*b. Терміново госпіталізувати хвору у інфекційну лікарню та обстежити на дифтерію усіх контактних
c. Ввести хворій протидифтерійну сироватку, а потім госпіталізувати
d. Ізолювати хвору на місці та ввести протидифтерійну сироватку, контактних обстежити на дифтерію
e. Зробити хворій внутрішньошкіряну пробу з кінською сироваткою, а потім госпіталізувати. Контактних обстежити на дифтерію

112. Дитина, 7 років, хворіє другий день: температура тіла – 390°С, однократне блювання, головний біль, болюче ковтання. При огляді яскрава гіперемія мигдаликів та білуватий наліт у лакунах, дрібнокрапчастий висип на тілі, а також у згинах кінцівок. Шкіра яскраво гиперемійована, особливо у згинах кінцівок. Мати до приходу лікаря давала дитині анальгін, ампіцілін. З анамнезу відомо, що дитина страждає на харчову алергію. Який діагноз можна встановити?
a. Дифтерія
*b. Скарлатина
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Лакунарна ангіна, алергічна реакція на ліки
e. Кір

113. У дитини 10-річного віку спостерігається клініко-лабораторна ремісія гострого лімфобластного лейкозу. Після перенесеної ГРВІ з’явилися головні болі, блювання, позитивні менінгіальні симптоми, лихорадка до 38 градусів. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Нейролейкемія
b. Гострий енцефаліт
c. Хроничний міелоїдний лейкоз
d. Абсцес мозгу
e. Гострий менінгіт

114. Хворий 13-ти років скаржиться на підвищення температури до 38,50°С, біль у м’язах, висипку навколо суглобів. Об-но: яскрава гіперемія обличчя, шиї, долонів і стоп, висипка на бокових поверхнях грудної клітки, на стегнах. Слизова зіву гіперемійована, мигдалики збільшені, язик “малиновий”. Зазначте найбільш інформативний метод діагностики:
a. Бактеріологічний
b. Вірусологічний
*c. Серологічний
d. Імунологічний
e. Реакція коаглютинації

115. Дитина 10-ти років хворіє на епідпаротит. На 8 день хвороби повторно підвищилась температура до 38°C, з’явився головний біль, повторна блювота, запаморочення, ригідність потиличних м’язів, позитивний симптом Керніга. З чим пов’язане погіршення стану хворого?
a. Запалення слюних залоз
b. Лімфоаденіт
*c. Паротитний менінгіт
d. Гострий отит
e. Суперінфекція нейротропним вірусом

116. У дитини 2-х років, яка хворіє на грип, на тлі підвищення температури до 40°C спостерігалися судоми. Які лікувальні заходи потрібно терміново провести?
a. Ввести препарати кальцію, ГОМК
b. Ввести жарознижуючі препарати та провести люмбальну пункцію
c. Ввести протисудомні засоби, преднізолон
d. Ввести жарознижуючі препарати та преднізолон
*e. Ввести жарознижуючі та протисудомні препарати

117. Хлопчик 1,5 років, у якого було діагностовано вроджена вада серця (тетрада Фалло), раптово став збудженим, плаче, підсилився ціаноз, присідає навпочіпки. Відмічались короткочасні клоніко-тонічні судоми. Чим обумовлене погіршення стану?
a. Судомним синдромом
b. Гіпоксичною енцефалопатією
c. 
*d. Задишково-синюшним приступом
e. Хронічною серцевою недостатністю

118. Дитина 6 місяців, на 6 добу захворювання ГРВІ зявилась блювота. Спостерігаються вогнищеві неврологічні явища – анізокорія, повільний лівобічний горизонтальний ністагм, лівобічний “facialis”. Ваш діагноз?
*a. Вирусний енцефаліт
b. Пухлина мозку
c. Набряк мозку
d. Внутрішньочерепний крововилив
e. Менінгіт

119. Дитині 1 місяць. Три доби спостерігається блювота після їжі. Останню добу об’єм блювоти перевищив об’єм їжі. Дитина почала втрачати вагу. Велике тім’ячко, очі – западають. При огляді живота над ділянкою шлунка – підвищена перистальтика у вигляді “пісочного годинника”. Ваш діагноз?
a. Пілороспазм
b. Гостра кишкова інфекція
c. Менінгіт
*d. Пілоростеноз
e. Інвагінація

120. Дитина народилась в асфіксії III ст. Оцінка по Апгар на першій хвилині 2 бали. Послідовність Ваших реанімаційних дій?
a. Внутрішньовенне введення лікарських засобів, забезпечення прохідності дихальних шляхів, непрямий масаж серця
b. Непрямий масаж серця, внутрішньовенне введення лікарських засобів, забезпечення прохідності дихальних шляхів
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів, інтубація трахеї, штучна вентиляція легень, непрямий масаж серця, внутрішньовенне введення лікарських засобів
d. Інтубація трахеї, забезпечення прохідності дихальних шляхів, штучна вентиляція легень, непрямий масаж серця, внутрішньовенне введення лікарських засобів
e. Штучна вентиляція легень, інтубація трахеї внутрішньовенне введення лікарських засобів, непрямий масаж серця

121. Дитина народилась шляхом кесарського розтину. Анестезія – ендотрахеальний наркоз, базисний анестетик – тіопентал натрію. Під час огляду – самостійне дихання відсутнє, рефлекси не викликаються. Шкіра та слизові оболонки рожеві. Тони серця ритмічні, ЧСС – 120 у 1 хвилину. Ваш діагноз?
a. Метаболічний алкалоз
*b. Наркотична депресія плода
c. Гостра асфіксія внаслідок аспірації навколоплідних вод
d. Хронічна внутріутробна гіпоксія плода
e. Гостра асфіксія внаслідок відшарування плаценти

122. На фоні ГРВІ у хлопчика 2 років з’явився сухий, грубий, “гавкаючий” кашель, загруб голос. Дитина неспокійна, дратівлива, шкіра бліда, відмічається ціаноз навколо рота. Дихання шумне, чутне на відстані, в акті дихання приймають участь усі допоміжні м’язи, частота дихань – 40 за хвилину, частота серцевих скорочень – 127 уд. за хвилину. Як кваліфікувати цей стан?
a. ГРВІ, ларинготрахеїт
b. Бронхіальна астма
*c. ГРВІ, стенозуючий ларинготрахеїт
d. Парагрип
e. Пневмонія

123. З віддаленого сільського району до сімейного лікаря доставлена дитина 3 років з різко утрудненим диханням, ціанозом шкірних покривів, слинотечею, відсутністю ковтання. З анамнезу відомо, що дитина проковтнула бджолу. При огляді виявлено виражений набряк гортані, огляд голосової щілини неможливий, у зв’язку з чим для забезпечення вільного проходження дихальних шляхів було вирішено зробити крикотиреотомію. В чому сутність даної операції?
a. У подовжньому розсіканні персневидного хряща
b. У подовжньому розсіканні персневидного і частково щитовидного хряща з вирізуванням частини з них і формуванням каналу
c. У подовжньому розсіканні щитовидного і частково персневидного хряща
*d. У поперечному розсіканні тканин між персневидним і щитоподібним хрящами
e. У подовжньому розсіканні щитоподібного хряща

124. У дитини після інтубації трахеї посилився ціаноз, з’явилась задишка. Перкуторно над правою половиною грудної клітки укорочення перкуторного звуку, аускультативно там же відсутність дихальних шумів. Посилене серцебиття, зміщення середостіння праворуч. РСО2 – 72 мм рт. ст., рО2 – 56 мм рт. ст. Які додаткові діагностичні заходи необхідні?
*a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Рентгенографія органів черевної порожнини
c. УЗД
d. Клінічний аналіз крові й сечі
e. Бронхоскопія

125. Під час проведення штучного дихання “з рота в рот” лікар звернув увагу, що вдихуване повітря не проходить у дихальні шляхи дитини. Голова й тулуб дитини знаходяться в одній площині. Яка найчастіша причина неефективності дихання у даному випадку?
a. Недостатньо щільне прилягання рота лікаря до рота хворого
*b. Западання язика
c. Ларингоспазм
d. Низький тиск на вдиху
e. Недостатнє розгинання шиї

126. Хлопчик 10 років надійшов у відділення реанімації та інтенсивної терапії у коматозному стані. Дихання спонтанне, поверхневе, з участю допоміжної мускулатури в акті дихання. Частота дихання – 32 за хвилину. Виражений періоральний ціаноз. Які показники є визначними при проведенні штучної вентиляції легень у хворого в непритомному стані?
*a. Газовий аналіз артеріальної крові
b. Розрахунок піддатливості
c. Відчуття хворим стану комфорту
d. Спірометричні вимірювання дихального об’єму
e. Частота дихання

127. Новонародженій дитині 5 діб життя з хворобою гіалінових мембран проводиться штучна вентиляція легень у режимі гіпервентиляції з постійним тиском у кінці видиху. Якою повинна бути вологість вдихуваної газової суміші для збереження функції миготливого епітелію?
a. Звичайне повітря приміщення
b. Вологість не має значення
c. 70% відносної вологості
d. Не нижче 40% відносної вологості
*e. 100% відносної вологості

128. Дитині 4-місячного віку проводиться штучна вентиляція легень у режимі нормовентиляції з приводу гострої дихальної недостатності, що викликана розвитком гострого бронхіоліту. Одним з елементів контролю за ефективністю ШВЛ є моніторування вільної прохідності ендотрахеальної трубки. Які з перелічених симптомів свідчать про її непрохідність?
a. Тахікардія
b. Кашель
*c. Підвищення тиску на вдиху
d. Ціаноз
e. Зниження тиску на вдиху

129. Дівчинка 1 місяця хворіє з дня народження. Скарги на втрату маси, млявість, повторне зригування та блювання незалежно від прийому їжі. Народилась з вагою 3700,0, тепер вага – 3000,0. Бліда, підшкірна клітковина відсутня, сухість слизових оболонок, западіння тім’ячка. Пенісоподібний клітор. Тахікардія, тони серця приглушені. Натрій крові- 86ммоль/л, калій- 9,1 ммоль/л. Який прогноз у цієї дитини?
a. Сприятливий при призначенні дієти та ферментів
*b. Сприятливий при призначенні глюкокортикостероїдів
c. Сприятливий при призначенні оральної регідратації
d. Сприятливий при призначенні ферментів
e. Сприятливий при призначенні дієти

130. У доношеної новонародженої дитини, яка народилася від матері з групою крові 0 (I), Rh(негатив.), в першу добу життя відзначено поява жовтого забарвлення шкіри. Група крові дитини 0 (І), Rh (позитив.). Наприкінець першої доби життя знизився гемоглобін з 210 г/л до 140 г/л, рівень білірубіну збільшився з 30,0 ммоль/л до 189,4 ммоль/л (непрямий – 180,2 ммоль/л, прямий – 9,2 мкмоль/л), щогодинний зріст білірубіну склав 6,6 ммоль/л. Якою буде тактика лікування новонародженого в даному випадку?
*a. Замінне переливання крові
b. Інфузія 5% розчину глюкози
c. Фототерапія
d. Фенобарбитал 0,005г тричі на добу
e. Внутрішньовенне введення альбуміну

131. У новонародженої дитини на 3 добу життя з’явилось підвищене збудження, тремор підборіддя та кінцівок, тонічні судоми, позитивний симптом Хвостека. ЧСС – 152 за 1 хв., АТ – 76 /30 мм рт.ст., глюкоза 3,45 ммоль/л, Са 1,90 ммоль/л, Mg 0,5 ммоль/л. Яка невідкладна терапія повинна бути призначена хворому?
*a. 10% глюконат кальцію в/в
b. Сульфат магнію 25% 0,6 в/м
c. Глюкоза 10% в/в 10,0
d. Глюкоза 5% в/в 30,0
e. Сібазон 0,5% 0,5 мл в/в

132. У доношеної новонародженої дитини, що мала оцінку за шкалою Апгар в кінці першої хвилини 3 бали, ЧСС залишається менш 80 ударів за хвилину, незважаючи на непрямий масаж серця, і вентиляцію 100% киснем. Ра О2 - 42 мм рт.ст., АТ - 52/25 мм рт.ст., Са - 2,25 ммоль/л, глюкоза - 2,22 ммоль/л. Який з препаратів слід ввести внутрішньовенно?
a. Атропін 0,1% 0,1
b. Глюкоза 10% 10,0 в/в
c. Дексазон 4 мг/мл 0,25 в/в
*d. Адреналін гідрохлорид 0,1% 0,1 в/в
e. Кальцію хлорид 10% 0,5 в/в

133. У доношеної новонародженої дитини протягом перших секунд після народження відсутнє дихання, ЧСС 84 уд. за хв., шкіра бліда, м’язовий тонус різко знижений, рефлекторне збудження відсутнє, pH крові - 7,00, Ра02 - 38 мм рт. ст. Який першочерговий захід необхідно провести новонародженому?
a. Забезпечення киснем
b. Допоміжна вентиляція апаратом типу “Амбу”
c. Інтубація трахеї
*d. Відновити вільну прохідність дихальних шляхів
e. Зондування стравоходу та евакуація вмісту шлунку

134. До лікарні доставлений хлопчик 7 місяців з кровотечею ясен, яка зявилась у нього під час прорізання зубів. З анамнезу відомо, що у дідуся хворого була діагностована гемофілія А. Яка тактика лікаря в цьому випадку?
a. Внутрішньовенне введення гепарину
b. Внутрішньовенне введення амінокапронової кислоти
*c. Внутрішньовенне введення кріопреципітату
d. Введення розчину анальгіну
e. Внутрішньовенне введення альбуміну

135. Дитині, хворій на гостру лімфобластну лейкемію, для корекції анемії проведено гемотрансфузію еритроцитарною масою. Які лабораторні обстеження слід обовязково провести після гемотрансфузії?
a. Протеїнограма, коагулограма
b. Проба Кумбса, функціональні проби печінки
*c. Визначення рівня гемоглобіну, еритроцитів, клінічний аналіз сечі
d. Електроліти крові та сечі
e. Сечова кислота крові, КЛС

136. У дівчинки 6 місяців, у якої діагностована аутоімунна гемолітична анемія, було виявлено в динаміці наростання блідості шкіри з жовтушним відтінком. При обстеженні виявлений рівень гемоглобіну 45 г/л. Яку гемотрансфузійну терапію слід призначити хворій, щоб запобігти розвитку післятрансфузійних ускладнень?
*a. Введення відмитих еритроцитів
b. Введення нативної плазми
c. Введення еритроцитарної маси
d. Введення цільної крові
e. Введення 20% розчину альбуміну

137. У немовляти протягом 3-х діб спостерігається профузний пронос. Частота серцевих скорочень 200 за 1 хвилину, знижена перфузія, послаблений периферійний пульс. Виберіть найбільш оптимальне лікування
a. Призначення атропіну
b. Інфузія допаміну
*c. Інфузія сольових розчинів
d. Призначення адреналіну
e. Інфузія глюкокортикоїдів

138. Дитина 1р. 3 міс. Захворіла гостро, зявилися біль у животі, блювота, часті рідкі випорожнення, тенезми, підвищилась температура тіла. Госпіталізована в дитяче інфекційне відділення, де встановлено підвищення рівня сечовини в крові до 24 ммоль/л, вміст калію в сироватці крові-8,0 ммоль/л, гемоглобін- 68 г/л, тромбоцити 8510 9/л. Анурія, набряк легень. Ваша терапевтична тактика?
a. Призначення сечогінних препаратів
b. Призначення препаратів крові
c. Інфузійна терапія
d. Призначення кортикостероїдів
*e. Гемодіаліз

139. Дитина 8-ми місяців доставлена в спеціалізовану лікарню в тяжкому стані. Об’єктивно: кожа та слизові оболонки сухі, губи сухі, потріскані, очі запалі, м’які, гіпертермія, тахікардія та тахіпное, тони серця глухі, спостерігались клоніко-тонічні судоми. Рівень натрію в сироватці крові підвищен, в сечі – знижений, рівні гематокриту та гемоглобіну дещо підвищені. Який патологічний стан найбільш імовірний у хворого?
a. Кишковий токсикоз з ексикозом, соледефіцитна дегідратація
b. Нейротоксикоз
c. Менінгіт
*d. Кишковий токсикоз з ексикозом, вододефіцитна дегідратація
e. Кишковий токсикоз з ексикозом, ізотонічна дегідратація

140. Дитина 6 років знаходиться в стаціонарі з приводу ацетонемічного стану. Під час трансфузії поляризуючої суміші, яка знаходиться в скляному флаконі, зявились озноб, головний біль, нудота, підвищилася температура тіла до 380°С. З боку органів дихання, травлення, серцево-судинної системи – без особливостей, АТ в нормі. Що зумовило даний стан хворого?
a. Психогенна реакція
*b. Пірогенна реакція на трансфузію
c. Трансфузійний шок
d. Алергічна реакція на трансфузію
e. Гемолітична реакція на трансфузію

141. У доношеного новонародженого віком 36 годин з резус-конфліктом та клінічними проявами гемолітичної хвороби новонароджених при визначенні погодинного приросту білірубіну одержано результат 7,2 мкмоль/л, рівень гемоглобіну становить 108 г/л. Який лікувальний засіб необхідно застосувати?
a. Трансфузія нативної плазми
b. Трансфузія свіжозамороженої плазми
c. Трансфузія відмитих еритроцитів
*d. Замінне переливання крові
e. Консервативна терапія

142. У новонародженого першої доби життя, народженого від матері з Rh-негативною AB (IV) групою крові, визначені Rh-позитивна A (IІ) група крові та критичний рівень непрямого білірубіну в сироватці крові. Яку кров треба замовити для операції замінного переливання крові дитині?
a. Rh-негативну AB (IV) групи
b. Rh-позитивну AB (IV) групи
*c. Rh-негативну A (IІ) групи
d. Rh-позитивну A (IІ) групи
e. Rh-негативну 0 (I) групи

143. Вас викликано до приймального відділення лікарні до дитини, що декілька годин тому перенесла клінічну смерть, але була успішно реанімована бригадою ШМД. На момент огляду стан дитини стабільний, свідомість збережена, вітальні функції компенсовані. До якого відділення Ви госпіталізуєте дитину?
a. Профіль відділення визначає головний лікар
*b. Інтенсивної терапії
c. Профіль відділення визначає старший черговий лікар
d. Соматичного відділення
e. Профіль відділення визначає завідувач відділенням ранімації

144. При огляді дитина у віці приблизно 5-ти років непритомна. Шкіра та слизові оболонки блідо-ціанотичні. Дихання відсутне. Зіниці розширені. Пульсу на магістральних артеріях немає. Оберіть оптимальну тактику поведінки
a. Констатувати смерть та викликати міліцію
b. Почати внутрішньовенне введення ліків
c. Покликати на допомогу
d. Викликати “швидку”
*e. Розпочати серцево-легеневу реанімацію

145. Під час гемотрансфузії у дитини з кровотечею виникли біль у грудях, попереку, з’явилась задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Оберіть оптимальну лікувальну тактику:
a. Не припиняти трансфузію та Розпочати інфузію плазмозамінювачів
b. Припинити трансфузію, ввести еуфілін
c. Припинити трансфузію, ввести кордіамін
*d. Припинити трансфузію, розпочати інфузію плазмозамінювачів
e. Припинити трансфузію, ввести фуросемід

146. Народження дитини супроводжувалось асфіксією тяжкого ступеню, обумовленою меконіальною аспірацією. Спонтанного дихання немає. ЧСС – 90 /хв., без тенденції до зростання. Має місце загальний ціаноз. З чого потрібно розпочати реанімацію?
a. Введення медикаментів
*b. (Відсмоктування вмісту трахеї
c. Закритий масаж серця
d. Штучна вентиляція легень
e. Тактильна стимуляція хребтової зони

147. У дитини 1,5 міс., захворювання почалося з 10 денного віку, коли з’явилось блювання до 2-х-3-х разів на добу великою кількістю їжі. Попри добрий апетит, хлопчик спочатку зупинився в своєму фізичному розвитку, а нині має вагу меншу на 200 г, ніж при народженні. Блювота “фонтаном”. Страждає на значні закрепи. Зменшено число сечовипускань за добу до 4-5 разів. Шкіра бліда, зморшкувата, тургор тканин знижений. Про яке захворювання в даному випадку йде мова?
*a. Пілоростеноз
b. Стеноз стравоходу
c. Ахалазія стравоходу
d. Долихосигма
e. Пілороспазм

148. Хлопчик, народжений шляхом кесарського розтину, протягом перших секунд життя залишався нерухомим, мав поодинокі дихальні рухи і частоту серцевих скорочень 70 в 1 хвилину. Які заходи необхідно провести дитині:
a. Провести тактильну стимуляцію дихання
b. Розпочати масаж серця
c. ввести розчин 4% соди
d. ввести адреналін
*e. Заінтубувати, ШВЛ,

149. Дівчинка 6-ти років, що травмована у ДТП, раптово втратила свідомість. Об’єктивно: шкіра сірого кольору, дихання агональне, пульс на сонних та стегнових артеріях відсутній, артеріальний тиск не визначається, зіниці розширені, на світло не реагують. З чого необхідно почати реанімаційні заходи?
a. В/в введення корглюкону
b. В/в введення кордарону
*c. В/в введення адреналіну
d. В/в введення лазиксу
e. В/в введення преднізолону

150. У дитини, що попала в автомобільну катастрофу, є ознаки порушеної перфузії: систолічний тиск 60 мм.рт.ст. Оберіть найбільш оптимальне лікування
a. Інфузія допа міну
b. Призначення атропіну
*c. Інфузія сольових розчинів
d. Призначення серцевих глікозидів
e. В/в введення глюкокортикоїдів

151. У вагітної в наслідок ІІ передчасних пологів при вагітності 30 тижнів народилася жива недоношена дитина масою 1200,0 ростом 38 см., 2 бали за шкалою Апгар, 4 бали за шкалою Сільвермана. Які реанімаційні заходи необхідно провести першочергово після туалету верхніх дихальних шляхів?
*a. Інтубація трахеї
b. Катетеризація вени пуповини
c. Закритий масаж серця
d. Введення адреналіну у вену пуповини
e. ШВЛ маскою

152. В клініку госпіталізовано дитину у віці 6 міс, у якої на основі клінічних та пара клінічних ознаків, виявлено секреторну діарею. Окрім того, у дитини виражені прояви кандидозу. Яке лабораторне дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу кандидозу?
a. Біохімічне
b. Алергологічне
c. Серологічне
d. Мікроскопічне
*e. Бактеріологічне

153. Дитина у віці 3 міс поступила в інфекційне відділення з приводу частих рідких випорожнень зеленого кольору з домішками слизу, одноразової блювоти. Знаходиться на штучному вигодовуванні (суміш “Віталакт”, через 5 днів – “Нутрілон”) без дотримування режиму. Бакпосів калу на патологічну флору від’ємний. Що є причиною виникнення діареї?
a. Пілороспазм
b. Гостра кишкова інфекція
*c. Порушення режиму годування
d. Пілоростеноз
e. Токсикоз із ексикозом

154. У жінки 30-ти років народилася доношена дитина масою 3100 гр. За шкалою Апгар 5 балів . Після обсушування та відсмоктування слизу з ротової та носової порожнини самостійне дихання відсутнє, серцева діяльність ритмічна, ЧСС- 140 за хвилину. Який адекватний метод тактильної стимуляції слід розпочати у дитини з асфіксією у родильній залі?
a. Приведення стегон до живота
b. Спрямування потоку кисню або повітря на лице чи тіло
c. Поплескування по спині
d. Стискання грудної клітки
*e. Поплескування або постукування по підошвах стоп

155. Бригада швидкої допомоги викликана влітку до 10-річної дівчинки, яку винесли з річки без свідомості. Об’єктивно: шкіра бліда, спонтанне дихання відсутнє, периферичний пульс на магістральних судинах не визначається, зіниці розширені. Який із наведених реанімаційних заходів слід застосувати першочергово?
a. Зовнішній масаж серця
b. Введення кальцію хлориду
*c. Звільнення дихальних шляхів
d. Проведення дефібриляції серця
e. Введення адреналіну гідро хлориду

156. До приймального відділення лікарні доставлена дитина 10 років зі скаргами пронос до 15 разів на добу, блювання. Об’єктивно: температура тіла 35,80°С, сухість слизових, еластичність шкіри значно знижена, на животі – “стояча складка”, значно знижений м’язовий тонус. Випорожнення у вигляді “рисового відвару”. Які заходи найбільш ефективні при лікуванні захворювання?
a. Антибіотикотерапія
b. Дієтотерапія
c. Ферментні препарати
*d. Регідратаційна терапія
e. Кортикостероїдні препарати

157. 11-місячний хлопчик раптово впав з важким переривчастим подихом, зупинилось дихання, з’явився ціаноз, серцебиття припинилося, легкі судомні рухи, що супроводились сечовипусканням, дефекацією. Об’єктивно: відсутність свідомості, дихання і серцевих скорочень, реакції зіниць на світло, рогівкового та кон’юнктивального рефлексів. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Синдром раптової смерті
b. Менінгоенцефаліт
c. Кардіогений шок
d. Діабетична кома
e. Епілептичний статус

158. Під час пирнання вниз головою, підліток отримав травму, яка супроводжувалась різким болем в шиї. Куди необхідно скерувати потерпілого для надання невідкладної допомоги?
a. Реанімаційне відділення
b. Неврологічне відділення
*c. Травматологічне відділення
d. Педіатричне відділення
e. Хірургічне відділення

159. Хлопчик 6 років доставлений із відкритим переломом правого стегна. Об-но: свідомість затьмарена, шкіра бліда, кінцівки на дотик холодні, зіниці широкі, дихання поверхневе, ЧСС-142, СД-24. Які дослідження слід провести, щоб оцінити ступінь крововтрати?
*a. Гематокрит, АТ та ЦВТ
b. Коагулограма, ЧСС, гематокрит
c. Еритроцити, АТ, тромбоцити
d. Тривалість кровотечі, ЦВТ, гемоглобін
e. Тромбоцити, тривалість кровотечі, АТ

160. Дільничий педіатр викликаний до хворого віком 1 рік. Скарги матері на фебрильну температуру тіла, блювання до 10 разів, відсутність апетиту, випорожнення 8-10 разів, сонливість дитини. Об”єктивно – загальний стан тяжкий, шкіра мармурового відтінку, язик сухий, тім”ячко заповнене, загострені риси обличчя, тони серця ослаблені, тахікардія, тахіпноє. Діурез знижений. Сухожилкові рефлекси знижені, м”язова гіпотонія. Де повинен лікуватись даний хворий?
a. Амбулаторно з організацією денного стаціонару
b. Інфекційному відділенні
c. Інфекційно-діагностичне відділення
d. Гастроентерологічне відділення
*e. Реанімаційне відділення

161. Дитина 7 років з клінікою менінгококової інфекції , ускладненої інфекційно-токсичним шоком 3 ст. Частота серцевих скорочень 20 за 1 хв. Проведена інтубація трахеї з переводом на ШВЛ та розпочато непрямий масаж серця. Зазначте місце компресії на грудину при проведенні непрямого масажу серця?
a. В області верхівки серця
*b. У точці з’єднання середньої та нижньої третини грудини
c. На сосковій лінії
d. Вище соскової лінії
e. У точці з’єднання верхньої та середньої третини грудини

162. Дитина врятована після утоплення. Усі первинні реанімаційні заходи проведені вдало. Загальний стан дитини задовільний. Яка тривалість знаходження під водою є показанням для подальшої госпіталізації у реанімаційне відділення?
a. Тривалість більше 7 хвилин
*b. Не залежно від тривалісті знаходження під водою
c. Тривалість більше 3 хвилин
d. Тривалість більше 1 хвилини
e. Тривалість більше 5 хвилин

163. Дитина 2,5 років захворіла раптово: температура тіла 400°С, блідість шкіри, акроціаноз, холодний піт, набряк м’яких тканин ротоглотки, фібрінозні нашарування поширені за межі мигдаликів. Набряк клітковини шиї досягає ключиці. АТ 50/30 мм. рт. ст., пульс 180 уд/хв. Діагностована токсична дифтерія ротоглотки. Інфекційно-токсичний шок. Який спосіб введення ліків необхідно використати?
*a. Внутрішньовенний
b. Підшкірний
c. Сублінгвальний
d. Пероральний
e. Внутрішньо-м’язовий

164. Взимку до п’ятирічного хлопчика, який загубився під час прогулянки викликано швидку медичну допомогу. При огляді: стан дитини важкий, галюцинації, марення, шкіра бліда, акроціаноз. Дихання аритмічне, частота дихання – 16 за хв. Тони серця приглушені, пульс – 50 за хв. Сухожильні рефлекси різко знижені, тактильна та больова чутливість відсутня. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Ступорозна стадія охолодження
b. Ортостатичний колапс
c. Кома І ступеню
d. Гостра серцева недостатність
e. Адинамічна стадія охолодження

165. У дитини зупинка серця. Після інкубації та ШВЛ шкірні покриви почервоніли, ЧСС – 40 за 1 хв., АТ – 55/30 мм рт. ст. Ваша подальша тактика?
*a. Введення 0,1% розчину атропіну
b. Інфузія сольових розчинів
c. Призначення допаміну
d. Призначення серцевих глікозидів
e. Призначення глюкокортикоїдів

166. У реанімаційне відділення доставлена дівчинка 8-ми місяців. Об’єктивно: свідомість відсутня, дихання відсутнє, реакція зіниць на світло негативна, периферичний пульс на магістральних судинах не визначається. Який реанімаційний захід необхідно першочергово застосовувати в даній ситуації?
*a. Звільнення дихальних шляхів
b. Вентиляція легень
c. Дефібриляція серця
d. Внутрішньовенне введення адреналіну
e. Зовнішній масаж серця

167. Хлопчик 10-ти місяців бригадою швидкої допомоги доставлений у реанімаційне відділення. Під час проведення заходів серцево-легеневої реанімації на електрокардіограмі реєструється шлуночкова брадикардія. Якому із наведених медикаментозних заходів необхідно надати перевагу?
a. Електрична дефібриляція серця + введення адреналіну
b. Внутрішньовенне введення адреналіну 0,01 мг/кг
c. Електрична дефібриляція серця
d. Внутрішньовенне ведення 4% NaHCO3 – 2 мл/кг
*e. Внутрішньовенне ведення атропіна 0,01 мг/кг

168. У реанімаційне відділення дитячої лікарні доставлена 7-рмирічна дівчинка без свідомості? Об’єктивно: відсутність дихання і серцевих скорочень, зіниці розширені. Який із наведених реанімаційних заходів слід застосувати після звільнення дихальних шляхів?
a. Проведення дефібриляції серця
b. Призначення допаміну
c. Зовнішній масаж серця
d. Введення 0,1% атропіну
*e. Штучна вентиляція легень

169. У хлопчика 8-ми років головний біль у ділянці потилиці, вранішня блювота без нудоти. Відмічали втрату свідомості з розгинальною ригідністю шиї, розширенням зіниць, порушенням дихання. АТ 130/75 мм рт.ст., ригідність м’язів шиї, атактична хода, тремор правої руки. Очне дно: застійні пипки зорових нервів. Ваше наступне обстеження:
a. Електроенцефалографія
b. Міографія
c. Динамічний контроль АТ
d. Рентген-дослідження шийного відділу хребта
*e. Комп’ютерна томографія черепа

170. На прийом до лікаря звернулася мати з донькою-підлітком 15-ти років. Добу тому над нею було здійснено сексуальне насильство з нанесенням ушибів і подряпин кінцівок. Мати стурбована фізичною і психічною травмами, які були нанесені дитині, а також станом Ії статевих органів та можливою вагітністю. Яка тактика лікаря по наданню першочергової невідкладної допомоги?
*a. Консультація лікаря акушера-гінеколога
b. Консультація психіатра
c. Консультація у лікаря-хірурга
d. Обстеження у лікаря-венеролога
e. Направлення до психолога

171. У дитини 3-х місяців з уродженою вадою серця (тетрадою Фалло) є ознаки серцевої недостатності: тахіпное, тахікардія, ціаноз з блакитним відтінком. Після годування у дитини раптово посилився ціаноз, який набув фіолетового відтінку, з’явилася виражена задишка. Який з препаратів показаний дитині у цьому стані?
a. Дігоксин
b. Фуросемід
*c. Пропранолол
d. Дофамін
e. Каптоприл

172. У новонародженого після проведення первинних реанімаційних засобів (ШВЛ, масажу серця), ЧСС- 80/хв. Який препарат треба ввести внутрішньовенно чи ендотрахеально в цьому випадку?
a. Кальцію хлорид
*b. Адреналін
c. Дофамін
d. Атропін
e. Дексазон

173. У дитини 10-ти років з політравмою (переломи кінцівок та травма черевної порожнини) спостерігається олігурія при зниженні АТ, ЦВТ та висока відносна щільність сечі. З яких препаратів треба почати інтенсивну терапію?
*a. Розчин Рінгера
b. Розчин маннітолу
c. Неогемодез
d. 10% розчин глюкози
e. 5% розчин глюкози

174. Новонароджена народилася в стані апное з цианозом. Відновлено прохідність дихальних шляхів, проведена стимуляція. Через 30 секунд розпочата вентиляція під позитивним тиском, через 60 секунд у дитини ЧСС- 80/хв. Вкажіть наступний етап реанімаційних заходів?
a. Уведення натрію бікарбонату
*b. Непрямий масаж серця
c. Припинити робити допомога
d. Інтубація трахеї
e. Введення адреналіну

175. Після народження у доношеного хлопчика відсутні дихальні зусилля, частота серцевих скорочень становить 56 ударів за 1 хвилину, м’язовий тонус знижений. Навколоплідні води чисті. Шкіра дитини не містить слідів меконію. Які кроки реанімації повинен здійснити неонатолог в першу чергу?
a. Провести допоміжну вентиляцію легень
b. Дати кисень вільним потоком
*c. Зігріти дитину, надати правильне положення
d. Провести непрямий масаж серця
e. Ввести у вену пуповини розчин адреналіну

176. Хлопчик 5 років хворіє на природжену ваду серця – тетраду Фалло. Після підвищеного фізичного навантаження у дитини значно посилилися задишка та ціаноз. Він прийняв вимушену позу з присіданням “навпочіпки”. Аускультативно – тахікардія, на тлі котрої систолічний шум на легеневій артерії став вислуховуватися менше. Даний напад самостійно не зникає. Який з наведених нижче препаратів слід ввести дитині при цьому?
a. Сечогінні
b. Серцеві глікозиди
*c. Бета-блокатори
d. Адреноміметики
e. Інгібітори ангіотензін-перетворюючого ензиму

177. Хлопчик 9 років , хворий на цукровий діабет, через 30 хвилин після ін’єкції інсуліну поскаржився на пітливість, слабкість, дзвін у вухах. Через декілька хвилин втратив свідомість. Які лабораторні обстеження треба призначити першочергово?
a. Визначення ацетону в сечі
b. Клінічний аналіз крові
c. Визначення електролітів в крові
d. Визначення загального білка в крові
*e. Визначення рівня цукру в крові

178. У дівчинки 9 років внаслідок електротравми наступила зупинка дихання на фоні брадікардії. Розпочате штучне дихання за методикою “рот в рот”. Який прийом є найбільш ефективним для попередження роздування шлунку?
a. Катетиризувати шлунок
b. Підкласти валок під плечі
c. Положити дитину на спину
d. Вивести нижню щелепу
*e. Натиснути на перстневидний хрящ

179. У дитини, хворої на тромбоцитопенічну пурпуру, спостерігається раптова втрата свідомості, лівобічний геміпарез. Про який невідкладний стан в першу чергу треба подумати ?
a. Гнійний менінгіт
b. Нейротоксикоз
c. Колапс
*d. Крововилив в мозок
e. Серозний менінгіт

180. Під час проведення штучної вентиляції легень у дитини з’явилась тахікардія, артеріальна гіпертензія, посилюються спроби до самостійного дихання. Більш слабою стала екскурсія грудної клітини, послабшали дихальні шуми при аускультації грудної клітини. З’явився витік повітря через шлунковий зонд та ротову порожнину. Який з перелічених станів відповідає зазначеній картині?
*a. Інтубація стравоходу
b. Повна або часткова екстубація трахеї
c. Пневмоторакс
d. Перегин інтубаційної трубки
e. Важкий бронхоспазм

181. В лікарню доставлена дитина 5-ти років, у якої після вживання вишень раптово з’явилися явища генералізованого ціанозу, глибокого шумного дихання 60/хв., здуття грудної клітки, глухість серцевих тонів, серцева аритмія. Вкажіть першочерговий захід в терапії даного хворого:
*a. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
b. Введення еуфіліну
c. Пункція плевральної порожнини
d. Дефібриляція
e. Викликати бригаду швидкої допомоги

182. До ЦРЛ надійшла дитина 5 років з діагнозом: гостра ниркова недостатність. При дослідженні калій плазми – 6,2 ммоль/л. Які терапевтичні заходи необхідно вжити для корекції гіперкаліемії, якщо відсутня можливість проведення гемодіалізу?
a. Призначити еуфілін 2-4 мг/кг
*b. Призначити глюконат кальцію в дозі 20мг/кг довенно
c. Призначити фуросемід 6-8мг/кг, еуфілін 2-4 мг/кг
d. Почати трансфузію еритроцитарної маси в дозі 10-20 мл/кг
e. Почати трансфузію реополіглюкіну 10мл/кг

183. Новонароджений дитині проводиться реанімаційні заходи в складі вентиляції легень під позитивним тиском та непрямого масажу серця. Повторне визначення ЧСС виявляє 70 ударів в хвилину. Ваші подальші дії?
*a. Припинити компресії; подовжити вентиляцію під позитивним тиском
b. Ввести адреналін
c. Ввести фізіологічний розчин
d. Зробити спробу кардіоверсії (електрошок на працююче серце)
e. Подовжити проведення непрямого масажу серця доки ЧСС не перевищить 80 ударів за хвилину

184. Під час проведення гемотрансфузії у дитини виникли біль у грудях, попереку, з’явилась задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Ваш діагноз?
*a. Гострий гемоліз
b. Негемолітична трансфузійна реакція
c. Пірогенна реакція
d. Алергічна реакція
e. Синдром масивних трансфузій

185. При проводенні серцево-легеневої реанімації дитині у позалікарняних умовах трахея інтубована, але венозний доступ відсутній. Який лікарський засіб може бути введено ендотрахеально?
a. Бретиліум
b. Хлорид кальцію
*c. Адреналін
d. Гідрокарбонат натрію
e. Трісамін

186. При проводенні серцево-легеневої реанімації дитині у позалікарняних умовах трахея інтубована, але венозний доступ відсутній. Який лікарський засіб може бути введено ендотрахеально?
a. Бретиліум
b. Хлорид кальцію
*c. Атропіну сульфат
d. Гідрокарбонат натрію
e. Трисамін

187. Вам необхідно провести електричну дефібриляцію дитині 3-х років з фібриляцією шлуночків. Як розрахувати потужність розряду для першої дефібриляції?
a. 5 Дж/кг
b. 10 Дж/кг
c. 4 Дж/кг
d. 1 Дж/кг
*e. 2 Дж/кг

