1. Хворий 8 років через 2 тижні після скарлатини скаржиться на головний біль,загальну слабкість, нудоту, блювання, олцгурію. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, лице набрякле, тахіпное,. Аналіз сечі: білок- 2,5 ммоль./л, відносна густина – 1005, еритроцити – 60-80 в п/з, гіалінові циліндри – 15-20 в п/з. В крові К – 7 ммоль/л, Ca – 1,5 ммоль/л, креатинін – 2 ммоль/л. Який найбільш ймовірний діагноз ?
a. Системний червоний вівчак
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий пієлонефрит
e. Полікістоз нирок

2. Під час пожежі учениця 6 класу з криком вибігла на вулицю, виконувала багато недоцільних рухів, просила допомоги, метушилась,. Шкіра бліда, артеріальний тиск підвищений. Амнезія хворобливого стану. Ваш діагноз?
a. епілептичне збудження
b. еротичне збудження
c. психопатичне збудження
*d. панічне збудження
e. маніакальне збудження

3. Хлопчик народився в стані важкої асфіксії. Пульс 80 за 1 хвилину, дихання аритмічне, поодинокі дихальні рухи, дифузний ціаноз шкіри, знижений тонус м‘язів. Лікар вирішив приступити до реанімаційних заходів. Яке положення голови новонародженого повинно бути при наданні первинної реанімаційної допомоги?
a. Голівка повернена вправо
*b. Голівка злегка закинута назад
c. Голівка сильно закинута назад
d. Голівка нахилена вперед
e. Голівка повернена вліво

4. Дитина, народжена в терміні 42 тижні гестації. Навколоплідні води з домішками меконію. Через 2 хвилини після народження з’явилися ознаки вторинної асфіксії, тахіпное, парадоксальне дихання. При аускультації в легенях - велика кількість вологих хрипів. Рентгенологічна картина характеризується зливними вогнищами ущільнення легеневої тканини. Назвіть імовірний діагноз
a. Хвороба гіалінових мембран
b. Вроджена пневмонія
*c. Аспіраційний синдром
d. Дистресс синдром
e. Ателектаз легенів

5. Дитина народжена у стані асфіксії середньої важкості. Після проведення первинної реанімаційної допомоги дихає самостійно, частота серцевих скорочень більше 100 уд. За хвилину, але спостерігається ціаноз шкіряних покривів.Яка подальша дія лікаря-неонатолога в даній ситуації ?
a. інтубація
b. очищення дихальних шляхів
c. штучна вентиляцію легенів
*d. ,оксигенотерапія
e. масаж серця

6. При огляді дитини 2 місяців виявлено асиметрію складок сідниць, порушення відведення в кульшових суглобах, незначне вкорочення лівої ноги. Про що можна подумати оглядаючи такого хворого?
*a. Вроджений вивих стегна
b. Запалення кульшового суглобу
c. Травматичний вивих стегна
d. Дитячий церебральний параліч
e. Варусна деформація шийки стегна

7. На фоні ГРВІ в дитини 5 міс високий фебрилітет, ознаки токсикозу, незначний ціаноз, слабкий периферичний пульс, ЧСС 246 на хв, ЧД 60 за хв. Після оксигенотерапії та накладання міхура з льодом на обличчя стан поліпшився, ЧСС 172, ЧД 50 на хв. Який вид порушення ритму та провідності найімовірніший у дитини:
*a. Пароксизмальна тахікардія
b. Фібриляція шлуночків
c. Групова шлуночкова екстрасистолія
d. Фібріляція предсердій
e. Синусова тахікардія

8. Хворий В., 7 років. Турбує різкий головний біль, озноб. В анамнезі – хронічний отит. Об’єктивно: пульс 54 уд. За 1 хв. Температура 38,20°С. Хворий загальмований. Положення тулуба в ліжку – з запрокинутою головою. Ригідність м’язів потилиці, позитивні менінгеальні симптоми з обох сторін. Ліквор мутний, цитоз – 180/3 (нейтрофіли – 85%, лімфоцити – 15%). Найбільш ймовірний діагноз?
a. Синдром менінгізму
b. Лікворна гіпертензія
c. Менінгоенцефаліт
d. Серозний менінгіт
*e. Гнійний менінгіт

9. Хворий К., 8 років протягом тижня скаржився на головний біль, втомлюваність. Стан погіршився, температура 37,8°С. З анамнезу встановлено, що в 4 роки переніс бронхоаденіт. Об’єктивно: дитина лежить на боці з приведеними до тулуба ногами, голова запрокинута. Ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга. Ліквор прозорий, через 12 годин на поверхні утворилася плівка. Найбільш ймовірний діагноз?
*a. Туберкульозний менінгіт
b. Туберкульозний енцефаліт
c. Менінгококовий менінгіт
d. Пневмококовий менінгіт
e. Стрептококовий менінгіт

10. Хвора 12 років. З 7 років спостерігаються судомні напади тривалістю до 2 хв. з втратою свідомості. В день поступлення в стаціонар, вранці з’явились судомні напади, між якими залишалась непритомною. На доторкання і больові подразники не реагує, реакція зіниць на світло відсутня. Визначіть попередній діагноз захворювання
*a. Епілептичний стан
b. Істеричний напад
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Наркотичне сп’яніння

11. Дитина 5 років скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення, загальну слабкість. Дві години тому дитина впала. Втрачала свідомість на 3-5 хвилин, була блювота. Неврологічно: зменшені фотореакції зіниць, виражений гіпергідроз долоней, рефлекси S>D, позитивні симптоми Марінеско, Бабінського. Ваш діагноз?
a. Забій головного мозку
b. забій м’яких тканин голови
c. Єпісиндром
*d. Струс головного мозку
e. Субдуральна гематома

12. Хворий К. 6 р. госпіталізований в тяжкому стані на 2-й день хвороби з приводу дифтерії гортані. Об’єктивно: охриплість голосу, синюшність губ та кінчика носа, гучний подовжений вдих, вимушене сидяче положення, втягування надключичних ділянок та міжреберних проміжків на висоті вдиху. З чого розпочати невідкладну допомогу?
a. Бронхолітичні препарати
*b. Назофарингеальна інтубація
c. Відволікаючі засоби
d. Трахеостомія
e. Протизапальні препарати

13. У дитини 5 років після внутрішньом’язевого введення розчину пеніциліну з’явилися слабкість, відчуття жаху, затьмарення свідомості, блідість шкіри з уртикарною висипкою на сідниці. При обстеженні ЧСС 110 за хв., АТ 70/55 мм рт. Ст. Як кваліфікувати цей стан?
a. Алергічний контактний дерматит
b. Кропив’янка
*c. Анафілактичний шок
d. Ангіоневротичний набряк
e. Синдром Лайєла

14. До стаціонару поступила 6-міс дитина з клінічними ознаками компенсованої фази шоку внаслідок кишкової дисфункції. Після забезпечення моніторингу за вітальними функціями які ваші дії?
a. Введення колоїдів
*b. Введеня кристалоїдів
c. Введеня допаміну
d. Введення адреналіну
e. Введеня натрія бікарбонату

15. У дитини 3-х років, що надійшла до лікарні, спостерігається блювота, пронос, підвищення потовиділення, почервоніння шкіри, біль у животі, потьмарення свідомості. Дані скарги зявилися після того, як дитина випила сироп, який містив парацетамол. Який антидот слід застосувати у даному випадку?
a. Активоване вугілля
b. Сироп іпекакуани
*c. Ацетилцистеїн
d. Бікарбонат натрію
e. Фізостігмін

16. У 6-міс дитини, яка знаходиться на одноманітному штучному вигодовуванні коров’ячим молоком навесні виник приступ, який проявився гучним вдихом при плачі, зупинкою дихання на декілька секунд з подальшою появою ціанозу. Приступ закінчився глибоким гучним вдихом, після якого дитина заснула. При лабораторному дослідженні концентрація іонізованого кальцію в сироватці крові 0,85 ммоль/л. Про яке захворювання можна думати?
a. Епілепсія
b. Менінгіт
c. Гостра пневмонія
*d. Спазмофілія
e. Стороннє тіло

17. У 9-річної дитини клінічні ознаки астматичного стану: Потьмарення свідомості, виражена задуха, тахікардія, периорбітальний та акроцианоз, збільшення печінки. АТ 80/60 мм рт.ст.. Аускультативно – в легенях хрипи відсутні. Реакції на введення бета-2-агоністів та кисень немає. Вкажіть найбільш ефективний засіб лікування такого стану
*a. Штучна вентіляція легень
b. Повторне введення бета-2-агоністів
c. Введення іпратропіума броміда
d. Проведення інфузійної терапії
e. Введення еуфіліну

18. У дитини народженої в терміні гестації 40 тижнів масою тіла 2800 г, довжиною 50 см на 5 добу констатовано генералізований ціаноз, тахіпное, втягування податливих місць грудної клітки. Який з перерахованих заходів можна вважати першорядним?
a. Антибіотики
b. Інфузійна терапія
c. Імунна терапія
*d. Оксигенотерапія
e. Антиоксиданти

19. Хворий М., 9 років, і скаржиться на сухий кашель, задишку, озноб, впродовж тижденя. При обстеженні: блідість шкіри ціаноз, поверхневе дихання (36 за хв.), укорочений лперкуторний тон справа, там же ослаблене дихання, під кутом лопатки крепітуючі хрипи; пульс 140 за хв, печінка +2 см. Нв 90 г/л, ер. – 3,2х1012/л, лейк. – 12х109/л, ШОЕ 28 мм/год. Ro органів грудної клітки: справа всередній долі неолднорідна інфільтрація з порожнина розпадуі. Який із перерахованих діагнозів вірний?
*a. деструктивна пневмонія
b. обструктивний бронхіт
c. Полікістозна легень
d. Бронхоектатична хвороба
e. Астма бронхіальна

20. Хворий А., 12 років, поступив у лікарню зі скаргами на кволість, головний біль, набряк обличчя, збільшення живота, жовтушність шкіри. Хворіє більше 2 років, лікувався 3 рази в стаціонарі з приводу хронічного гепатиту. Об’єктивно: шкіра брудно-жовтушного кольору, печінкові долоні, дихання часте поверхневе, в легенях сухі хрипи. АТ 100/65 мм.рт.ст. Тони серця приглушені. Живіт збільшений в окружності, більше в верхній половині, печінка +2 см, тверда, трохи болюча, селезінка +1,5 см; висока активність трансаміназ, прямий білірубін 38 мкмоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний гепатит
*b. Цироз печінки. Набряково-асцитичний синдром
c. Хронічний рецидивуючий панкреатит
d. Полікістоз печінки
e. Жовчокам’яна хвороба

21. Саша М.,8 міс., . Скарги: підвищення t°до 37,50°С, судоми, які з’явилися після тривалої прогулянки на свіжому повітрі. Дитина втратила свідомість, з’явилися переривчасте дихання, ціаноз. Загальний стан тяжкий, без свідомості, генералізовані клоніко-тонічні судоми, t°38,20°С. Акроціаноз. Ознаки рахіту ІІ ст. ЧСС 136 уд за хв., тони серця ритмічні, звучні. Дихання аритмічне, поверхневе. Органи ШКТ без патології. Са сироватки крові загальний 1,5 ммоль/л, іонізований – 0,7 ммоль/л, Рh – 1,2 ммоль/л. Який з перерахованих діагнозів найбільш вірогідний?
a. Ниркова остеодистрофія
*b. Спазмофілія
c. Гіпопаратиреоїдизм
d. Епілепсія
e. Менінгоенцефаліт

22. Дитина К., 9 міс, з плачем прокинувся серед ночі з грубим кашлем, утрудненим диханням. Доставлений в приймальне відділення. Стан середньої важкості. Свідомість збережена. Періодично неспокій. Помірне втяжіння міжреберних проміжків та югулярної ямки. Голос сиплий, кашель сухий, t 38,70°С. Яскрава гіперемія зіву. ЧД 32 за хвилину. Перкуторний звук з коробочним відтінком. Дихання жорстке, поодинокі сухі хрипи. ЧСС 130 за хв. Тони серця голосні. Органи ШКТ без патоогії. Який з наступних діагнозів найбільш вірогідний?
a. Ларингоспазм
b. Пневмонія
c. Епіглотит
*d. Гострий ларингіт
e. Стороннє тіло дихальних шляхів

23. В приймальне відділення батько доставив дитину 3,5 років в термінальному стані: дитина без свідомості, шкіра блідо-ціанотична, м’язева гіпотонія. Не дихає. Тони серця ледве прослуховуються, тахікардія. Що із перерахованого є невідкладною і першочерговою дією?
*a. Відновлення прохідності дихальних шляхів
b. Штучне дихання “з рота в рот” та “з рота в рот і ніс”
c. Введення адреналіну 0,1% - 0,01 мг/кг
d. В/в введення 4% розчину NaHCO3
e. Дихальні аналептики

24. Доношена дитина від 1-ї вагітності, 1-х пологів. Оцінка за шкалою Апгар 8 балів. На 2-й день у дитини з’явилась жовтяниця шкіри і слизових оболонок. Загальний стан дитини задовільнений. При обстеженні у дитини виявилось: група крові – В(ІІІ) Rh + (у матері – О(І) Rh+). Який діагноз є наймовірнішим у даному випадку?
a. Гемолітична хвороба новонародженого, конфлікт за системою Rh фактору, жовтянична форма
*b. Фізіологічна жовтяниця новонародженного
c. Транзиторна жовтяниця
d. Кон’югаційна жовтяниця
e. Синдром Кріглера-Найяра

25. До приймального відділення привезли хлопчика 6 років, який був вкушений гадюкою. На руці хлопчика біля великого пальця 2 позначки від зубів змії. Шкіра звичайного колору. Частота дихання 20 в 1 хв. АТ 105/70, пульс 100 уд в 1 хв. Який першочерговий захід буде доцільним відносно ураженої кінцівки на фоні інфузійної терапії?
a. Провести розтин тканин у місці укусу
*b. Імобілізувати кінцівку
c. Припікти мисця укусу
d. Накласти джгут на руку вище місця укусу
e. Обколоти місце укусу антібіотиками

26. Дитина поступила у відділення інтенсивної терапії с стенозуючим ларинготрахеітом 3 ст . Зберігається Цианоз шкіри при диханні 40% О2, ядуха експіраторного і інспіраторного характеру. В дихані приймають участь всі допоміжні дихальні м’язи. Аускультативно вдох помітно ослаблений. Терапія на протязі 6 годин малоефективна. В данному випадку показано:
*a. Провести інтубацію трахеї
b. Продовжити інгаляції з нафтизином
c. Бронхолітична терапія
d. Інгаляції зволоженого кисню
e. Збільшити дозу дексаметазона

27. У дитини 2-х років після отримання опіків ІІ ступеня на 4 добу значно погіршився загальний стан. З’явились масивні загальні набряки, свербіж і геморагічна висипка на шкірі, запах аміаку із рота, анорексія, діарея, слабкість, тахікардія, артеріальна гіпотонія. У крові: лейкоцити 22,3109/л, сечовина 24 ммоль/л, еритроцити до 1,81012/л, паличкоядерні нейтрофіли 12%. Діурез знижено до 70 мл/добу. Клубочкова фільтрація 25 мл/хв. Відносна щільність сечі 1,032, протеїнурія 9,5 г/л, еритроцитурія 8-12 у п/зору. Ваш попередній діагноз?
*a. Гостра ниркова недостатність, олігоанурічна стадія,
b. Гострий гломерулонефрит, нефротичний синдром
c. Гострий гломерулонефрит, нефрітичний синдром
d. Тубулоінтерстиціальний нефрит
e. Гостра ниркова недостатність, поліурична стадія

28. До лікарні госпіталізовано дитину 10 місяців з діагнозом: гостра кишкова інфекція, токсикоз з ексикозом ІІ ступеня. Тактика лікаря у призначенні терапії: яка терапія повинна бути домінуючою?
a. Дієтотерапія
*b. Інфузійна терапія
c. Антибактеріальна терапія
d. Оральна регідратація
e. Ферментотерапія

29. У дитини віком 4 міс., після першої прогулянки ранньою весною протягом 2 годин раптово з’явилися судоми (карпопедальний спазм, ларингоспазм): звертає увагу блідість шкіри, цианоз губ, голова запрокинута назад, напруга всього тіла, поверхневе дихання. Корчі продовжувалися до 15 хвилин. Ваш попередній діагноз?
*a. Спазмофілія
b. Менінгоецефалітичний синдром
c. Пухлина мозку
d. Залишкові явища черепної травми
e. Епілепсія

30. Вночі у дитини трьох років, який захворів дві доби тому на ГРВІ, розвинулось шумне дихання з експіраторною задишкою, з втяжінням міжреберних проміжків; гавкуючий кашель. Аускультативно: у легенях виявлено послаблене дихання; провідні хрипи. Найбільш можливий діагноз?
a. Гострий альвеоліт
*b. Гострий стенозуючий ларінготрахеїт
c. Пневмонія
d. Стороннє тіло
e. Гострий обструктивний бронхіт

31. До приймального відділення госпіталізовано двухрічного малюка с сильним нападоподібним кашлем, який з’явився раптово без симптомів ГРВІ. При перкусії легень відмічено притуплення перкуторного звука справа під лопаткою. Аускультативно вислуховується послаблення дихання. Результати якого дослідження можуть наібільше достовірно іденфікувати чинники цього стану?
*a. Бронхоскопія
b. Рентгеноскопія
c. Ангіопульмографія
d. Спірографія
e. Рентгенографія

32. При огляді п’ятирічного малюка дома лікарем відмічен напад, який супроводжувався шумним “свитячим” диханням с подовженим видихом; неспокієм. Цьому стану передував непродуктивний нападковий кашель. У легенях при аускультації послаблення дихання; множинні сухі високотемброві хрипи. Який медичний препарат є першечерговим для зняття нападу?
a. внурішньовенно введення преднізолону
b. Внутрішньом’язово введення дімедролу
c. Інгаляції дозованого аерозолю інталу
d. Інгаляції дозованого аерозолю серевенту
*e. Інгаляції дозованого аерозолю сальбутамолу

33. Хлопчик 10-ти років госпіталізований у відділення інтенсивної терапії та реанімації з діагнозом: Політравма, геморагічний шок ІІІ ступеня. Який із судинних доступів є найбільш показаним для здійснення лікування хворого?
a. Катетеризація променевої артерії
*b. Черезшкірна катетеризація центральної вени
c. Пункція і катетеризація периферичної вени
d. Венепункція
e. Пункція променевої артерії

34. Бригада невідкладної медичної допомоги, через кілька хвилин після виклику, прибула на місце дорожньо-транспортного випадку. На узбіччі виявлена дитина 14 років з політравмою, відсутнє самостійне дихання, зареєстрована зупинка серцевої діяльності. Визначите вірне співвідношення між числом здавлювання грудної клітки і числом вдихувань повітря під час проведення серцево-легеневої реанімації двома реаніматорами
a. 7:1
*b. 5:1
c. 3:1
d. 4:1
e. 6:1

35. У дитини 12-ти р. гостре психомоторне порушення, галюцинації, марення, сильна рухова активність. Очі блискучі, зіниці розширені, фотореакція зіниць відсутня, діплопія, параліч акомодації. Шкіра червона, суха. Слизові оболонки сухі, ковтання утруднене, афонія. ЧСС 160 уд./хв. Зясовано, що хворий уживав ягоди схожі на дику вишню. Ваш вірогідний діагноз:
a. Отруєння дурманом
b. Отруєння блекотою
*c. Отруєння беладоною
d. Отруєння плодами картоплі
e. Отруєння тяжкими металами

36. Дитина 5-ти років схопила руками медузу і відчула сильний пекучий біль в ділянці кистей і передпліччя. При огляді ураженої ділянки виявилася гіперемія, набряк тканин, кропивниця. Яка тактика і лікування?
a. Лікування не потрібно
b. Промити уражену область слабким розчином оцтової кислоти, місцево живильні креми, вазелін
c. Промити уражені області розчином NaHCO3
*d. Промити уражену ділянку проточною водою з милом, місцево живильні креми
e. Промити уражену область слабо-рожевим розчином перманганату калію, місцево вазелін

37. Під час іспиту у хлопчика 12 років раптово з’явилась пульсація в скронях, неможливість повного вдиху, запаморочення. Об’єктивно: шкіра бліда. Тони серця чіткі, ригідний ритм. На ЕКГ – комплекси QRS не змінні. ЧСС=200 в 1 хвилину. АТ=110/70 мм.рт.ст. Котрий із диагнозів найбільш вірогідний?
a. Тріпотіння шлуночків
*b. Передсердна пароксизмальна тахікардія
c. Непароксизмальна шлуночкова тахікардія
d. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Тріпотіння предсердь

38. Хлопчик 9 років скаржиться на почуття страху, серцебиття. Подібний стан втретє за рік. Об’єктивно: збуджений. Посилена пульсація судин шиї. Тони серця гучні. ЧСС=180 в 1 хвилину. На ЕКГ – ригідний ритм, зміна морфології зубця Р, незмінний шлуночковий комплекс. Ваші першочергові дії?
*a. Провести рефлекторні проби
b. Ввести лідокаїн
c. Ввести новокаінамід
d. Ввести ізоптін
e. Ввести обзідан

39. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено дитину 6 місяців із кліничними проявами надниркової недостатності внаслідок гострого інфекційного захворювання. Вкажіть найбільш імовірне інфекційне захворювання?
a. Токсична дифтерія
b. Грип
*c. Менінгококцемія
d. Кишечна інфекція
e. Стафілококовий сепсис

40. Лікарем загального профілю при огляді вдома хворої дитини 2-х років встановлено попередній діагноз: гостра надниркова недостаність внаслідок менінгококцемії. Перш за все потрібно:
a. Веріфікувати етіологічний чинник
*b. Розпочати інтенсивну терапію в найближчому медичному закладі
c. Направити дитину в спеціалізований медичний заглад для детального обстеження
d. Отримати консультацію кваліфікованого інфекціоніста
e. Встановити спостереження за станом дитини в амбулаторних умовах

41. Машина швидкої допомоги доставила до приймального відділення хлопчика 12 років. Анамнез життя та захворювання невідомий. Об’єктивно: нервово-психичне збудження, тремор рук у вигляді оплесків, тремор губів, повік, атаксія, дизартрія, блукаючий погляд, гіперрефлексія. Шкіра суха з іктеричним відтінком, окремі “судинні зірочки”, тургор тканин знижений, склери іктеричні. Гепатоспленомегалія. Який з наступних діагнозів найбільш імовірний?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Нейротоксикоз при ГРВІ
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Менінгококцемія
e. Токсикоз із ексикозом

42. Хлопчик 12-ти років був збитий машиною, доставлений до відділення реанімації у тяжкому стані: непритомний, шкіра рук та обличчя ціанотична, ЧДР- 48/хв.,задишка, ЧСС- 160/хв., АТ- 80/50 мм.рт.ст.. Верхівковий поштовх зміщений вправо. Зліва над легенями перкуторно тимпаніт, випинання міжреберних проміжків при інспірації. Який з допоміжних методів досліджень дозволяє уточнити діагноз:
a. Жоден з перелічених методів
b. Кліничне дослідження крові
c. Спірографія
d. Аналіз газового складу артеріальної крові
*e. Рентгенографія ОГК

43. Дитині в післяопераційному періоді для знеболювання призначили введення розчину морфіну гідрохлоріду. Після введення препарату відмічається різкий ціаноз слизових оболонок, зіниці не реагують на світло. ЧСС 60 уд./хв., АТ 90/60 мм.рт.ст., T 36,0°C. Гіпертонус м`язів. Який специфічний антидот необхідно ввести:
a. Форсований діурез
*b. Налоксон
c. Унітіол
d. Атропін
e. Специфічний антидот відсутній

44. У дитини після введення антибіотика з`явився сиплий голос, гавкучий кашель, задишка інспіраторного характеру. Обличчя набуло ціанотичний відтінок. Хворий став неспокійним. Про яке захворювання можна думати:
a. Респіраторне вірусне захворювання
*b. Набряк Квінке в області гортані
c. Інородне тіло дихальних шляхів
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Бронхіальна астма

45. Хлопчику 15 років зроблено ін`єкцію бензогексонію. Після спроби підвестися хлопчик втратив свідомість, шкіра бліда, зіниці розширені, кінцівки холодні, пульс частий ниткоподібний, АТ 80/40 мм.рт.ст., тони серця глухі, хлюпаючи. Дихання часте поверхневе. Яке положення треба надати хворому при наданні первинної допомоги?
a. З піднятою головою
*b. З опущеною головою та приподнятими кінцівками
c. Сидячи
d. Горизонтальне положення
e. Покласти на бік

46. Хворий 12 років разом з батьками їв смажені гриби(сироїжки) після чого на 2–й день відчув нудоту, болі в жівоті, тричі спостерігався спочатку кашицеподібні, а потім водянисті випорожнення. При огляді лікарем ШД: стан важкий, позови на блювання, шкірні покрови іктерічні, тургор снижений, пульс – 98, ритмічний, АТ – 80/40 мм рт ст , ЧД-20, t°– 36,20°С Яка тактика ведення цього хворого?
a. Траспортувати в інфекційне відділення
b. Ввести в/в розчини 5% глюкози, Рінгер-лактату)
c. Дати проносне (МgSO4, сорбіт) і викликати дільничого лікаря
d. Промити шлунок розчином перманганату і залишити під наглядом батьків
*e. траспортувати у відділення інтенсивної терапії

47. Дитина, 5 років, захворіла раптово: підвищилася температура тіла до 39,70°С, на стегнах, сідницях з’явилася геморагічна висипка зірчастої форми розміром від 0,5 до 3 см, акроціаноз, кінцівки холодні, ниткоподібний пульс. Лікар “швидкої допомоги” запідозрив менінгококцемію. Який антибіотик необхідно ввести дитині на догоспітальному етапі?
a. Оксацилін
b. Цефазолін
c. Рифампіцин
*d. Левоміцетину сукцинат
e. Гентаміцин

48. Дитина, 7 місяців, захворіла гостро з підвищення температури тіла до 38,60°С, зявились блювота, рідкі випорожнення, неспокій. При огляді на другу добу: стан тяжкий, дитина млява, тургор тканин знижений, шкіра та слизові оболонки ротової порожнини сухі, тахіардія, знижений діурез, гостра втрата маси тіла 500,0 г. повторне блювання. Випорожнення водянисті, кожної години. Який стартовий метод лікування хворого?
a. Призначення пробіотиків
b. Дієтотерапія
c. Антибактеріальна терапія
d. Призначення ферментів
*e. Регідратаційна терапія

49. Хлопчик 2-х років госпіталізований на 4-й день захворювання ГРВІ у зв’язку з різким погіршенням стану – розвитком ядухи. Температура тіла 37.8°С, ЧСС – 130’, ЧД – 54’, в диханні приймає участь допоміжна мускулатура, шкіра бліда, синюшність носогубного трикутника. Над легенями коробковий звук при перкусії, видох подовжений, з двох сторін свистячі хрипи, в нижніх відділах – поодинокі дрібнопухирчаті хрипи. Який з нижчеперерахованих діагнозів є найбільш імовірним?
a. Іншорідне тіло дихальних шляхів
*b. Гострий обструктивний бронхіт
c. Гострий стенозуючий лярінготрахеіт
d. Бронхопневмонія, гострий перебіг
e. Гострий бронхіоліт

50. Дівчинка 1-го року життя госпіталізована серед ночі на 2-й день захворювання ГРВІ у зв’язку з раптовим погіршенням стану – розвитком ядухи. Дитина збуджена, голос сиплий, кашель гавкаючий, шкіра бліда і волога, синюшність навколо рота. Температура тіла 39°С, ЧД – 58’, ЧСС – 144’. Дихання затруднене на вдосі, втяжіння яремної ямки та інших піддатливих місць грудної клітки, слизова оболонка глотки гіперемована. Рахітичні деформації кісток виражені помірно, рівень кальція в сироватці крові – 2,25 ммоль/л. Який з нижчеперерахованих діагнозів є найбільш імовірним?
a. Заглотковий абсцесс
b. Іншорідне тіло дихальних шляхів
c. Спазмофілія, лярингоспазм
d. Гострий епіглотит
*e. Гострий стенозуючий лярингіт

51. Дитина, 5 місяців. На тлі правобічної вогнищевої пневмонії, важкий перебіг, на другу добу захворювання з’явились млявість, сонливість, загальмованість. При огляді: температура тіла 39.8°С, дитина бліда, озноб, періоральний ціаноз, мармурова шкіра, велике тім’ячко вибухає, часте поверхневе дихання. Періодично спостерігається напруження м’язів тулуба, руки і ноги витягуються, голова повертається в бік. Найбільш імовірна причина судом у дитини?
a. Ексікоз
b. Гіпертермічний синдром
*c. Нейротоксикоз
d. Спазмофілія
e. Епілептичні судоми

52. Дитина 6 років, на прийомі в дитячій поліклініці. Дитина за віком підлягіє ІІ ревакцинації АДП та ІІІ ревакцинації поліомієліту. Алергологічний анамнез обтяжений. Після огляду педіатра зроблено щеплення. Через 30 хвилин дитина стала різко блідою, втратила свідомість, дихання свистяче.Артеріальний тиск систоличний та діастоличний не визначаються, чсс 200 в 1 хв. Якому препарату надати перевагу на початку надання невікладної допомоги?
a. адреналіна гідрохлорид внутрішньомязово
b. дімедрол внутрішньомязово
c. Преднізолон внутрішньовенно
*d. адреналіна гідрохлорид внутрішньовенно
e. мезатон внутрішьомязово

53. Хлопчик 3 років протягом 2 діб за призначенням лікаря приймав бісептол та лазолван у вікових дозах. При огляді відмічено субіктеричне забарвлення шкіри та склер. Скар-житься на появлення темної сечі. Спленомегалія. Еритро-цити-2,81012 /л, гемоглобін – 78 г/л, кол.пок.- 0,98, ретіку-лоцити – 40%0, анізо-та пойкілоцитоз, лейкоц.-15109 /л, мієлоцити – 3%, п-6%, с-62%, л-20%, мон-9%, ШОЕ – 18 мм/год Білірубін загальний – 40 мкмоль/л, непрямий – 30 мкмоль/л. Яка терапія найбIIльш раціональна?
*a. Відміна раніш призначених препаратів + токоферола ацетат в/м + витамін В1 2 в/м
b. Ферум лек в/м + флавінат в/м
c. Есенціилє в/в + вітамін Е в/м
d. Преднізолон в/м + еритроцитарна маса в/в крапельно
e. Спленектомія

54. Хворий 11 років скаржиться на біль у животі, переважно над пупком та лівому підребер’ї. Відмічалась неодноразова блювота, що не приносила полегшення. Під час огляду температура 37,5оС, чітке напруження м’язів передньої черевної стінки, метеоризм, позитивні симптоми Керте, Кача. Який з діагнозів є правомірним в даному випадку?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий панкреатит
d. Загострення виразкової хвороби шлунка
e. Непрохідність кишок

55. Хворий 15 років, який протягом 5 років страждає виразковою хворобою 12-палої кишки, після фізичних вправ відчував сильний біль у епігастральній ділянці та правому підребер’ї, була блювота. Відмічається слабкий пульс, різка болючість праворуч пупка, зникнення печінкової тупості при перкусії. Чим викликаний стан, що потребує невідкладної допомоги?
a. Загостренням виразкової хвороби 12-палої кишки
b. Загостренням сечокам’яної хвороби (ниркова колька)
c. Спонтанним пневмотораксом
d. Загостренням жовчнокам’яної хвороби (печінкова колька)
*e. Пефорацією виразки 12-палої кишки

56. У дитини 3-х років, що є хвора на гострий міокардит, з’явились клінічні ознаки гострой лівошлуночкової серцевої недостатності. Найбільш раціональна невідкладна медикаментозна терапія включає внутрішньовенне призначення:
a. Еуфілін + допамін + рибоксин
b. Промедол + строфантин + панангін
c. Бензогексоній + добутамін + АТФ
*d. Лазикс + допамін + “поляризуюча” суміш
e. Еуфілін + дигоксин + кокарбоксилаза

57. Хлопчик А., 6 років скаржиться на загальну слабкість, генералізований свербіж та почервоніння шкіри, гостре підвищення температури тіла до 380°С. Із анамнезу – перший день хвороби. Протягом кількох годин після обробки невеликого садна іхтіоловою маззю з’явилися розлиті гіперемовані папульозно-уртикарні висипання, що виступають над поверхнею шкіри в ділянці передпліччя, живота, стегон, гомілок. Укажіть найбільш імовірний діагноз захворювання
a. Атопічний дерматит - нейродерміт, період загострення
b. Алергічний контактний дерматит
c. Токсикодермія
*d. Генералізована кропивниця
e. Набряк Квінке

58. Дитині 5 місяців, щеплення не проводились у звязку з протипоказанням: перинатальна енцефалопатія. Після огляду невропатолога щеплення дозволили проводити. В кабінеті щеплень дитині зроблено І-АКДП, І-П/м.Через 10 хвилин дитина втратила свідомість, появились клоніко-тонічні судоми, котрі тривали 10 хвилин. З якого препарату почати невідкладну допомогу?
*a. Седуксен 0,5% - 0,5 мл в/м
b. Хлоралгідрат ректально
c. Кальція глюконат 10% 0,5 мл в/в
d. Магнія сульфат 20% в/м
e. Кальція хлорід 10% 1,0 мл в/в

59. У новонародженого на 2 добу життя виникла шлункова кровотеча, діагностована геморагічна хвороба. Найбільш ефективним препаратом для внутрішньовенного введення є:
a. Нативна плазма
b. Дицинон
c. Адроксон
*d. Свіжозаморожена плазма
e. Альбумін

60. Дівчинка 12 років поступила в алергологічне відділення з скаргами на підвищення температури тіла до 37,8°C, висип на обличчі, тулубі, кінцівках, набряк повік, обличчя після вживання полуниць. Виберіть препарат для невідкладної допомоги
a. Лакзикс
b. Смекта
c. Еуфілін
d. Хлористий кальций
*e. Преднизолон

61. Хлопчик після прийому аспіріну відчув себе погано, застонав, з’явились різка блідість шкіряних покровів, холодний піт, ціаноз обличчя, зіниці розширились, втратив свідомість. Якому препарату треба надати перевагу при невідкладній допомозі?
a. Еуфілін
b. Смекта
c. Димедрол
d. Хлористий кальций
*e. Дексазон

62. Дівчинка 13 років, що страждає на важку форму бронхіальної астми, в останній час у зв(язку з погіршенням стану самостійно почала використовувати сальбутамол до 12 – 14 разів на добу протягом 7 днів.Стан важкий за рахунокасфіктичного синдрому. При наданні невідкладної допомоги треба призначити все нижчеперераховане, крім:
a. Бронхоскопічна санація
*b. Бета-агоністи іншої групи
c. Еуфілін по 20-25 мг(кг(добу
d. Глюкокортикоїди по 20-25 мг(кг в перерахунку на преднізолон
e. Лаваж бронхів

63. До клініки доставлена дитина 2 років з вентиляційною дихальною недостатністю 2 ст. Із анамнезу відомо, що в денну годину мав місце приступ кашлю під час гриь з мозаїкою. . Було запідозрене стороннє тіло бронхів. При наданні невідкладної допомоги в першу чергу потрібно:
a. Призначити антибіотики
b. Призначити масаж у дренажному положенні
c. Призначити еуфілін та вентолін
d. Призначити серцеві глікозіди
*e. провести бронхоскопію

64. У дитини 5 років на фоні проявів ГРВІ з’явилися блювота до 4 разів на добу, зниження апетиту, запах ацетону з рота. В сечі – наявність ацетону (++++). Ваш діагноз?
a. Гостра інфекція сечовивідних шляхів
b. Гострий гастрит
*c. Синдром ацетонемічного блювання
d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Гострий панкреатит

65. Дитина 6 років, що хворіє на інсулінзалежний цукровий діабет, доставлена в дитячу лікарню в стані гіпоглікемічної коми. Яку невідкладну допомогу слід негайно здійснити дитині?
a. Внутрішньовенно крапельно 20% розчин глюкози
*b. Внутрішньовенно струминно 40% розчин глюкози
c. Внутрішньовенно струминно 20% розчин глюкози
d. Внутрішньовенно струминно 10% розчин глюкози
e. Внутрішньовенно крапельно 5% розчин глюкози

66. Хворий 10 років з тяжким ступенем гемофілії А поступив у відділення гематології з кровотечею. Який з перерахованих препаратів необхідно ввести для того, щоб найшвидше підвищити рівень недостатнього антигемофільного фактору?
a. РРSВ-плазма
*b. Кріопреципітат
c. Пряма трансфузія крові від донора
d. Нативна плазма
e. Антигемофільна плазма

67. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію А, виконана екстракція зуба. Через 30 хвилин лунка зуба почала кровити. Спроби зупинити кровотечу місцевою гемостатичною терапією не принесли успіху. Який препарат з метою невідкладної допомоги доцільно ввести хворому?
a. Дицінон
b. Тромбоцитарна маса
c. Вікасол
d. Еритроцитарна маса
*e. Кріопреципітат

68. Дитина 6 років, захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38,50°С, з’явився сухий кашель, кон’юнктивіт, набряк повік. На 5-ту добу на шкірі обличчя, шиї, за вухами з’явилась висипка плямисто-папульозного характеру, яка наступної доби поширилась на тулуб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Краснуха
b. Аденовірусна інфекція
c. Вітряна віспа
*d. Кір
e. Скарлатина

69. Хлопчик 3 років скаржиться на шкірні висипи, свербіж, що з’явились після вживання апельсинів. На шкірі обличчя, тіла, кінцівок різної величини пухирі, які місцями зливаються, утворюючи осередки неправильної форми. Симптом Нікольського негативний. Видимі слизові чисті. Найбільш імовірний діагноз:
a. Синдром Лайєла
*b. Гостра кропив’янка
c. Токсикодермія
d. Набряк Квінке
e. Синдром Стівенса-Джонсона

70. У дитини 10 років отруєння хімічними реагентами. На 2 добу з’явились ознаки гострої ниркової недостатності. Добовий діурез – 52 мл. Сечовина крові –27 ммоль/л, креатинін –324 мкмоль/л, рН крові – 7,0, калій – 7,4 ммоль/л, натрій –107 ммоль/л. У лікуванні найбільш доцільно призначити:
a. Інфузійну терапію
b. Дієту Джіордано-Джіованетті
*c. Гемодіаліз
d. Перитонеальний діаліз
e. Ентеросорбенти

71. Хлопчик 9 років, захворів гостро. Після укусу оси у великий палець лівої руки протягом 2 годин поступово розвинувся набряк кисті, шкіра стала щільноеластичною, білого кольору. Відчуття оніміння пальців, свербіж шкіри. В анамнезі харчова алергія. Батько страждає на поліноз. Вкажіть вірогідний діагноз
*a. Алергічний ангіоневротичний набряк
b. Ідіопатичний ангіоневротичний набряк
c. Комплементозалежний ангіоневротичний набряк
d. Спадковий ангіоневротичний набряк
e. Псевдоалергічний ангіоневротичний набряк

72. Хлопчик 5 років, поступив у дитяче відділення з бронхопневмонією. Страждає на атопічний дерматит. Після внутрішньом’язового введення ампіциліну появились відчуття стиснення у грудях, запаморочення, різка блідість, ціаноз, холодний піт, прискорене шумне дихання. Який з перечислених препаратів слід увести в маніпуляційній негайно?
a. Розчин преднізолону внутрішньовенно
b. Розчин строфантину внутрішньовенно
c. Розчин тавегілу внутрішньовенно
*d. Розчин адреналіну підшкірно
e. Розчин еуфіліну внутрішньовенно

73. Хлопчик 2 років, страждає на тетраду Фалло. Раптово став збудженим, посилились задишка, тахікардія, ціаноз. Надалі розвинулась млявість. Спостерігалися судороги. Швидкою допомогою негайно доставлений у лікарню. Призначено медикаментозне лікування й оксигенотерапію. Який з перечислених препаратів показано вводити на даний час?
a. Серцеві глікозиди внутрішньовенно.
*b. Обзидан повільно внутрішньовенно
c. Натрію оксибутират внутрішньовенно
d. Натрію гідрокарбонат внутрішньовенно
e. Морфіну гідрохлорид підшкірно

74. Дівчинка 2 років, захворіла гостро. Появились нежить, сухий кашель, гіперемія мигдаликів і задньої стінки горла. На 3-й день вночі виникли грубий гавкаючий кашель, стридорозне дихання. Стан погіршувався. Наростала інспіраторна задишка. Діагностовано гострий стенозуючий ларинготрахеїт ІІ ступеня. Що може запобігти прогресуванню стенозу?
a. Інгаляції зволоженого кисню
*b. Свіже прохолодне повітря
c. Теплі содові інгаляції
d. Теплі парові інгаляції
e. Теплі травяні інгаляції

75. При транспортуванні переношеної новонародженої дитини з синдромом аспірації меконія реанімобілем на штучній вентиляції легень, стан її раптово погіршився, розвинувся генералізований ціаноз. Насичення крові киснем впало до 75%. Екскурсія правої половини грудної клітки знижена, дихання справа різко ослаблене, перкуторно тимпаніт. Які невідкладні заходи слід застосувати у першу чергу?
a. Підвищити відсоток кисню
b. Збільшити частоту вентиляції
*c. Дренування плевральної порожнини
d. Санація трахії та бронхів
e. Підвищити тиск на вдосі

76. При відвіданні дитини вдома з явищами гострої респіраторної вірусної інфекції дільничним педіатром констатовано швидке підвищення температури тіла до 39,60°С, озноб, “гусяча шкіра”, блідість шкіри. Кінцівки холодні на дотик. Які невідкладні заходи з метою боротьби з гіпертермією найбільш доцільно призначити на час візиту лікаря?
a. Розкрити, обдув вентилятором
b. Холод на великі судини
c. Вологі обтирання, антипіретики
*d. Судиннорозширюючі, антипіретики
e. Холодний валик, антипіретики

77. У дитини 2 років у стаціонарі на фоні гострої респіраторної вірусної інфекції з явищами риніту, фарингіту, трахеїту, температури тіла 39,60°С, розвинувся приступ генералізованих судорог. Який метод невідкладних протисудорожних заходів слід вважати методом вибору?
a. Діазепам дом’язово
b. Хлоралгідрат у клізмі
*c. Діазепам довенно
d. Фенобарбітал зондом у шлунок
e. Дроперидол довенно

78. У хлопчика з гестаційним віком 32-33 тижнів, масою 1600 г, народженого від матері з ускладеним акушерським анамнезом на третій день постнатального життя з’явились епізоди апное, ціаноз при диханні повітрям, роздування крил носа, втяжіння податливих місць грудної клітки, фізикальні зміни в легенях. Яке обстеження треба провести першочергово?
a. Кислотно-основний стан
b. Загальний аналіз крові
*c. Рентгенографію грудної клітки
d. Газовий склад крові
e. Сонографію головного мозку

79. Хлопчик від перших стрімких пологів, гестаційним віком 32 тижнів, народився без самостійного дихання з частотою серцевих скорочень 110 за хв. Немовля зігріто, забезпечено прохідність дихальних шляхів, відсмоктано вміст з рота та носових ходів, проведено тактильну стимуляцію, однак самостійні дихальні рухи не з’явилися. Ваші наступні дії
a. Розпочати інтубацію трахеї
b. Вільний потік кисню
*c. ШВЛ масковим методом
d. Повторити тактильну стимуляцію
e. Натиснути на живіт

80. Дівчинка від других передчасних пологів, з гестаційним віком 33-34 тижнів, масою 2000 г, народилася без самостійного дихання, з частотою серцевих скорочень 60 за хвилину, вираженим генералізованим ціанозом. На подразники не реагує. Реакція зіниць на світло слабо виражена. Ваші першочергові дії
a. Забезпечити тепловий режим
b. Розпочати інфузійну терапію
c. Провести тактильну стимуляцію
d. Оцінити за шкалою Апгар
*e. Розпочати реанімаційні заходи

81. Дитина 5 місяців при огляді неспокійна, плаче. Зі слів матері дихає відкритим ротом, відмовляється від їжі. Температура тіла 39,50°С. Обєктивно: гіперемія слизової оболонки горла, кулеподібне випинання задньої стінки глотки, при пальпації якого відмічається флюктуація. Яка хвороба зумовлює таку клінічну картину?
a. Лакунарна ангіна
*b. Заглотковий абсцес
c. Гострий аденоїдит
d. Катаральна ангіна
e. Паратонзилярний абсцесс

82. Дівчинка 4 років захворіла гостро, 3 години тому. Скарги на різкий біль в животі справа, часте блювання. Язик сухий, живіт різко болючий та напружений в усіх відділах, більше справа симптом Блюмберга позитивний, аускультативно – ослаблена перистальтика, з вагіни – слизово-гнійні виділення. Лейкоцитиз 24,6 Г/л із зсувом вліво. Per rectum – болючість передньої стінки. Ваш діагноз?
a. Гострий сальпінгіт
b. Гострий аппендицит
*c. Перитоніт
d. Гострий пієлонефрит
e. Кишкова непрохідність

83. У хворої на бронхіальну астму дитини почався напад. Які препарати необхідно призначити для надання невідкладної допомоги?
*a. єуфілінї
b. Аміназин
c. Антибіотики
d. Содові інгаляції
e. Тавегіл

84. Дитина впала з висоти. Стан середньої важкості. Скарги на біль в животі. Болючість при перкусії. Нестійке напруження м’язів живота. З чого доцільно почати обстеження?
a. Рентгенографія черевної порожнини
b. Лапароцентез
c. Лапароскопія
*d. Ультразвукове обстеження
e. Внутрішньовенна урографія

85. Стан новонародженої дитини, якій проводиться штучна вентиляція легень у відділенні реанімації та інтенсивної терапії різко погіршився. Відзначається підвищення рСО2; падіння рО2; збільшення об’єму та відсутність екскурсій грудної клітки праворуч; зміщення серця вліво. Праворуч дихання відсутнє, перкуторно – тимпаніт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Діафрагмальна грижа
b. Гідроторакс
c. Ателектаз
*d. Правобічний пневмоторакс
e. Пневмонія

86. У новонародженої дитини, яка народилася від матері з цукровим діабетом, маса тіла 4500 г, на 3 добу відзначається слабкість ссання, апатія, слабкий крик, потіння, тремор кінцівок, апноє, гіпотермія, судоми. Яка найбільш вірогідна причина даного стану?
a. Пневмопатія
b. Пневмонія
*c. Гіпоглікемія
d. Гіперглікемія
e. Менінгоенцефаліт

87. У пологовому залі проводиться реанімація доношеної дитини, яка народилася в тяжкому стані – 3 бали за шкалою Апгар. Штучна вентиляція проводиться через маску. Який процент О2 необхідно надавати на період проведення реанімації
a. 50%
*b. 100%
c. 60%
d. 40%
e. 70%

88. У дитини віком 7 років із спадковою схильністю до алергії після укусу оси через 15 хвилин з’явилися відчуття млявості, страху, головного болю, cтиснення в ділянці серця, шумне, утруднене дихання, холодний липкий піт, пульс слабкий, АТ 80/45 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вегетосудинна дистонія
b. Набряк Квінке
c. Напад бронхіальної астми
d. Круп
*e. Анафілактичний шок

89. Після вживання апельсинового соку у 8-місячної дитини на шкірі тулуба, кінцівок, обличчя з’явилися пухирці, виступаючі над поверхнею шкіри, сверблячка. Батьки звернулися до лікарні. Стан дитини задовільний. Яку допомогу необхідно додати дитині?
a. Елімінаційну дієту
b. Елімінаційну дієту, ентеросорбенти
c. Внутрішньом’язово антигістамінні, гормональні препарати
*d. Антигістамінні препарати
e. Не вживати апельсиновий сік

90. Хлопчика 13 років госпіталізовано у відділення реанімації з діагнозом “синдром Лайєлла”. Температура 39,10°С, пульс 128 за хвилину, частота дихання 30 за хвилину. Яку допомогу в першу чергу необхідно надати дитині?
*a. Глюкокортикоїдні гормони
b. Седативні препарати
c. Серцеві глікозиди
d. Сечогінні препарати
e. Жарознижуючі препарати

91. У дитини 5р. колота рана підошви. Відомостей про щеплення АКДП-вакциною немає. Які заходи слід провести після хірургічної обробки ушкодження
a. введення антибіотиків
b. щеплення АКДП-вакциною
*c. ввести протиправцевий імуноглобулін людини та правцевий анатоксин
d. Ввести правцевий анатоксин
e. Ввести протиправцеву сироватку

92. У дитини 10-ти місяців підвищена температура тіла до 39°С. 2 рази відмічалося блювання, 1 раз - рідкі випорожнення. Дитина загальмована, остуда, судомна готовність. Шкіра бліда, холодна, мармурова. АТ- 60/30 мм рт.ст., Ps- 160/хв., слабкого наповнення. Які першочергові заходи повинен розпочати лікар швидкої допомоги?
a. Внутрішньовенне введення антибіотиків
*b. Внутрішньовенне введення глюкокортикостероїдів
c. Внутрішньовенне введення протисудомних препаратів
d. Внутрішньовенне введення жарознижуючих засобів
e. Промивання шлунку

93. Дитина 2-х років, хворіє другу добу, лихоманка 39,60°С, багаторазова блювота, рясні випорожнення, спрага. Голос слабкий, сиплий, тургор шкіри значно знижений, порушенння мікроциркуляції. Живіт здутий. Тахікардія до 188 за 1 хвилину, пульсовий тиск 10 мм. ртутного стовбця., центральний венозний тиск не визначається. Адекватною стартовою терапією слід вважати ?
a. УФО крові та плазмаферез
*b. Крісталоїдні розчини
c. 5% глюкоза з хлоридом калію
d. Колоїдні розчини
e. Трансфузія препаратів крові

94. У хворого 1,5 міс. Зі зниженою масою тіла, лихоманка – 39,5°С, блювота, короткочасна судома, симптом Брудзинського (+). Виповнена люмбальна пункція: білок – 0,5 г/л, глюкоза – 2,2 ммоль/л, лейкоцити – 125 в мкл, грам(-) негативні бактерії. Яка лікувальна тактика буде найбільш адекватною?
a. Внутрішньо-венне введення ампіціліну
b. Внутрішньо-венне введення бензілпеніціліну
c. Внутрішньо-венне введення гентаміціну
*d. Внутрішньо-венне введення цефтріаксону
e. Внутрішньо-венне введення оксаціліну

95. Хлопчик 7 років. Хворіє на гемофілію А, що клінічно супроводжується гемартрозами колінних суглобів після невеличких травм. Яка тактика в більшій мірі сприятиме поліпшенню прогнозу та перебігу гемартрозу
a. Пункція суглобу з метою діагностики і лікування
*b. Введення фактору VIII відразу (навіть батьками на дому) при появі болю в суглобі
c. Іммобілізація суглобу та лікування НПЗЗ (індометацин, АСК)
d. Рання іммобілізація та холод на суглоб. Призначення віт. К
e. Регулярне обстеження в гематологічному відділенні

96. У дитини віком 5 міс., яка перенесла внутрішньоутробний міокардит, з’явились ознаки серцевої недостатності у вигляді: задишки та підвищення серцебиття без фізичного навантаження; збільшення печінки до 3,5 см; значне зниження апетиту, інколи блювання; при аускультації незвучні вологі хрипи з обох боків, переважно у нижніх долях. Про яку серцеву недостатність йде мова?
a. Серцева недостатність II А ст. правошлуночкова
*b. Серцева недостатність II А ст. тотальна
c. Серцева недостатність II Б ст. правошлуночкова
d. Серцева недостатність I ст. лівошлуночкова
e. Серцева недостатність III ст

97. У хлопчика 10 років при сильному емоційному напруженні виник напад тахіаритмії: на ЕКГ зареєстровано широкі комплекси QRS. Який з ліків протипоказано вводити?
a. Новокаїнамід
b. Лідокаїн
c. Панангін
*d. Дігоксин
e. Кордарон

98. У дівчини, 14 років, на уроці фізичного виховання при різкій зміні положення тіла раптово виникла втрата свідомості, виявлено низкий артеріальний тиск, рідкий слабкий пульс. Про який стан слід думати?
a. Серцева недостатність
b. Непритомність
*c. Колапс
d. Ортостатична гіпотензія
e. Кардіогенний шок

99. Хлопчик 10-ти років, який хворіє на цукровий діабет, отримав опіки II ступеня, площею 35% тіла. Загальний стан важкий: млявий, дихання поверхове, часте, тахікардія, тяжкі ознаки дегідратації, осмолярність сироватки крові- 390 мосмоль/кг. Які розчини слід вводити дитині в першу чергу?
a. 10% розчин глюкози
b. 4% розчин гідрокарбонату натрію
*c. 0,45% розчин хлориду натрію
d. 0,9% розчин хлориду натрію
e. 5% розчин глюкози

100. Дівчинка 5 років госпіталізована в інфекційну лікарню з діагнозом гострого гастроентероколіту. хворіє на цукровий діабет з 2 років. Загальний стан важкий: млява, дихання часте, поверхове, тахікардія, тяжкі ознаки дегідратації. Дослідження яких лабораторних показників необхідно провести в першу чергу?
a. Загальний холестерин крові
b. Глікозильований гемоглобін
c. Загальний білок
d. Коагулограма
*e. Осмолярність сироватки крові

101. У дитини, віком 10 міс., на тлі перебігу гострої респіраторної вірусної інфекції раптово з’явилась різка млявість, блідість шкіряних покровів, блювота, підвищилась температура тіла до 39 С. При обстеженні виявлена глухість тонів серця, тахікардія- 160 за хвил., артеріальна гіпотонія- 70/50 мм рт. ст. Вміст Na+ плазми 125ммоль/л, Сl- плазми –84ммоль/л, глюкози 2,8 ммоль/л. З яким ускладненням пов’язано погіршення стану дитини?
a. Гостре запалення легенів
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостра серцева недостатність
*d. Гостра недостатність надниркових залоз
e. Гіпотонічний тип ексікозу

102. Хлопчик, 8 років,і відчув слабкість, млявість, втратив свідомість, розвинулись клоніко-тонічні судоми. Шкіряні покрови покрилися липким потом, глазні яблука гіпертонічні. хворіє на цукровий діабет I типу, інсулін вживає регулярно згідно рекомендації лікаря. В останній раз після ін’єкції інсуліну (хумулін R-6 од.) не поснідав. Який чинник розвитку невідкладного стану у дитини?
a. Кетоацидотична кома
b. Вегетативний криз
c. Молочнокисла кома
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперосмолярна кома

103. Дівчинка 6 років хворіє на бронхіальну астму з 3-х років, у неї відмічаються нічні напади ядуги, свистяче дихання. При останньому нападі ядуги тричі вдихала “Сальбутамол” – поліпшення стану у дівчинки не відмічалося. Які засоби лікування слід призначити?
a. Піпольфен
b. Дігоксин
c. Муколтін
d. Антибіотики
*e. (Преднізолон

104. У дитини трьох років появилась масивна кривава блювота. При огляді дитини на передній черевній стінці виражений венозний малюнок. Із анамнезу відомо, що у дитини в період новонародженості спостерігався омфаліт. Яка причина може обумовити таку клінічну картину?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Геморагічний гастріт
c. Синдром Мелорі-Вейса
*d. Портальна гіпертензія
e. Виразковий езофагіт

105. Дитина 5 років захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 390°С, з явилися нежить, світлобоязнь, пастозність повік. На 4 добу від початку хвороби з явилась плямисто – папульозна висипка на шкірі обличчя, за вухами, на шиї, котра на наступну добу розповсюдилась на тулуб. Який найбїльш вірогідний діагноз?
a. Псевдотуберкульоз
*b. Кір
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Скарлатина
e. Краснуха

106. У дитини 3 років на 2 добу захворювання при температурі 37,50°С присутні помірно виражені катаральні явища, макуло – папульозна висипка, більш виражена на розгинальній поверхні кінцівок, поліаденопатія (особливо збільшені потиличні лімфовузли). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Псевдотуберкульоз
*b. Краснуха
c. Кір
d. Скарлатина
e. ГРВІ, алергічний дерматит

107. Дитина 7 років захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 39°С, зявились головний біль. Біль у горлі, рвота. Через 3 години в пахвинних ділянках, на шиї та у верхній частині грудної клітки зявилась дрібна яскраво – червона висипка на гіперемованому фоні. У ротоглотці – яскрава гіперемія, сірі нальоти на мигдаликах, підщелепні лімфовузли збільшені. Болючі. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Дифтерія
d. Псевдотуберкульоз
e. Кір

108. Дитина 3 років хворіє протягом 3-х діб. Захворювання має повільний початок: температура субфебрильна, кашель “гавкаючий”, а потім беззвучний, голос афонічний, дихання шумне з втягуванням поступливих місць грудної клітки. З’явився ціаноз носо-губного трикутника. В легенях вислуховуються сухі хрипи. Щеплена з порушенням графіку вакцінації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. ГРВІ, стенозуючий ларинготрахеєт
b. Алергічний набряк гортані
c. Уроджений стридор
*d. Дифтерія гортані, стенотична стадія
e. Інородне тіло гортані

109. Дитина 3 років захворіла гостро: підвищилась температура до 390°С, головний біль, двічі була блювота.. Ввечері стан дитини погіршився: на тулубі та кінцівках з явилася висипка.При огляді: стан дитини важкий, температура 36,90°С, дитина млява, загальмована. На шкірі тулуба та кінцівок плямисто – папульозна та геморагічна висипка неправильної форми. Менінгеальні знаки відємні. Частота пульсу – 140 в 1 хв. Артеріальний тиск – 80/ 40. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ентеровірусна інфекція
*b. Менінгококцемія
c. Геморагічний васкуліт
d. Гостра респіраторна вірусна інфекція
e. Тромбоцитопенічна пурпура

110. Дитина 5 місяців захворіла гостро в вечері: підвищилась температура до 390°С, дитина відмовилась від їжі, стала неспокійливою, одноразово були судоми, двічі рвота, яка незв’язана з прийомом їжі. Батьки викликали швидку допомогу. При огляді лікаря: стан дитини важкий, голова запрокинута, тім’ячко напружене, вибухає, шкіра чиста. Відмічається ригідність потиличних м’язів, гіперестезія шкіряних покривів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Менінгіт
b. ГРВІ нейротоксичний синдром
c. Поліомієліт
d. Харчова токсикоз-інфекція
e. Грип

111. Густий меконій виявлено в амніотичній рідині в момент пологів. Акушер відсмоктав вміст з рота, глотки і носа відразу після народження головки (до народження плечей). Після народження дитини проведено відсмоктування вміста гіпофаринкса. Ваша дія далі?
*a. Інтубація трахеї і відсмоктування вмісту через ендотрахеальну трубку
b. Штучна вентиляція легень з використанням мішка і маски
c. Визначення частоти серцевих скорочень
d. Оцінка кольору шкіри
e. Проведення тактильної стимуляції дихання

112. У дівчинки 24 днів з перінатальною енцефалопа-тією, синдромом збудження спостерігається блю-вання, зумовлене пілороспазмом. Дитині показане лікування:
a. Парентеральне харчування
*b. Спазмолітіки, дрібне харчування
c. Антибактеріальні препарати
d. Оперативне лікування
e. Еубіотики

113. Дитина 9-ти років непритомна. Об’єктивно: шкіра суха, губи яскраво – червоні, язик сухий, тахікардія, запах ацетону із рота. Глюкоза крові 28 ммоль/л, pH - 7,0, ВЕ = - 20 ммоль/л, у сечі (+++) ацетону. Яка найбільш імовірна патологія?
a. Лактатемічна кома
b. Печінкова кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
*e. Кетоацидотична кома

114. У дитини 4х років раптово виникли ознаки пароксизмальної тахікардії: запаморочення, відчуття страху, різка блідість шкіри, акроціаноз. Пульс ніткоподібний, частота серцебиття 220 за 1 хв., нерівномірна гучність серцевих тонів. На ЕКГ - деформовані шлуночкові комплекси, QRS = 0,13 с, дискордантність S і Т. Що треба ввести?
a. Внутрішньовенно дигоксин
b. Внутрішньовенно еуфілін
c. Внутрішньовенно обзидан
*d. Внутрішньовенно лідокаїн
e. Внутрішньовенно строфантин

115. У дитини 10 міс. у зв’язку з тяжким перебігом де-структивної пневмонії та раптовим розвитком пне-вмотораксу виникла зупинка серця та дихання. Проведено штучне дихання, непрямий масаж сер-ця. Контролювався артеріальний тиск. Який мінімальний артеріальний тиск підтримує функцію життєво важливих органів?
a. 80 мм рт. ст
b. 70 мм рт. ст
*c. 60 мм рт. ст
d. 90 мм рт. ст
e. 100 мм рт. ст

116. У дитини 6-ти місяців на фоні пневмонії розвинулись ознаки серцевої недостатності. Призначено дигоксин. На 3 добу введення препарату з’явилися ознаки інтоксикації серцевими глікозідами: блювання, судоми, на ЕКГ – ознаки шлуночкової бігеменії. Тактика лікаря при наданні невідкладної допомоги:
*a. Відміна дигоксину та введення дифеніну і унітіолу
b. Введення 10% розчину глюкози та еуфілліну
c. Введення неогемодезу та унітіолу
d. Введення пірацетаму та еуфілліну
e. Введення лазиксу та седуксену

117. Недоношеному новонародженому хлопчику призначений дигоксин у зв’язку з природженою вадою серця – в дозі 0,08 мг/кг. На 5 добу життя виникли млявість, судоми, апное, брадикардія, на ЕКГ – АV – блокада ІІ ступеня. Яка найбільш імовірна патологія зумовлює таку картину?
a. Внутрішньо шлуночковий крововилив
b. Хвороба гіалінових мембран
c. Пологова травма
d. Асфіксія
*e. Інтоксикація серцевими глікозідами

118. Через дві години після вживання в їжу маринова-них грибів у дитини 10 років з’явилися відчуття важкості та болі у шлунку, судома в ікроножних м’язах, сльозо- та слиновідділення, повторна блювота, діарея. Встановлено отруєння грибами. Що є першою доврачебною допомогою?
a. Введення антидотів
b. Проведення активної інфузійної терапії
c. Замінне переливання крові
*d. Промивання шлунку
e. Застосування ентеросорбентів

119. У дитини 14 років з хронічним вірусним гепати- том з’явилися неврологічні симптоми, сонливість, сплутана свідомість, солодкий запах з рота, зни- ження факторів згуртування крові, гіперамоніемія. Поставте діагноз
a. Діабетична кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостра ниркова недостатність
d. Хронічна ниркова недостатність
*e. Гостра печінкова недостатність

120. У дитини 2-х років на тлі вірусної інфекції розвив-ся ларінготрахеіт зі стенозом ІІ ступеня. Який препарат Ви призначити у першу чергу?
a. Еуфілін
b. Дігоксин
c. Гентаміцін
d. Супрастин
*e. Гідрокортизон

121. Під час їжі дитина 3-х років поперхнулась, спосте- рігались: короткочасне апноє, ціаноз, нападопо-дібний кашель, блювання. Над легенями справа послаблене дихання. Що дозволить встановити ві-рогідний діагноз?
a. R-графія органів грудної клітини
b. Фіброгастроскопія
*c. Бронхоскопія
d. Комп’ютерна томографія
e. Спірографія

122. До пологового будинку надійшла дитина, народжена вдома. Збуджений. Тремтіння рук. На 4 добу життя у дитини з’явились тотальні тоничні судоми та втрата свідомості. На нейросонограмі щілиноподібні шлуночки, зсув серединних структур. Що з’явилось чинником судом у новонародженого?
a. Гіпокальціеміяі
*b. Пологова травма
c. Гіфдроцефалія
d. Гіпоглікемія
e. Фенілкетонурія

123. У дитини після вживання і їжу цитрусових з’явилися набряки на губах, скронях, коло очей, верхівок, статевих органах. Встановити діагноз
a. Пневмонія
*b. Набряк Квінке
c. Інфекційний паротит
d. Анафілактичний шок
e. Дифтерія

124. У хлопчика трьох років на 4-ту добу ГРВІ на тлі t°38,90°С з’явилося психомоторне збудження, ціаноз периорального трикутника, інспіраторна задишка, тахікардія. Встановити діагноз
*a. Набряк гортані
b. Дифтерія
c. Ревматизм
d. Вроджена вада серця
e. Пневмонія

125. Дівчинка 10 років доставлена у відділення реанімації з діагнозом набряк Квінке після вживання у їжу цитрусових. Ваші призначення?
a. Антибіотики, вітаміни
b. Вітаміни, десенсибілізуючі
c. Іммуностимулюючі, десенсибілізуючі
*d. Глюкокортикоїди, антигістамінні
e. Сердечні глікозіди, антибіотики

126. Хлопчик 13 років хворіє на цукровий діабет І типу на протязі 2х років. Госпіталізований до реанімації в зв’язку з втратою свідомості, генералізованими судомами. Останнє введення інсуліну за годину до госпіталізації. Глюкоза крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення виникло у хлопчика?
a. Лактатемічна кома
b. Діабетична нейропатія
c. Діабетична кома
d. Гіперосмолярна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

127. Удівчинки 14 років хворої на цукровий діабет після переохолодження наросли симптоми дегідратації, розладу свідомості, тимчасових вогнищевих неврологічних порушень. Запаху ацетону з рота немає, дихання неглибоке, часте. Глюкоза крові – 50 ммоль/л, підвищений рівень в крові NaCl, бікарбонатів, сечовини, залишкового азоту. Кетоацидоз відсутній. Яке ускладнення виникло?
a. Лактатемічна кома
b. Діабетична нейропатія
c. Діабетична кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперосмолярна кома

128. У хворої дитини на цукровий діабет діагностовано гіперосмолярну кому. Глюкоза крові більш як 50,0 ммоль/л, рівень NaCl, бікарбонатів підвищений, осмолярність сироватки крові 380 мОсм/л. Які головні моменти в лікуванні гіперосмолярної коми?
a. Внутрішньовенне введення 5% розчину глюкози, калію
b. Внутрішньовенне введення гідрокарбонату натрія 4% розчину, калію
c. Внутрішньовенне введення гіпертонічного 40% розчину глюкози, калію
d. Внутрішньовенне введення ізотонічного розчину NaCl, калію
*e. Внутрішньовенне введення 0,45% розчину NaCl, калію

129. Дитина трьох років, на фоні тривалого підвищення температури, “бачила велику муху”, ковдру сприймала як змію, закривалась від неї руками, був виражений афект страху, неспокій, не впізнавала рідних. Ваш діагноз?
a. Маніакально-депресивний психоз
*b. Інфекційний делірій
c. Ранній дитячий аутизм Канера
d. Алкогольний делірій
e. Шизофренія

130. До стаціонару привезена 6-ти місячна дитина з триденною діареєю. Не плаче, а стогне. Шкіра бліда, з мармуровим малюнком. Пульс 160/ хв-1, нитковидний. До вени введений катетер. Що вливати в першу чергу?
a. Розчин добутаміну
*b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 10% розчин кальцію хлориду
d. 7,5% розчин калію хлориду
e. Розчин дофаміну

131. Потерпіла 12 років витягнена з холодної річної води через 15 хвилин після утоплення, без ознак життя. Які першочергові заходи необхідно провести?
a. Транспортувати потерпілу до найближчого лікувального закладу для проведення реанімаційних заходів
b. Не проводити реанімаційних заходів
*c. Звільнити дихальні шляхи від води, розпочати серцево-легеневу реанімацію
d. Не марнувати часу на видалення води з дихальних шляхів, розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Ввести кордіамін, 1 мл внутрішньом’язово

132. Дитина поступила з важкою дихальною недостатністю. Діагностована гостра двустроння пневмонія. При аналізі артеріальної крові: РаО2 52 мм.рт.ст., РаСО2 66 мм.рт.ст. Які заходи необхідні в першу чергу?
a. Призначення бронходилятаторів
b. Оксигенотерапія та спостереження
*c. Ендотрахеальна інтубація та ШВЛ
d. Призначеня антибіотиків широкого спектру дії
e. Призначення цитохрому С

133. Протягом 4 годин після народження стан дитини різко погіршився: загальне занепокоєння, тахіпное, роздування крил носа, западіння мечовидного паростка, втяжіння міжреберних проміжків, хрипле дихання на видиху, ціаноз. Коробковий відтінок перкуторного звуку, послаблення дихання з грубими хрипами при аускультації. На рентгенограмі – дифузні очаги зниженної прозорості, зниження пневматизації легеневої тканини, збільшення кардіо-торакального індексу. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Респіраторний дистрес-синдром
b. Внутрішньоутробна пневмонія
c. Вада серця
d. Порушення гемоліквородинаміки
e. Аспірація меконію

134. Виклик додому до дитини 6 років. Протягом доби – температура 390°С, ринорея, сльозотечія, світлобоязнь, болі у м’язах, сильний головний біль, першіння в горлі, сухий кашель. Млявий, сонливий, лякається іграшок, просить прибрати їх із кімнати, бо “..вони стали великими і страшно дивляться..”. Змушує матір постійно витирати йому обличчя, груди і кінчики пальців: “…мокрі, по них вода тече..”. Ваш діагноз?
*a. Грипозний психоз
b. Шизофренія
c. Психоз у результаті інтоксикації свинцем
d. Епілепсія
e. Реактивний психоз

135. Хлопчик віком 1 рік 8 місяців доставлений до приймального відділення “швидкою”. При огляді стан дуже важкий. Притомний. Менінгеальних симптомів нема. Температура тіла 39,80°С, кінцівки холодні. Виражені розлади мікроциркуляції. На нижніх кінцівках, сідницях, тулубі, обличчі – зливна “зірчаста” геморагічна висипка, що швидко розповсюджується. Невеличкі крововиливи на слизових оболонках. Висипка з’явилась декілька годин тому. ЧД 54 за 1 хвилину. ЧСС 180 за одну хвилину. АТ 65/25 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Аддисоновий криз
c. Геморагічна лихоманка
*d. Блискавична менінгококцемія
e. Геморагічний васкуліт

136. У дитини, яка перебуває у відділенні інтенсивної терапії з діагнозом “ГРВІ, стенозуючий ларинготрахеїт” посилились прояви обструкціїї, зросла інспіраторна задишка, збільшилось втяжіння поступливих місць грудної клітки, зросла робота дихальної мускулатури, кашель непродуктивний, ціаноз. При дослідженні КОС: РаО2 42 мм.рт.ст., РаСО2 58 мм рт.ст., рН 7,25 при концентрації вдихуваного кисню 60%. Що треба провести в перщу чергу?
*a. Інтубацію трахеї
b. Внутрішньовенно кортикостероїди
c. Штучну вентиляцію легень
d. Посилити антибактеріальну терапію
e. Інгаляцію з адреналіном

137. Дитина 12 років при огляді у приймальному відділенні непритомна. При розмові з батьками стало відомо, що декілька днів тому був ушиб голови, після якого зберігався головний біль, декілька разів була блювота, поступово (на протязі останніх 12 годин) зменшувався рівень свідомості. Температура тіла 36,70°С. При неврологічному дослідженні: кома I ступеню, анізокорія, геміпарез, декортикаційна поза. Яка найбільш імовірна причина коматозного стану?
a. Енцефаліт
b. Гострий розлад мозкового кровообігу
*c. Внутрішньочерепна гематома
d. Отруєння
e. Струс мозку

138. У дитини, що страждає на цукровий діабет I типу і отримує замісну терапію інсуліном, раптом виникло занепокоєння, відчуття голоду, тремор у кінцівках; вона зблідла і втратила свідомість. Яка найбільш імовірна причина погіршення стану?
a. Гострий розлад мозкового кровообігу
b. Отруєння ліками
c. Розвиток тяжкої гіперглікемії
d. Зомління
*e. Гіпоглікемічний стан

139. У дитини через 4 години після проведення спинномозкової пункції стан різко погіршився: виникли судоми, втрата свідомості, аритмічне дихання, анізокорія. Яка найбільш імовірна причіна погіршення стану хворого?
*a. Дислокація та уклинення мозку
b. Епілептичний припадок
c. Внутрішньочерепний крововилив
d. Істеричний припадок
e. Гострий розлад мозкового кровообігу

140. У дитини 32 тижнів гестації у віці 1 години життя розвинулися прогресуючий ціаноз, експіраторні шуми, роздування крил носа, ретракції грудної клітки. На рентгенограмі органів грудної клітки “матове скло”, повітряні бронхограми. Дитина потребує 40-50% кисню для адекватної оксигенації. С чого доцільно почати терапію:
*a. Сурфактант ендотрахеально
b. Дексаметазон внутрішньовенно
c. Сода внутрішньовенно
d. Вітамін Е внутрішньом’язово
e. Індометацин перорально

141. Дитина 7 років. Скарги на відсутність апетиту, сухість в роті, закріп, порушення сну, ознобоподібне тремтіння, тахікардію, неприємні почуття в області голови: “наче щось переливається, роздувається”. Похмура, тривожна, мова тиха і повільна, рухи уповільнені. Зі слів матері, дитина постійно плаче, заявляє, що вона погана, вечорами відмічаються поліморфні страхи. У сомато-неврологічному статусі – без особливостей. Тактика лікаря загальної практики –
a. Обстеження у невропатолога
b. Призначення транквілізаторів седативного спектру дії
c. Призначення антидепресантів
*d. Направлення на консультацію до психіатра
e. Направлення на консультацію до ендокринолога

142. В приймальне відділення лікарні доставлено хлопчика, якого півгодини тому вкусила гадюка. Потерпілий скаржиться на болі у правій гомілці, сонливість, в’ялість. У нижній третині гомілки є дві невеличкі ранки з вираженим набряком навколо і кровопідтьоками біля ранок. Які маніпуляції не можна виконувати при наданні невідкладної допомоги?
*a. Накладати артеріальний джгут
b. Вводити полівалентну протизміїну сироватку
c. Надати спокій кінцівці
d. Виконати циркулярну новокаїнову блокаду кінцівки
e. Накладати венозний джгут

143. Дитині 12 років. Скарги на спрагу, підвищення апетиту, почащений сечопуск. При огляді: шкіра і слизові оболонки сухі. На щоках рум’янець. Язик обкладений білим налетом. Дихання - везикулярне, ЧД – 20/хв. Тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою. ЧСС –120/хв. Живіт при пальпації м’який. Печінка нижче від краю реберної дуги на 4 см, ущільнена, чутлива при пальпації. Селезінка не збільшена. Сечопуск частий. Хворіє протягом 2 тижнів (перенесла грип ). Які дослідження треба призначити в першу чергу?
a. Гемограма
b. Аналіз сечі
c. Рівень калію в сироватці крові
*d. Визначити рівень цукру в крові
e. Гематокрит крові

144. Хлопчик 2 років поступив у відділення АІТ зі скаргами на осиплість голосу і гавкаючий кашель. Об-но: дитина неспокійна, інспіраторний стридор, задишка з участю допоміжної мускулатури, втягнення міжреберних проміжків, тахікардія, періоральний ціаноз, акроціаноз. Першочерговими заходами при поступленні дитини зі стенозуючим ларинготрахеїтом ІІ ст. є:
a. Корекція метаболічного ацидозу
b. Оксигенотерапія
c. Піднаркозна пряма ларингоскопія
d. Дегідратаційна терапія
*e. Внутрішньовенне введення глюкокортикоїдів

145. Дитина 7 місяців зі стафілококовою деструкцією легень, правостороннім піопневмотораксом. Об-но: Виражена задишка, легенева екскурсія на стороні пораження обмежена. Перкуторно –укорочення звуку справа, на стороні пораження дихання не прослуховується. На рентгенограмі – затемнення в нижніх відділах правої легені з утворенням горизонтального рівня рідини. Призначте відповідне лікування:
*a. Дренування плевральної порожнини
b. ШВЛ
c. Інфузійна терапія
d. Катетеризація трахеї і бронхів
e. Оксигенотерапія

146. Хлопчик 5 років доставлений у відділення інтенсивної терапії з ознаками кровотечі. Об-но: різка блідість шкірних покривів з сіроватим відтінком, “холодний піт”, акроціаноз, похолодання кінцівок, сухість слизових оболонок порожнини рота. Риси обличчя загострені, виражена задишка, пульс частий, ниткоподібний, тони серця глухі, АТ-60/40 мм рт. ст. Які з перерахованих змін мають місце в патогенезі геморагічного шоку?
a. Гіпотензія
b. Зниження перфузії тканини і органів
c. Зниження хвилинного об’єму серця
*d. Зменшення об’єму циркулюючої крові
e. Анемія

147. Дитина 1 рік і 2 міс. поступає в ОКЛ з приводу зливної правобічної пневмонії, ускладненою бактеріально-токсичним шоком. Сечу не виділяє 12 годин. При обстеженні: аналіз крові – загальний білок – 50 г/л, калій – 6,2 ммоль/л, креатинін -1,2 ммоль/л, сечовина - 32 ммоль/л, РН-7,2, ВЕ-10. Назвіть основні преренальні фактори розвитку ниркової недостатності?
a. Втрата лейкоцитів
b. Обструкція сечових шляхів
c. Крововтрата
d. Зневоднення
*e. Порушення перфузії нирок на грунті токсико- інфекційного шоку

148. У здорового молодого подружжя народилася дитина з проявами гемолізу. Білірубін пуповинної крові – 71 мкмоль/л. Діагностовано несумісність матері і дитини за антигенами Rh (D). Погодинний приріст білірубіну становить більше 5,1 мкмоль/л. Метод лікування при прогресуванні гемолізу?
a. Плазмаферез
*b. Замінне переливання крові
c. Гемосорбція
d. Інфузійна детоксикація
e. Імуносупресія глюкокортикоїдами

149. Новонароджена дівчинка масою 3500 г, довжиною 52 см від першої вагітності, що протікала на фоні анемії ІІ ступеня важкості, народилася із серцебиттям 140 уд/хв, закричала зразу, крик голосний, рефлекси живі, м’язовий тонус дещо знижений, є акроціаноз. Яка оцінка новонароджекної за шкалою Апгар ?
a. 6 балів
b. 9 балів
c. 10 балів
*d. 8 балів
e. 7 балів

150. Дитині 10 років. Госпіталізована в зв’язку з появою набряку обличчя, висипки на тулубі, утруднення дихання. Зі слів мами дитину вкусила 30 хв тому бджола. При огляді: набряк обличчя, пастозність стоп, висипка папульозного характеру на тулубі та кінцівках, свербіння. Пульс 120 за хв, дихання 30 за 1 хв, шумне, втяжіння міжреберних м’язів. Сечопуску не було 3 год. Яке найхарактерніше захворювання, що зумовило таку картину?
a. Атопічний дерматит
b. Алергічний бронхіт
c. Кропивниця
d. Анафілактичний шок
*e. Набряк Квінке

151. Дитині 5 років. Скарги на висип на тулубі, кінцівках, підвищення температури тіла до 38(С , біль в животі, свербіж. Півгодини тому дитина з’їла біля 0,5 кг полуниць. Об’єктивно: млявість, сонливість, на обличчі, тулубі, кінцівках висип папульозного характеру з нерівними контурами, рожевого кольору, місцями зливається між собою. Пульс до 110 за 1 хв, дихання з частотою 25-30 за 1 хв. Живіт при пальпації болючий в підложечній ділянці. Першочергово дитині необхідно зробити:
a. Дати гіпосенсибілізуючі препарати
b. Ввести преднізолон
c. Очисну клізму
d. Дати сорбенти
*e. Промивання шлунку

152. Дівчинка 8 років втратила свідомость після конфлікту в школі. Упродовж останнього місяця у дівчинки спостерігається підвищення апетиту, спрага, почащений сечопуск. Об’єктивно: сопорозний стан, звуження зіниць, реакція на світло слабка. Очні яблука впалі, м’які. На щоках гіперемія, шкіра суха. Дихання шумне, 40 за хв. Пульс 120 за хв, АТ 80/40 мм рт. ст. У повітрі запах ацетону. Печінка виступає з-під реберної дуги на 2 см. Ваш діагноз:
a. Наднирникова кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Печінкова кома
d. Ацетонемічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

153. Хлопчику 12 років. Знаходиться в клініці з приводу цукрового діабету в фазі декомпенсації. Отримав перед сніданком 10 ОД і перед обідом 6 ОД простого інсуліну. . Через 30 хв після обіду хлопчик втратив свідомість, з’явились судоми. Об’єктивно: шкіра волога, бліда, тризм щелеп. Тони серця приглушені, пульс 100 за 1 хв, слабкого наповнення, АТ 90/50 мм рт.ст. дихання поверхневе 28 за 1 хв. Першочергова допомога в даній ситуації включає:
a. Введення інсуліну
b. Введення мезатону
c. Оксигенотерапія
d. Введення преднізолону
*e. введення глюкози

154. Дитині 10 років. Доставлена в клініку без свідомості. Годину тому вживала багато солодощів, копченого м’яса. Почалась багаторазова блювота, нудота, судоми, втрата свідомості. З анамнезу відомо, що дівчинка постійно збуджена, непосидюча, часто конфліктує. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, гіпотонія. В повітрі запах ацетону; АТ 90/60 мм рт.ст. Випорожнення без змін. В ан. крові – гіпохлоремія, нормоглікемія. В сечі позитивна реакція на ацетон. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Уремічна кома
b. Церебральна кома
c. Кетоацидотична кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Ацетонемічна кома

155. У хлопчика 9 років, хворого на геморагічний васкуліт, на фоні абдомінального болю, виникло блювання з домішками крові, слизисті випорожнення рожевого кольору з кровянистими згустками. Виберіть найбільш оптимальний варіант гемостатичної терапії:
*a. Переливання свіжозамороженої плазми
b. Переливання відмитих еритроцитів
c. Вливання реополіглюкіну
d. Переливання нативної плазми
e. Переливання свіжоцитратної крові

156. У дитини 9 міс. виникла раптова зупинка дихання. Розпочато штучне дихання за методом “рот в рот”. Що є показником правильності техніки проведення штучного дихання?
*a. Екскурсії грудної клітки хворого
b. Зміна забарвлення шкіри
c. Відновлення самостійного дихання
d. Зменшення проявів гіпоксії
e. Дихальні шуми при аускультації легень

157. Лікар прибув на виклик до дитини 4 місяців. Скарги матері на раптову появу посіпувань китиць і стоп, витягування тулуба, кінцівок, втрату свідомості, які виникли під час роздягання дитини після прогулянки. При огляді стан тяжкий, свідомість затьмарена, виникли генералізовані клоніко-тонічні судоми. Шкіра бліда, волога, голова деформована, краніотабес, велике тім’ячко 2,5 х 2,0 см, краї м’які. Тони серця ослаблені, тахікардія. Живіт збільшений в розмірах, м’який, печінка виступає з-під краю реберної дуги на 4 см, селезінка на 2 см. Які призначення необхідно зробити дитині в першу чергу?
*a. Ввести довенно 10% розчин кальцію хлориду
b. Ввести довенно 25% розчин магнію сульфату
c. Ввести довенно 5% розчин кислоти аскорбінової
d. Ввести довенно 20% розчин натрію оксибутирату
e. Ввести довенно 0,5% розчин седуксену

158. Поступила дитина 8 місяців в тяжкому стані. Хворіє 1 день Об-но: температура тіла 39,50°С, монотонний крик, голова закинута назад, ноги приведені до живота, гіперестезія, судомні скорочення м’язів обличчя, кистей. Велике тім’ячко 2,0 х 1,5 см, виступає над кістками черепа, пульсує. Шкіра бліда, чиста. Слизова зіву гіперемована. Дихання жорстке. Тахікардія. . Які дослідження необхідно провести в першу чергу для уточнення діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Ультразвукове дослідження головного мозку
c. Змиви з носа та ротоглотки на віруси
d. Посів з носа та ротоглотки на менінгокок
*e. Люмбальну пункцію

159. На шкільній перерві хлопчик 10 років раптово втратив свідомість, впав на підлогу, тулуб витягся, прогнувся в спині, а через декілька секунд виникли клонічно-тонічні судоми, які продовжувалися біля 2 хвилин. Крім того спостерігалася слюнотеча, в кінці нападу судом – сечопуск, хлопчик заснув. Дитина доставлена в стаціонар машиною швидкої допомоги. Що з ним сталося не пам’ятає. В анамнезі – 2 роки назад була черепно-мозкова травма, подібний напад судом виник вперше. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для з’ясування діагнозу?
a. Реоенцефалографію
b. Електроенцефалографію
*c. Комп’ютерну томографію головного мозку
d. Спинно-мозкову пункцію
e. Огляд очного дна

160. У дівчинки 6 місяців підвищення температури тіла до 390°С, неспокій, блювання, які з’явилися за останні 4 год. Стан дитини тяжкий, голова відкинута назад, гіперестезія, тремор підборіддя, рук. Велике тім’ячко 2,0 х 1,5 см, виступає над кістками черепа, пульсує. Шкіра бліда, в ділянці сідниць, стегон, внизу живота відмічена нерясна геморагічна висипка різної форми та розмірів, на кінцівках - точкова. Акроцианоз. Тахікардія, тони серця ослаблені. Катаральні явища відсутні. Ваш попередній діагноз?
a. Сепсіс
*b. Менінгококова інфекція: генералізована форма
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
e. Грип, токсична форма

161. Дитина 4-х місяців доставлена в клініку в тяжкому стані. Хворіє 2 доби, турбують блювота до 10 раз та рідкий стілець до 7 раз на добу. Зі слів матері, спостерігається значна втрата маси за час хвороби. Температура 36,10°С. Шкіра бліда, з “мармуровим” рисунком, суха. Слизові яскраво-рожеві, сухі. Пити дитина не хоче. Активні рухи відсутні, брадикардія, артеріальний тиск знижений. В легенях дихання рівномірно ослаблене. Сечопус рідкий. Стілець в невеликій кількості, жовто-зеленого кольору. Які лабраторні дослідження необхідно призначити в першу чергу для визначення типу зневоднення?
a. Рівень білка в плазмі крові
b. Гематокритний показник
*c. Визначити рівень натрію та калію в плазмі крові
d. Питому щільність сечі
e. Загальний аналіз крові

162. Педіатр прибуа на виклик до дівчинки 6 міс. Скарги матері на підвищення температури тіла у дитини до 400°С, неспокій, посмикування м’язів обличчя. Хворіє декілька годин. В сім’ї всі хворі на грип. Стан дитини тяжкий. Шкіра бліда, на кінцівках “мармуровий” рисунок,гіперестезія. Катаральні явища відсутні. Велике тім’ячко 2,0 х 1,5 см, виступає над кістками черепа . Дихання в легенях жорстке, тахіпное, тахікардія. Що з наведенного є найбільш єфективним для зниження температури тіла?
a. Зрошення слизової кишківника рідиною при температурі 180°С
b. Ввести протисудомні та судинно розшируючі
c. Розкрити дитину, розтерти шкіру водно-спиртово-оцтовим розчином
d. Положити холод на ділянку магістральних судин
*e. Ввести антипіретики, судинно розшируючі

163. Скарги дитини на біль голови, біль в ділянці серця, втому, серцебиття. Лікар швидкової допомоги при аускультації серця виявила тахікардію, на ЕКГ – надшлуночкову форму пароксизмальної тахікардії. Який препарат з перерахованих потрібно ввести дитині?
a. Строфантин
b. Кордарон
c. Лідокаїн
*d. Верапаміл
e. Новокаїнамід

164. Хлопчик двох років поступив в клініку в тяжкому стані, температура тіла 38,50°С, збільшені лімфатичні вузли, бліді шкірні покриви, периоральний ціаноз, задишка до 60 в хвилину. Дихання пуерильне, тони серця ритмічні, приглушені, ЧСС 150 в хвилину. На рентгенограмі легень справа констатована негомогенна інфільтрація округлої форми розміром 2,5 х 2,0 см з просвічуванням судин і бронхів, пов’язана із розширеним коренем легень. Яку форму туберкульозу необхідно запідозрити?
a. Міліарний туберкульоз
b. Фіброзно-кавернозний туберкульоз легень
c. Туберкульозний бронхораденіт
d. Тубінтоксикацію
*e. Первинний туберкульозний комплекс

165. У новонародженої дитини, народженої шляхом кесарського розтину, з’явились ознаки наркотичної депресії дихання. Синюшні шкірні покрови, зупинка дихання. Вкажіть препарат первинної допомоги
*a. Налоксон
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Кальцію глюконат
d. Альбумін
e. Натрію гідрокарбонат

166. Хвора 4 років скаржиться на загальну слабкість, кашель. Вночі раптово підвищилась температура до 39,80°С, хвора стала неспокійною. Гавкаючий кашель, шумне свистяче дихання з втягуванням над- і підключичних западин, міжреберних проміжків, шкіра бліда. Контактувала з хворими на ГРВІ сестрами. Що необхідно призначити хворій в першу чергу?
a. Антибіотики, димедрол
b. Астмопент, діазолін
c. Дибазол, еуфілін
d. Папаверин, вітамін С
*e. Преднізолон, гарячі ножні ванни

167. Дитина народилася в стані асфіксії важкого ступеня. Проведені санація дихальних шляхів, тактильна стимуляція дихання шляхом подразнення підошов. Ефект відсутній. Якою повинна бути наступна дія лікаря?
a. Подразнення шкіри вздовж хребта
b. Штучна вентиляція легень через інтубаційну трубку
c. Поплескування по сідницях
d. Постукування по пятці
*e. Штучна вентиляція легень за допомогою мішка та маски

168. У дитини 11 років після контакту з оголеним телевізійним проводом виникла раптова зупинка серцевої діяльності і дихання. Відсутні свідомість і рухи в кінцівках, зіниці розширені, відсутній пульс на сонних артеріях, шкірні покриви бліді, акроціаноз. Який порядок проведення серцево-легеневої реанімації?
a. Відновлення кровообігу, відновлення дихання, електроімпульсна і медикаментозна терапія
b. Медикаментозна терапія, відновлення дихання, відновлення кровообігу
c. Електроімпульсна терапія, відновлення кровообігу
*d. Відновлення дихання, відновлення кровообігу, електроімпульсна і медикаментозна терапія
e. Відкритий масаж серця, медикаментозна терапія, відновлення дихання

169. У новонародженого на першу добу життя з’явилися жовтяничність шкіри, іктеричність склер, слизових оболонок. На другу добу приєдналися млявість, адинамія, гіпорефлексія, гепатоспленомегалія. У крові: Нв 92 г/л, білірубін 348 мкмоль/л, погодинний приріст білірубіну 8 мкмоль/л. Що найбільш доцільно призначити в цьому випадку?
a. Карболен
b. Інфузійну терапію
*c. Замінне переливання крові
d. Фенобарбітал
e. Опромінення синім світлом

170. У дитини 3 років, що 2 год тому випала з вікна ІІІ-го поверху, діагностуєте перелом стегна та зупиняєте середньотяжку зовнішню кровотечу. У дитини свідомість затьмарена, дихання поверхневе, часте, пульс слабкий, артеріальна гіпотензія, РаО2 80 мм рт.ст. Підозрюючи травматичний шок, Ви одразу:
a. Проводитимете оральну гідратацію
b. Проконсультуєтесь з невропатологом
c. Госпіталізуєте в хірургічний стаціонар
d. Призначите оксигенотерапію
*e. Призначите знеболюючі та в/в інфузію кристалоїдів

