1. Через 10 хв. після аварії на атомній електростанції у оператора 42 років, виникла виражена слабість, з’явився сильний головний біль. Який засоб є необхідним для першочергового використання?
a. Корглюкон
*b. Цистамін
c. Анальгін
d. Атропін
e. Промедол

2. Хвора 18 років скаржиться на частий водянистий стілець, багаторазову блювоту, слабкість. Температура тіла 37,50°С, шкіра і слизуваті оболонки сухі, тургор шкіри знижений. АТ- 90/60 мм рт.ст., пульс 90/хв. Діурез знижений. Яка першочергова лікувальна тактика?
a. Введення глюкокортикоїдів
b. Ентеросорбція
c. Дезінтоксикаційна терапія
*d. Регідратація
e. Антибактеріальна терапія

3. Пасажир поїзда, 15 років, скаржиться на пронос до 15 разів на добу. При огляді – шкіра суха, збирається в складку. Кишкові виділення типу рисового отвару. Діагноз холера. Яка ваша організаційна тактика?
*a. Ізолювати в купе, повідомити медичну службу ближчої станції, оральна регидратація хворого
b. Повідомити медичну службу ближчої станції
c. 
d. Зупинити потяг, відчепити вагон
e. Вивести усіх пасажирів цього вагону в інший вагон

4. Хвора раптово зблідла, втратила свідомість. Шкіра ціанотична, зіниці не реагують на світло, пульс на сонних артеріях відсутній. На ЕКГ- асистолія. З яких заходів потрібно почати надання невідкладної допомоги?
a. Закритий масаж серця
b. Ввести адреналін
c. Ввести дроперідол
*d. Прекордіальний удар
e. Штучне дихання

5. У хворого 20-ти років різкий біль у грудній клітині зліва, задишка, що з’явились після підняття ваги. Ціаноз губ, ліва половина грудної клітині не приймає участі в диханні, над нею – тимпанічний звук, дихання не вислуховується. АТ 70/50 мм рт.ст., пульс – 130/хв. Що треба здійснити на етапі транспортування в першу чергу?
a. Введення знеболюючих препаратів
*b. Пункція плевральної порожнини
c. Введення серцево-судинних препаратів
d. Введення бронхолітичних препаратів
e. Застосування кисню

6. У хворого на цукровий діабет після пропущеного прийому їжі поступово з’явились почуття голоду, загальна слабкість, гіпергідроз, психомоторне збудження, втрата свідомості. АТ- 130/80 мм рт.ст., тахікардія. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу коми?
a. Люмбальна пункція
*b. Визначення вмісту глюкози крові
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
e. Комп`ютерна томографія головного мозку

7. Дівчина знайдена вдома у непритомному стані. Поряд знаходилася пуста коробочка з ліків. АТ 60/40 мм.рт.ст., пульс 90/хв, частота дихання 12/хв, реакції на будь-які подразнення відсутні, діаметр зіниць 2 мм, фотореакції відсутні, загальна м’язова гіпотонія. Куди транспортувати хвору?
a. У неврологічне відділення
b. У терапевтичний стаціонар
c. У кардіологічний стаціонар
*d. У відділення інтенсивної терапії
e. У психіатричний стаціонар

8. Хвора 32-х років доставлена без свідомості у реанімаційне відділення. У хворої виявлена картка хворого на цукровий діабет. Інсуліну не знайдено. Дихання шумне, типу Кусмауля, запах ацетону з роту, шкіра суха, тургор знижений, риси лиця загострені, периостальні рефлекси відсутні, тонус очних яблук знижений. В крові вміст молочної кислоти 1,2 ммоль/л (норма 0,62-1,3ммоль/л), глікемія 29 ммоль/л. Яку кому можна запідозрити?
a. Мозкова
b. Гіпохлоремічна
c. Лактацидемічна
*d. Кетоацидотична
e. Гіперосмолярна

9. Хворий 24-х років поступив на другу добу після опромінення. Була нудота, запаморочення. Загальний стан задовільний, скарг немає. Доза опромінення - 0,7 Гр. Визначити прогноз захворювання?
a. Сумнівний
b. У даний час неможливо визначити
c. -
*d. Cприятливий
e. Несприятливий

10. При митному огляді судна, що прибуло із суховантажем та групою туристів з Індії, встановлений падіж чорних та сірих пацюків. У одного із туристів при медичному огляді виявлено гарячковий стан, на лівому передпліччі некротичну виразку. Вкажіть вид і тривалість обмежувально-ізоляційних заходів щодо членів екіпажу та туристів
a. Госпіталізація на 7 днів
*b. Карантин великий 6 днів
c. Обсервація 25 днів
d. Карантин малий 10 днів
e. Медичне спостереження 14 днів

11. У породіллі після пологів змінився психічний стан - втратила орієнтацію в оточуючому середовищі, стала неспокійною, розгубленою, у межах ліжка виникло психомоторне збудження, мова незв'язна, без логічного змісту, продуктивному контакту недоступна. Вкрай виснажена. Об’єктивно: t- 38,9 С, тахікардія, підвищена пітливість. АТ 130/80 мм рт.ст. У пацієнтки, найбільш імовірно:
a. Неврозоподібний стан
b. Інтоксикаційний делірій
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Кататонічне збудження
*e. Післяпологовий психоз

12. Працівниця складу інсектицидів госпіталізована у важкому стані із явищами гіперсалівації, посиленого сльозовиділення, гіперкінезу міоклонічного типу, сплутаною свідомістю, м’язовою слабістю, бронхореєю. Виявлено у крові: різке зниження рівня холінестерази, гіперкоагуляцію, рівень аланінамінотрансферази і аспартатамінотрансферази підвищений у 10 разів. Про отруєння якою речовиною можемо думати?
a. Метиловим спиртом
b. Чадним газом
c. Хлорованими вуглеводами
*d. Фосфорноорганічними сполуками
e. Нейролептиками

13. Хворій 62 років, госпіталізованій з приводу ІХС, післяінфарктного кардіосклерозу, СН ІІБ стадії, призначено дігоксин. Через 1 день стан погіршився, зявилась значна слабість, запаморочення. Об-но: пульс 40/хв. , аритмічний. Серцеві тони ослаблені. Печінка виступає з під краю реберної дуги на 2 см, набряки кінцівок. ЕКГ: періодичне випадіння QRS, коритоподібна депресія інтервалу ST. Яке ускладнення у хворої?
a. Анафілактичний шок
b. Кардіогенний шок
*c. Дигіталісна інтоксикація
d. Набряк легень
e. Колапс

14. Хвора Б., 37 років, яка страждає на ревматичну хворобу серця, комбіновану мітральну ваду серця, після ін’єкції серцевих глікозидів втратила свідомість. Об-но: свідомість відсутня. Пульс на променевих і сонних артеріях не визначається. Дихання поверхневе, шумне. АТ – не визначається. Тони серця не вислуховуються. Який метод діагностики буде найінформативнішим?
a. Комп’ютерна томографія ОГК
*b. ЕКГ
c. Ro-графія ОГК
d. Ехо-КС
e. Коронароангіографія

15. Чоловіка 43 років доставлено в приймальне відділення в тяжкому стані: свідомість сплутана, дифузний ціаноз, ЧСС – 112, АТ – 60/0 мм рт. ст. Через 3 хвилини дихання зупиняється, на ЕКГ зареєстровано фібриляцію, через 30 сек. - зупинку серцевої діяльності. Проведення штучної вентиляції легень і непрямого масажу серця неефективні. Які подальші першочергові заходи?
a. Внутришньовенно струйно ввести 1 мл 1% розчину атропіну
b. Підшкірно ввести 1 мл 1% розчину атропіну
c. Внутришньовенно струйно ввести 2 мл кордіаміну
d. Внутришньовенно струйно ввести 2 мл 10% розчину сульфокамфокаїну
*e. Внутрисерцево ввести 1 мл 1% розчину адреналіну

16. Хвора 34-х років госпіталізована в хірургічне відділення із скаргами на біль в епігастрії, багаторазову блювоту, в’ялість, спрагу, сплутану свідомість. Об-но: дихання звичайне, свідомість сопорозна. Шкіра суха; язик сухий, обкладений, тахікардія. В аналізі крові глікемія 54 ммоль/л, амілаза крові- 256 г/л. В сечі глюкозурія, кетонові тіла відсутні. З чого слід розпочинати терапію?
a. 5% р-н глюкози
b. Інгібітори протеолітичних ферметів
c. Реополіглюкін
*d. Інсулінотерапія
e. 0,9% р-н NaCl

17. Чоловік 58 років, доставлений з давлячим болем за грудиною, яккий не купується прийомом нітрогліцерину. У відділенні у хворого розвилась зупинка дихання та кровообігу. На ЕКГ: реєструються низькоамплітудні неоднакової форми хвилі, ізолінія відсутня. Необхідні реанімаціні заходи
a. Внутрішньовенне введення кордарону
b. Внутрішньовенне введення аймаліну
*c. Дефібриляція
d. Внутрішньовенне введення лідокаїну
e. Імплантація електрокардіостимулятора

18. У хворої В., 30 р., через 20 годин після вживання сирого молока, як з’ясувалося з несприятливого по ящуру району, виникло запалення і печія слизової оболонки ротової порожнини. Через 36 годин з’явилися везикули на губах, язиці, слизовій порожнині рота, виникла слинотечія, температура 37,2°С. Через 48 годин такі ж везикули спостерігалися на шкірі рук і ніг. Який прогноз захворювання?
a. Несприятливий
b. Малосприятливий
*c. Сприятливий
d. Може бути хронізація захворювання
e. Перехід в рецидивуючу форму

19. Хворий 38 років звернувся до лікарні із скаргами на головний біль, загальну слабкість, підвищення температури, ураження шкіри рук у вигляді чорних виразок, що покриті кірочками чорного кольору, при пальпації безболісні. Працює ветеринаром, оглядав хвору корову. Діагноз?
a. Туляремія
*b. Сибірка
c. Менінгококцемія
d. Грип
e. Черевний тиф

20. У хворого 50 років, протягом 6 днів температура 38-39°С. Балакучий, ейфорія, скарги на сильний головний біль. Лице гіперемовано, одутле. Виражена ін’єкція склер, не може висунути язик далі передніх зубів. На шкірі тулуба густий розеольозно-петехіальний висип. Діагноз?
*a. Висипний тиф
b. Черевний тиф
c. Гарячка Крим-Конго
d. Сепсис
e. Ієрсиніоз

21. Хворий П. приїхав із Заїру. Скаржиться на озноб, інтенсивний головний біль, біль у м’язах та попереку, нудоту, блювоту. Об’єктивно: гіперемія та одутлість обличчя, шиї, петехії, “кролячі очі”, іктеричність склер, фотофобія. Пульс – 120/хв. Гепатомегалія. Попередній діагноз?
a. Гостра печінкова недостатність
b. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
c. Малярія
d. Чума
*e. Жовта гарячка

22. Пацієнт 55 років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в терапевтичному відділенні з приводу ІХС раптово знепритомнів . При огляді черговий лікар визначив зупинку подиху і серцевої діяльності. Далі необхідно:
a. Термометрія
b. Зняти одяг з потерпілого
c. Вимірити АТ
d. Реєстрація ЕКГ
*e. Перевірити прохідність дихальних шляхів

23. Пацієнт 50-ти років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в міській лікарні з приводу гіпертонічної хвороби, ІХС раптово знепритомнів. Черговий лікар діагностував зупинку серцевої діяльності та дихання. Прийнято рішення про серцево-легеневу реанімацію. У пацієнта вилучені знімні зубні протези. Які наступні дії лікаря?
a. Увести внутрішньосердечно адреналін
b. Увести внутрішньосердечно атропін
c. Приступити до ШВЛ
d. Приступити до зовнішнього масажу серця
*e. Закинути голову пацієнту, підняти підборіддя, витягнути і зафіксувати язика

24. Пацієнт 47 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. При огляді діагностовані зупинка серцевої діяльності і подиху. Після забезпечення прохідності дихальних шляхів необхідні наступні заходи:
a. Увести внутрішньосерцево атропін
b. Увести внутрішньосерцево адреналін
*c. ШВЛ, зовнішній масаж серця
d. Дефибрилляция
e. Увести внутрішньовенно лідокаїн

25. Пацієнт 49 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. При огляді діагностовані зупинка серцевої діяльності і подиху, почато легенево-серцеву реанімацію. На ЕКГ електромеханічна дисоціація. Далі необхідно:
*a. Увести внутрішньосерцево адреналін
b. Увести внутрішньовенно лідокаїн
c. Увести внутрішньовенно строфантін
d. Увести внутрішньовенно новокаїнамід
e. Дефібриляція

26. У чоловіка 30-ти років під час їжі раптово розвився приступ кашлю, ядухи, ціаноз шкірних покривів, утрата свідомості. Найбільш ймовірний діагноз:
a. Інфаркт міокарда
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Стороннє тіло дихальних шляхів
d. Інфаркт легені
e. Пневмоторакс

27. На радіохімічному виробництві стався витік радіоактивного аерозолю зі значним змістом 131J. Які заходи необхідно провести в першу чергу для персоналу, що опинилися в зоні радіоактивного забруднення:
a. Застосування респіратора
b. Прийом цистаміну
*c. Прийом препаратів йоду
d. Застосування захисного спецодягу
e. Прийом сорбентів

28. В реанімаційне відділення наркологічної лікарні поступив водій вантажного автомобіля із галюцинаціями жахливого характеру, дезорієнтований у часі і просторі, агресивний по відношенню до оточуючих. Слідів алкоголю в організмі при проведених дослідженнях не виявлено. В сечі виявлено незначну кількість свинцю без інших патологічних змін. Найбільш вірогідно у хворого:
a. Хронічне отруєння етраетилсвинцем
*b. Гостре отруєння тетраетилсвинцем
c. Алкогольний делірій
d. Хронічне отруєння свинцем
e. Маніякально-депрессивний психоз

29. Під час здійснення зовнішнього масажу серца у дорослого долоні треба розташовувати:
a. 
*b. На межі середньої та нижньої третини грудини
c. На межі верхньої та середньої третини грудини
d. На рівні верхньої третини грудини
e. У п’ятому міжреберному проміжкові

30. Хворий 46 років, що надійшов до відділення інтенсивної терапії з приводу інфаркту міокарда, раптом зблід, утратив свідомість, дихання стало аритмічним. На екрані кардіомонітору з`явились деформовані, регулярні, розширені шлуночкові комплекси, що нагадують зубці пили, з ЧСС 260/хв. Ваші перші дії?
a. Необхідно викликати техніка
b. Електрична несинхронізована дефібриляція
*c. Електрична синхронізована дефібриляція
d. Непрямий масаж серця
e. Аденозин в/венно

31. Як розташувати електроди дефібрилятора при виконанні кардіоверсії?
a. 1 електрод у лівій підключичній ділянці, 2 - у восьмому міжреберному проміжку зліва по середній пахвовій лінії
b. 1 електрод - у восьмому міжреберному проміжку зліва по середній пахвовій лінії, 2 - у восьмому міжреберному проміжку справа по середній пахвовій лінії
c. 1 електрод - під яремною вирізкою, 2 - в епігастральній ділянці
*d. 1 електрод розташовують у правій підключичній ділянці, 2 - у восьмому міжреберному проміжку зліва по середній пахвовій лінії
e. 1 електрод у лівій підключичній ділянці, 2 - у восьмому міжреберному проміжку справа по середній пахвовій лінії

32. Хворий 42-х років скаржиться на схуднення, підвищену втомлюваність, гіперпігментацію шкіри, головокружіння та рідкий стілець протягом останньої доби. Об’єктивно: АТ – 110/70 мм рт ст, а при вставанні – 100/55 мм рт ст. ЧСС – 86/хв. Лабораторно: натрій крові – 13 ммоль/л, калій – 4,9 ммоль/л, глюкоза – 6,0 ммоль/л. Яке дослідження необхідно провести для заключного діагнозу?
a. УЗД наднирників
*b. Проведення АКТГ – стимуляційного тесту
c. Визначення АКТГ крові
d. Визначення кортизолу крові
e. Визначення 17КС сечі

33. Хворий 45-ти років, який працює на хімічному виробництві, госпіталізован у лікарню з різким головним болем, слабкістю, затьмаренною свідомістю. Об’єктивно: слизові оболонки та шкірні покрови сіро-синього коліру. Вміст метгемоглобіну в крові 30%. Поставте діагноз
*a. Гостре отруєння нітро- та аміносполуками бензолу
b. Гостре отруєння оксидом вуглецю
c. Гостре отруєння тетраетілсвинцем
d. Гостре отруєння ФОС
e. Гостре отруєння сірковуглецем

34. Хвора 35-ти років раптово відчула головний біль, слабкість, провали в пам’яті. 16 років працює на хімічному виробництві, де виготовляють вибухові речовини. Слизові оболонки, шкіра – ціанотичні. Пульс – 100/хв, АТ – 90/60 мм.рт.ст. Тони серця приглушені, печінка виступає на 4 см з під краю реберної дуги, край при пальпацII болючий. Сухожильні рефлекси підвищені, в’яла реакція зінниць. В крові еритроцити з тільцями Гейнца. Ваш попередній діагноз?
a. Інтоксикація миш’яковистим воднем
*b. Гостра інтоксикація амінонітросполуками бензолу
c. Хронічна інтоксикація кислотами
d. Хронічна інтоксикація бензолом
e. Гостра інтоксикація фосфорорганічними сполуками

35. Пацієнт К., 35 років, під час гемотрансфузії 200 мл еритроцитарної маси почав предявляти скарги на головний біль, біль в попереку, дзвін в ухах. Свідомість, дихання не порушені. АТ 110/60, пульс 110/хв., слабкий. Діурез знижений, сеча бурого кольору. Найбільш вірогідною причиною розвитку трансфузійної реакції є:
a. Переливання старої крові
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Переливання іншогрупної крові
d. Коагулопатія
e. Гемолітична анемія

36. У пацієнта С., 43 років, під час виконання катетеризації підключичної вени виникло порушення ритму серця у вигляді політопних екстрасистол. Який фактор міг стати причиною порушення ритму?
a. Пошкодження плеври
b. Перфорація підключичної артерії
c. Поранення лівого шлуночка серця
*d. Подразнення кінцем катетера ендокарду передсердя
e. Перфорація полої вени

37. Людина без свідомості та ознак травми, але самостійно дихаюча, лежить на землі. Яке положення слід придати такому хворому для захисту від порушень прохідності дихальних шляхів ?
*a. Бічне положення
b. На спині
c. З піднятою головою
d. З піднятими ногами
e. На животі

38. Чоловік 58 років, який страждає на ішемічну хворобу серця, звернувся до дільничного терапевта для профілактичного обстеження. Раптом знепритомнів. Об’єктивно: дифузний ціаноз, рідкі дихальні рухи різної глибини, пульс на сонних артеріях відсутній, зіниці широкі, на світло не реагують. На ЕКГ реєструються окремі зубці Р, після чого електрична діяльність серця не реєструється. Назвіть причину клінічної смерті
a. Фібриляція шлуночків
b. Передсердний ритм
c. Повна атріовентрикулярна блокада
*d. Асистолія шлуночків
e. Миготіння передсердь

39. Хворий 43 років, який страждає на гормонозалежну бронхіальну астму, 3 доби знаходиться у астматичному стані, знепритомнів. Об’єктивно: обличчя сіре, рідкі дихальні рухи різної глибини, АТ 90/55 мм рт.ст., везикулярне дихання різко послаблене, додаткових дихальних шумів немає. Назвіть невідкладну допомогу
a. Дефібриляція серця
b. Трахеостомія
c. Торакотомія
*d. Штучна вентиляція легенів
e. Закритий масаж серця

40. При динамічному дослідженні кислотно-лужного стану й газів крові у хворого, що знаходиться у тяжкому геморагічному шоку, встановлена зміна дихального алкалозу на виражений декомпенсований дихальний ацидоз при стабільному метаболічному ацидозі. Ваша тактика щодо корекції функції дихання на даному конкретному етапі надання реанімаційної допомоги хворому
a. Достатньо ввести метаболічні препарати
*b. Терміново перевести хворого на штучну вентиляцію легень
c. Необхідність у термінових засобах відсутня, так як дихальних розладів немає
d. Достатня оксигенація через носові катетери
e. Дихальні порушення хоч і мають місце, але не потребують спеціальної коригувальної терапії

41. Під час реанімації хворого, що перебуває у стані клінічної смерті, прийнято рішення здійснити медикаментозну стимуляцію серцевої діяльності на тлі масажу серця. Який шлях уведення в кровотік медикаментозних засобів у теперішній час визнається найбільш раціональним для такої мети?
a. В артерію
b. У периферичну вену
*c. У магістральну вену
d. У порожнину шлуночків серця
e. У трахею

42. У хворого, що знаходиться під постійним електрокардіоскопічним спостереженням, розвинулась дрібнохвильова фібриляція міокарда. Діагностована клінічна смерть. Який специфічний лікувальний захід слід розпочати на тлі масажу серця та штучної вентиляції легень в першу чергу?
a. Зробити високовольтну електричну дефібриляцію
b. Немає цензу у реанімаційних заходах
c. Ввести внутрішньосерцево розчин хлориду кальцію
d. Ввести внутрішньосерцево розчин атропіну
*e. Ввести в магістральну вену розчин адреналіну

43. Рядовий У. доставлений у МПП із пiдроздiлу, скаржиться на загальну слабкість, нудоту, підвищену стомлюваність, поганий сон, пітливість, кровоточивість ясен при чищенні зубів. 4 тижня тому назад знаходився у вогнищі ядерного вибуху. Скарги зявилися 2-3 днi тому назад. Стан задовільний, свідомість ясна, активний. Шкірні покрови бліді, вологі. Пульс 88/хв, тони серця приглушені. АТ-120/70 мм рт.ст, дихання везикулярне. Температура тіла 37,2°C. Що передбачає перша лiкарська допомога у даному випадку?
a. Мезатон 1 мл 1% в/м, ефедрин 1мл 5% в/м
b. Ампіцилін 0,5 г в/м; феназепам 1 мл 3% в/м
*c. При радiацiйному зараженні шкіри та обмундирування часткова санiтарна обробка;1 таблетка диметкарбу , цистамін 1,2 г усередину
d. Кофеїн 1 мл 20% п/ш, димедрол 1 мл 1% в/м
e. NaCl 0.9% в/в, рясне пиття; атропін 1 мл 0,1% п/ш

44. Лiквiдатор аварії на АЕС С. отримав поглинену дозу радiацiї 90 Гр. В момент опромінення - колапс із втратою свідомості. Після повернення до свідомості - виснажлива блювота та діарея. Надалі - апатія, дезорiєнтацiя, набряк головного мозку, прогресуюча гіпотонія, анурія. Смерть настала на 3 добу від розладу дихання, серцево-судинної діяльності. Яка форма гострої променевої хвороби має мiсце у даному випадку?
a. Перехідна
*b. Церебральна
c. Кістковомозкова
d. Токсемічна
e. Кишкова

45. У хворого З. через 5 хвилин пiсля опромiнення 5,5 Гй з`явилися безперервна блювота, мязова слабкість, яка досягає ступеня адинамії, різко виражений постійний головний біль, запаморочення, часом сплутаність свідомості. Стійка гіперемія шкіри, підвищення температури тіла до 39°C. Такий стан триває 3 дні. Який перiод гострої променевої хвороби у хворого?
a. Віддалених наслідків
*b. Загальної первинної реакції
c. Збудженя
d. Латентний
e. Розпалу

46. У хворого П. пiсля опромiнення (поглинена доза 3,4 Гй) через 3 тижнi пiдвищилась температура тiла до 38,40°С, погiршився стан, на слизовій оболонцi рота з`явилась кровоточивість, розвилася вогнищева пневмонія. У кровi: лейкоцитiв- 0,9•109/л, тромбоцитiв- 30•109/л, Нв-80 г/л, ШОЕ-30 мм/г. Тривалiсть такого стану склала 3 тижнi. Який ступiнь гострої променевої хвороби у хворого?
a. IV ступінь
b. 0 ступiнь
c. I ступінь
d. III ступінь
*e. II ступінь

47. Хворий одержав поглинену дозу радiацiї 2 Гр. НА 5 добу, стан задовільний. У периферичній крові лейкопенія, знижена кількість ретикулоцитів і тромбоцитів. Який перiод гострої променевої хвороби у даного хворого?
a. Період віддалених наслідків
b. Період первинної реакції
c. Відновний Період
d. Період розпалу
*e. Латентний період

48. У хворого Л. після опромінення в дозі 12 Гр з перших хвилин виникли безперервна блювота, пронос, болі в животі, загальна слабкість, головний біль, біль у м`язах і суглобах, лихоманка. Об`єктивно: гіподинамія, гіперемія шкіри обличчя і слизових оболонок, іктеричність склер, сухий обкладений язик, тахікардія, артеріальна гіпотензія, болючість при глибокій пальпації живота. Через 5 днiв з’явились виразковий стоматит, орофарингеальний синдром, фебрильна лихоманка і ентерит, виражена кровоточивість, психомоторні порушення. Який прогноз для життя у хворого?
a. Відносно сприятливий
b. Сприятливий
*c. Несприятливий
d. Сприятливий, за умови своєчасного лiкування
e. Відносно сприятливий, за умови своєчасного лiкування

49. Хворий В. через 2 години пiсля опромінення (поглинена доза 200 рад) вiдчув загальну слабкість, нудоту, з`явилися блювота, головний біль (помірний); t-37,5°С, слабка гіперемія шкіри і слизових оболонок, помірне зниження артеріального тиску, тахікардія. Через добу та на протязi 2 тижнiв стан полiпшувався, але зберігались помірна астенізація, вегето-судинна дистонія. У периферичної крові: лімфоцити з 3 доби зменьшились до 0,5*10^9/л, лейкоцити на 9 добу- 2*10^9/л, тромбоцити- 50*10^9/л (на 20 добу), ретикулоцитопенія. Який прогноз для життя хворого?
*a. Сприятливий при своєчасному лікуваннi
b. Не сприятливий
c. Абсолютно не сприятливий
d. Сумнівний
e. Абсолютно сприятливий

50. У чоловіка 80-ти років раптово з’явився різкий біль в грудній клітині зліва, кашель, задишка. В анамнезі - тромбофлебіт глибоких вен нижніх кінцівок.ЧСС- 108/хв. АТ- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: перевантаження правого шлуночку. Ваш попередній діагноз?
a. Напад бронхіальної астми
b. Набряк легень
c. Пневмоторакс
d. Гострий інфаркт міокарду
*e. Тромбоемболія легенової артерії

51. Хворого 38-ми років без свідомості доставлено до лікарні машиною швидкої допомоги. При огляді: риси обличчя загострені, очні яблука м’які, шкіра та слизові оболонки дуже сухі, епілептиформні судоми, АТ- 70/40 мм.рт.ст. У додаткових дослідженнях: цукор крові – 60,5 ммоль/л, глюкозурія, відсутність ацетону в сечі, осмолярність плазми – 490 мосмоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гіперосмолярна кома
b. Гіперлактацидемічна кома
c. Гіпопітуїтарна кома
d. Гіперкетонемічна кома
e. Гіперацидотична кома

52. У хворого 36-ти років настала клінічна смерть. З чого слід розпочати реанімаційні заходи?
a. Вимірювання АТ
b. Адреналін внутрішньосерцево
c. Электрична дефібриляція
*d. Зовнішній масаж серця і ШВЛ різними способами
e. Электрокардіографія

53. У хворого з гострою нирковою недостатністю за короткий проміжок часу з’явилися такі зміни: виникла брадикардія (ЧСС- 44/хв.), на ЕКГ - зубець Т став високоамплітудним, депресія сегмента ST, початкова частина QRS розширилася, зубець Р став сплощеним. Яке ускладнення має місце?
a. Гіпокаліемія
b. ТЕЛА
c. Гострий міокардит
d. Гостре порушення коронарного кровотоку
*e. Гіперкаліемія

54. Хворий 74 років, що знаходився у відділенні інтенсивної терапії раптом зблід, втратив свідомість. Зіниці розширились. Пульс на магістральних артеріях відсутній. На екрані кардіомонітора зявилась рівна лінія. Ваш діагноз?
a. Поломка монітора
b. Фібриляція шлуночків
*c. Асистолія
d. Електро-механічна дисоціація
e. Шлуночкова тахікардія

55. Хворого К., 34 роки під час польових робіт вжалила бджола в шию, після чого він відчув головокружіння, різку слабкість. Через деякий час з’явились охриплість голосу, „лаючий” кашель, наростаюча задишка. АТ 80/50 мм.рт.ст. Який препарат необхідно ввести хворому для невідкладної допомоги?
*a. Преднізолон
b. Димедрол
c. Анальгін
d. Піпольфен
e. Супрастин

56. Раптово робочі молоко-консервного комбінату почали скаржитись на подразнення очей, бронхоспазм, осиплість голосу. З’ясувалось, що трапилась аварія холодильної установка з виділенням пару аміаку. З чого необхідно почати надання допомоги на догоспітальному етапі?
*a. Виведення постраждалих із зони ураження
b. Введення антидотів в умовах стаціонару
c. Провітрити приміщення
d. Проводити реанімаційні заходи на місці ураження
e. Введення антидотів на місці ураження

57. Хворий хворіє на виразкову хворобу 12-ти палої кишки, яка ускладнилась кровотечею. Проведена гемотрансфузія цільної крові. Через 60 хв. після переливання крові виникли скарги на стискання у грудях, болі у поперековій ділянці, головні болі, нудота, блювання, відчуття жару, слабкість, зниження артеріального тиску. Який невідкладний стан виник у пацієнта ?
*a. Гемотрансфузійний шок
b. ТЕЛА
c. Гіпертонічний криз
d. Гострий панкреатит
e. Інфаркт міокарду

58. В бойових умовах було застосовано невідому речовину. Хворий 25 років, доставлений в клініку зі скаргами на головний біль, запаморочення, нудоту, блювоту, тремор кінцівок. Об’єктивно: стан середньої важкості, міоз, бронхорея, тоніко-клонічні судоми, пульс 100/хв., АТ 90/60 мм.рт.ст. Який засіб антидотної терапії слід використати при даному ураженні?
a. Метиленовий синій
b. Куприніл
c. Унітіол
d. Натрію тіосульфат
*e. Атропіну сульфат

59. У хворого через 20-30 хвилин після вибуху на АЕС з’явились багаторазове блювання, біль у животі, зниження артеріального тиску. За якими показниками уточнюється ступінь тяжкості стану?
a. Кількість еритроцитів, лейкоцитів
b. Кількість лімфоцитів, еозинофілів
c. Кількість лейкоцитів, моноцитів
*d. Кількість лімфоцитів, лейкоцитів
e. Кількість нейтрофілів, базофілів

60. Чоловік 41-го року в кабінеті зубного лікаря поскаржився на слабкість, нудоту, дзвін у вухах, запаморочення, потемніння в очах, після чого втратив свідомість. Шкірні покриви бліді, на шкірі лоба та підборіддя краплини поту. Ps- 55/хв, слабкого наповнення, АТ- 60/40 мм рт.ст. Після надання першої допомоги - пацієнт опритомнів. АТ- 85/60 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Гіпоглікємія
*b. Вазовагальний обморок
c. Синдром Меньєра
d. Ортостатична гіпотонія
e. Істерія

61. На хімічному виробництві під час техногенної катастрофи відбулася розгерметизація цистерни з азотною кислотою. Яка перша медична допомога необхідна робітникам, що підпали під дію азотної кислоти та її похідних?
a. Інгаляція кисню
b. Зондове промивання шлунка
*c. Тривале промивання очей та шкіри водою
d. В/в введення розчину метиленового синього
e. Штучна вентиляція легень

62. Хворий Р., після тривалого перебування влітку на сільхозроботах, відчув себе погано. З’явилась значна кволість, запаморочення, сухість у роті. Об-но: шкіра гіперемована, гаряча на дотик, Т тіла 37,10°С, ЧД-24/хв., АТ – 150/90 мм рт.ст., Рs-125/хв., серцеві тони приглушені, зниження діурезу. Надайте невідкладну допомогу
a. Десенсибілізуюча терапія
*b. Наводнення організму, вологі холодні обтирання
c. Сечогінні, аналгетики
d. Дегідратація організму, жарознижуючі засоби
e. Кардіотоніки, лазикс

63. Постраждалий доставлений із вогнища хімічного ураження. Об-но: свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, зіниці звужені, періодичні клоніко-тонічні судоми, дихання з хрипами, які чути на відстані, з рота виділяється піна та слиз, пульс – 56/хв. Ваш попередній діагноз?
a. Отруєння фосгеном
b. Отруєння адамситом
c. Отруєння синільною кислотою
d. Отруєння іпритом
*e. Отруєння ФО

64. Хворий 56-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом трансмурального інфаркту міокарда. Об-но: ЧСС АТ- 80/60, олігурія. На ЕКГ: пароксизмальна шлуночкова тахікардія. Які заходи слід проводити першочергово?
a. в/в введення лідокаїну
b. в/в крапельне введення дофаміну
*c. електроімпульсна терапія
d. проведення серцево-легеневої реанімації
e. в/в крапельне введення дофаміну та кордарону

65. Хворий 47-ми років, що доставлений до реанімаційного відділення з діагнозом гострий інфаркт міокарда, раптово втратив свідомість. Після проведення серцево-легеневої реанімації протягом 30 хвилин пульс на центральних артеріях не визначається, зіниці розширені, дихання відсутнє. Яка подальша тактика лікаря?
*a. Констатація біологічної смерті
b. Внутрішньосерцеве введення адреналiну та нітрогліцерину
c. Внутрішньовенне введення нітрогліцерину
d. Внутрішньовенне введення лідокаїну
e. Масаж серця, штучне дихання, механiчна і електрична дефiбриляцiя

66. 58-ми річний хворий, який лікувався в неврологічному відділенні з приводу ішемічного інсульту в басейні правої середньої мозкової артерії, виписаний додому. У неврологічному статусі зберігається лівосторонній помірний геміпарез. Який препарат Ви призначите хворому для профілактики повторного ішемічного інсульту?
a. Еуфіллін
*b. Аспірин
c. Гепарин
d. Фінлепсін
e. Урокіназа

67. В наслідок аварії на хімічному підприємстві відбувся викид невідомої суміші газів, в складі якої можуть бути пари хлору, азотної кислоти. Через деякий час у робітників цеху з’явився кашель, сльозотеча, першіння в горлі, головний біль, у деяких виражена задишка. Правильною тактикою лікаря є:
a. Оксигенотерапія, введення дихальних аналептиків
b. Інфузійна терапія, інгаляція лужними розчинами
c. Проведення антидотної терапії в амбулаторних умовах
d. Промивання шлунка, проведення форсованого діурезу
*e. Термінова госпіталізація в стаціонар всіх постраждалих

68. В результаті порушення системи вентиляції на металургійному підприємстві виникло отруєння робітників невідомим газом. Клінічно це проявлялось сильним головним болем, задишкою, блюванням, збудженням, короткочасною втратою свідомості, тахікардією. При огляді шкіра ярко-рожевого кольору, підвищення АТ, сухожильних рефлексів. Визначте вид інтоксикації?
a. Інтоксикація нітросполуками бензолу
b. Інтоксикація аміаком
c. Інтоксикація сірковуглецем
d. Інтоксикація миш’яковистим воднем
*e. Інтоксикація чадним газом

69. В стаціонар госпіталізовано 17 чоловік з однотипною клінічною картиною. При поступленні всі пацієнти скаржаться на біль в животі, слинотечу, нудоту, блювання, проноси. Через деякий час з’являлась задишка, збудження, порушення зору, посмикування м’язів. При зборі анамнезу вияснено, що потерпілі використовують воду з одного ж самого джерела, який знаходиться поблизу хімічного заводу по виробництву пестицидів. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги?
a. Проведення інфузійної терапії
b. Антибіотикотерапія
c. Проведення специфічної антидотної терапії
*d. Зондове промивання шлунка через зонд
e. Проведення форсованого діурезу

70. У хворого 35-ти років з‘явились скарги на головний біль, серцебиття, трясовицю, слабкість. В анамнезі подібні напади, які закінчувались поліурією. Об-но: хворий збуджений, шкірні покрови гіперемовані, вологі. АТ 185/95 мм рт.ст., пульс 66/хв., ритмічний. Дихання везикулярне. Набряки відсутні. З якого препарату треба розпочати лікування?
a. Кардура реr os
*b. Ніфедіпін реr os
c. Верапаміл реr os
d. Нітрогліцерин, в/в
e. Еуфілін, вв

71. Хворий 55-ти років скаржиться на забарвлення сечі в червоний колір впродовж 2-х місяців та схуднення на 5 кг. В крові: Ер. - 3,71012/л, Нв - 100г/л, к.п. - 0,9, Лейк. - 4,5109/л, ШОЕ - 45 мм/год. В сечі: білок - 0,165 г/л лейк - 3-4 в п/з, еритр. - 10-15 в п/з. На УЗД нирок: розміри правої нирки - 150х80 мм, гіпоехогенна зона в паренхімі діаметром 20 мм, без чітких контурів. Ваша тактика ведення даного хворого?
a. Госпіталізація в хірургічне відділення
b. Амбулаторне лікування
c. Госпіталізація в реанімаційне відділення
*d. Госпіталізація до урологічного відділення
e. Госпіталізація в нефрологічне відділення

72. Хвора, 35 років, доставлена у приймальне відділення лікарні. При огляді: свідомість відсутня, ціаноз, зіниці сильно звужені, реакцію на світло визначити важко, дихання поверхневе 12/хв., АТ 90/60 мм рт. ст., пульс 64/хв. Найбільш доцільним буде:
a. Почати інгаляцію кисню
b. Промити шлунок
*c. Почати штучну вентиляцію легень
d. Ввести лобелін або цитітон
e. Ввести кордіамін або кофеїн

73. У хворого 85-ти років раптово зявився біль у грудній клітці, короткочасна втрата свідомості. В легенях визначається коробковий перкуторний звук, в нижніх відділах справа – притуплення. Рентгенографічно – в нижній частині справа затемнення. На обох ногах – варикозна хвороба вен нижніх кінцівок. Справа в нижній третині стегна і гомілки нога припухла, гіперемійована, визначається локальна гіперемія. Яке ускладнення найбільш ймовірно виникло у хворого?
a. Легенева кровотеча
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Інфаркт міокарда
d. Інфаркт селезінки
e. Пневмоторакс

74. Під час надання допомоги хворому 54 років з гострим болем в ділянці серця лікарем ШД діагностований гострий інфаркт міокарда, який ускладнився фібриляцією шлуночків. Проведена неефективна дефібриляція розрядом в 200 Дж. Які подальші дії?
a. Масаж серця
b. Адреналін внутрішньосерцево
c. Лідокаїн внутрішньовенно
*d. Дефібриляція розрядом 300 Дж
e. Дефібриляція розрядом 360 Дж

75. Під час діагностичної ендоскопії у хворого 45-ти років виникла асистолія, діагностована електрокардіографічно. З яких заходів слід негайно розпочати лікування?
a. Атропін
b. Дефібриляція
*c. Масаж серця, ШВЛ, адреналін
d. Електрокардіостимуляція
e. Гідрокарбонат натрію

76. У доярки на правій кисті виразка 3х4 см., покрита чорним щільним струпом. Кисть набрякша, безболісна. Колір шкіри в ділянці набряку не змінений. Збільшений підпахвинний лімфовузол, безболючий. Симптоми інтоксикації виражені помірно. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешиха
b. Виразково-бубонна форма туляремії
c. Трофічна виразка
*d. Шкірна форма сибірської виразки
e. Звичайний карбункул

77. Хвора 42 р. поступила в клініку зі скаргами на колікоподібну біль в животі, підвищення t°до 380°С, частий рідкий стул (до 10-15 разів на добу) із домішками крові й слизу,схуднення, загальну слабкість. Об-но: на RRS до 25 см слизова прямої кишки гіперемована, набрякла, місцями ерозії. Який діагноз?
a. Хвороба Крона
b. Проктит
c. Сфінктеріт
*d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Сігмоїдіт

78. Після укусу бджоли у хворого з’явились свербіж шкіри, осиплість. голосу, гавкаючий кашель, неспокій, набряк губ, повік, ціаноз, АТ - 60/40 мм. рт. ст. Які з перерахованих ліків застосовують у першу чергу?
a. Преднізолон
b. Хлористий кальцій
c. 
*d. Адреналіну гідрохлорід
e. Еуфілін

79. Хворому, 62 років, зненацька стало погано. Об’єктивно знепритомнення, дихання відсутнє. Пульс, АТ не визначаються. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
a. Введення атропіну
b. Введення лідокаїну
c. Введення адреналіну
d. Дефібриляція
*e. проведення непрямого масажу серця

80. Хворій 58-ми років зненацька стало погано – біль стискаючого характеру за грудиною, слабкість. Об’єктивно – серце – тони глухі, ритмічні, пульс 100/хв, АТ 140/90 мм рт.ст. в легенях хрипів немає. На ЕКГ підвищення сегменту ST у I, II, aVL, V1, -V4. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати хворій?
a. Бета-адреноблокатори
b. Заспокійливі
*c. нітрогліцерин під язик
d. Інгібітори АПФ
e. Блокатори кальцієвих каналів

81. Хворий 22-х років через тиждень після ГРЗ відчув слабкість, нездужання, головний біль, зявилися набряки обличчя та кінцівок, зменшення сечовиділення та зміна кольору сечі – „мясні помиї”. Яке захворювання найімовірніше викликає описану клінічну картину?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Туберкульоз нирок
c. Пухлина нирок
d. Сечокамяна хвороба
e. Гострий пієлонефрит

82. Серцево-легенева реанімація у хворого похилого віку не ефективна, хвиля штучного пульсу на сонних артеріях не визначається, зовнішній масаж серця виконується шляхом стискання нижньої половини стернини на 2-3 см в напрямку хребта, грудна клітина ригідна. Що необхідно для забезпечення ефективності масажу серця?
a. Перейти до відкритого масажу серця
b. Збільшити силу стискання на 6-7 см
c. Ввести внутрішньовенно 10 мл 10% розчину хлоріду кальція
*d. Збільшити зміщення стернини під час масажу до 4-5 см
e. Здійснювати компресію грудної клітини в парастернальній ділянці зліва

83. У хворого, 85 років, з гострим загрудинним болем під час елекрокардіографії відмічено ознаки клінічної смерті, зафіксована асистолія. Реанімаційні заходи на протязі 3 хв. неефективні. Який з заходів найбільш ефективний в даній ситуації?
a. Ввести адреналін
b. Ввести строфантин
c. Ввести новокаінамід
*d. Дефібриляція
e. Електрокардіостимуляція

84. Хворий похилого віку на інфаркт міокарду в анамнезі і аневризмою серця раптом знепритомнів. Приступи повторювались декілька разів на добу. АТ- 160/90 мм рт.ст., Ps- 38/хв., ритмічний. ЭКГ: AВ блокада III ст., одиничні екстрасистоли. Препаратом першої допомоги у цьому випадку є:
a. эуфілін
b. изопротеренол
c. адреналін
*d. атропін
e. анаприлин

85. Хворий похилого віку доставлений з приводу повної атріо-вентрикулярної блокади. Після призначення лікування (фуросемид, атропіну сульфат, нітросорбіт, преднізолон, мілдронат) у хворого виникла гостра затримка сечі. Який препарат призвів до даного ускладнення?
*a. Атропіну сульфат
b. Нітросорбіт
c. Мілдронат
d. Преднізолон
e. Фуросемід

86. Хвора похилого віку знаходиться в палаті інтенсивного спостереження. Раптово у нього виникають судоми, короткочасна втрата свідомості. Ps – 32 /хв., АТ – 160/90 мм рт.ст.. Який засіб найбільш доцільно призначити?
a. Строфантин
b. Кордарон
c. Нітрогліцерин
*d. Атропіну сульфат
e. Аспірин

87. У хворої 55 років під час гемотрансфузії виникли тремор, біль у попереку, за грудиною, нудота. При огляді шкіра: гіперемована у подальшому стала блідою, гіпергідроз. Дихання важке, пульс 110/хв, АТ 70/40 мм рт.ст. Сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. гемотрансфузійний шок
d. Анафілактичний шок
e. Гіпотонічний криз

88. При переліванні нативної плазми із замісною метою у хворої з’явились скарги на різку слабкість, тяжке дихання. При огляді: дихання зі свистом, шкіра ціанотична, вкрита холодним потом, тахікардія, пульс нитьовидний, АТ 80/50 мм рт.ст. Який препарат потрібно ввести першочергово?
a. Еуфілін
b. Анальгин
c. Реополіглюкін
*d. преднізолон
e. Строфантин

89. На первинний огляд прийшла жінка 45 років, худорлявої статури, з екзофтальмом, тремтінням кінцівок. Була збуджена, усім невдоволена. Раптово втратила свідомість. При огляді: тони серця глухі, пульс 160/хв, АТ 195/115 мм рт.ст., t°– 38,1°C. чим обумовлений стан хворої?
a. Гіпоглікемічна кома
*b. тіреотоксичний криз
c. Гіпотіреоїдний криз
d. Діабетична кома
e. Гіпертонічний криз

90. При аварії на АЕС більшість уражених отримали дозу зовнішнього опромінення 3 Гр. Який вид медичної допомоги необхідно надати ураженим?
a. Спеціалізовану
*b. Кваліфіковану
c. Першу долікарську
d. Само-взаємодопомогу
e. Першу лікарську

91. Пацієнт 27 років постраждав від механічної асфіксії, викликаної стисненням трахеї, судин і нервових стовбурів шиї при повішанні. У нього спостерігається виражений ціаноз шкіри та слизових оболонок, поверхневе та часте дихання з участю допоміжних м’язів, прискорення серцевого ритму (ЧСС 140/хв.), підвищення артеріального тиску (до 170/110 мм рт.ст.). Який першочерговий захід невідкладної допомоги?
a. Штучна вентиляція легень
b. Преднізолон 60 мг в/венно струминно
c. Дефібриляція
*d. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
e. Зовнішній масаж серця

92. Хворий 50 років скаржився на болі лівому плечі протягом 15 хвилин і в присутності медичних працівників раптово втратив свідомість. Короткочасні судоми м’язів лиця з наступною їх атонією. Шкіряні покрови бліді. Дихання нерегулярне, поверхневе. Пульс на сонних артеріях відсутній Що зумовлює таку картину?
a. Гостра дихальна недостатність
b. Шок
c. Кома
d. Колапс
*e. Раптова коронарна смерть

93. У хворого 36 років підозрюється перелом хребта в шийному відділі. Який спосіб транспортної іммобілізації доцільний в цьому випадку?
*a. Транспорування на щиті з іммобілізацією шийного відділу хребта
b. У випадку порушення дихання і необхідності інтубації можна закидувати голову
c. Транспортування на щиті
d. Моделювання шини, її попереднє застилання ватно-марлевими прокладками
e. Іммобілізація шийного відділу хребта

94. Хворий 28 років. Скаржиться на проноси із слизом та кров’ю. Стілець 4-5 разів на добу, також вночі. Відмічає втрату маси тіла, субфебрильну температуру. Нв – 105 г/л, ШОЕ – 20мм/г, помірний лейкоцитоз, альбумін – 38г/л, ендоскопічно – слизова анального сфінктера та прямої кишки гіперемійована, кровить при контакті, в просвіті слиз та домішки крові, в ділянці анального сфінктера ерозії. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Псевдомембранозний коліт
b. Рак прямой кишки
c. Хвороба Крона
d. Ішемічний коліт
*e. Неспецифічний виразковий коліт

95. Чоловік 70-ти років раптово втратив свідомість під час прогулянки. Чоловік непритомний, на больові подразники не реагує, шкіра та видимі слизові оболонки бліді, дихання відсутнє, пульс на магістральних судинах відсутній, зіниці розширені, на світло не реагують. Який з етапів надання невідкладної допомоги є першочерговим?
a. Непрямий масаж серця
b. ЕКГ-діагностика
c. Застосування ліків
*d. Звільнити дихальні шляхи та тримати їх вільними
e. Вентиляція легень

96. У хворого Є., 18 років, після психоемоційного стресу зявився гострий біль в животі, блювота на висоті болю. При пальпації живота напруження в пілородуоденальній ділянці. Яке дослідження потрібно провести першочергово для встановлення діагнозу?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Рентгенографія органів шлунково-кишкового тракту
*c. Фіброезофагогастродуоденоскопія
d. Ірігоскопія
e. Холецистографія

97. У хворої, 68 років, опіки 60% тіла, пульс частий – 130/хв., АТ – 90/50 мм рт.ст., добовий діурез – 250 мл, креатинін крові – 0,63 ммоль/л. Які лікарські препарати треба виключити з плану лікування?
*a. Аміноглікозиди
b. Сечогінні
c. Гіпертонічний розчин глюкози
d. Серцеві глікозиди
e. Фторхінолони

98. У службовця, який приймав участь в ліквідації аварії на АЕС, через 2 тижня після опромінення зявилися численнi ерозії на слизовій оболонки щік, піднебіння, підязичної області з геморагіями, регіонарний лімфаденіт. Тривалість проявів - біля 3 тижнiв із повним відновленням слизової оболонки. Який синдром гострої променевої хвороби у хворого ?
a. Геморагічний
b. Кістковомозковий
*c. Орофарингеальний
d. Синдром інфекційних ускладнень
e. Гастроінтестинальний

99. У хворого із вкрай важким ступенем кістковомозкової форми гострої променевої хвороби у початковому періоді з’явилися: лихоманка, сильний головний бiль, адинамія, бiль у м`язах і суглобах. Який синдром гострої променевої хвороби у хворого?
a. Гастроінтестинальний синдром
b. Синдром ураження нервової системи
*c. Синдром загальної токсемії
d. Синдром інфекційних ускладнень
e. Геморагічний синдром

100. У службовця через 2 години пiсля отримання дози опромiнення 2 Гр. з’явилися загальна м’язова слабкість, нудота, блювота, біль в епігастральній ділянці, внизу живота. У проміжках між блювотними актами самопочуття залишалося задовільним. Дiагностована гостра променева хвороба. Якi показники крові мають значення в оцінці тяжкості променевого ураження?
a. Сечова кислота, лiпопротеiди
b. Бiлiрубiн, гемоглобiн, амiлаза
*c. Лейкоцити, лімфоцити, ретикулоцити
d. Холестерiн, сiаловi кислоти
e. Швидкiсть осiдання еритроцитiв, фiбриноген

101. До сімейного лікаря звернувся хворий зі скаргами на гострий біль у першому плесно-фаланговому суглобі правої ступні, що виник вночі після вживання алкоголю. Об`єктивно: температура тіла 37,90°С, перший плесно-фаланговий суглоб правої ступні гіперемований, набряклий; деформація обох плесно-фалангових суглобів перших пальців. Якою буде тактика купірування больового синдрому?
a. Даларгін
*b. Колхіцин, вольтарен
c. Платифілін, індометацин
d. Мілурит
e. Реланіум

102. До лікаря звернулась хвора 40 років, у якої після вживання в їжу тістечок з кремом виникли гострі болі у животі, неодноразова блювота, нудота, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. При пальпації живіт м’який, помірно здутий, болючий у зоні Шоффара, точці Дежардена. Якими повинні бути заходи першої допомоги на догоспітальному етапі?
*a. Ввести баралгін
b. Промити шлунок, ввести церукал
c. Зробити очищувальну клізму
d. Промити шлунок, ввести еглоніл
e. Ввести морфін

103. Військовослужбовець 20-ти років отримав численні закриті пошкодження грудної клітки і живота. Показання індивідуального дозиметра 2 Гр. Доставлений на ПМП із скаргами на нестачу повітря. Об-но: блідий, ціаноз губ, ЧД
a. Анальгін в/м, евакуація в ІІ чергу до ОМедБ
b. Строфантін в/в, евакуація до гематологічного шпиталю
c. Кордіамін п/ш, киснева терапія, лікування в ПМП
*d. Промедол в/м, евакуація терміново до ОмедБ
e. Строфантін в/в, евакуація до травматологічного шпиталю

104. На ПМП потрапила група військовослужбовців зі скаргами на слабкість, головний біль, багаторазову блювоту. Протягом 2 діб були в зоні радіаційного забруднення. Гемодинаміка стабільна, з боку органів грудної клітки та живота без особливостей. Який обсяг допомоги на ПМП?
*a. Етаперазин в/м
b. Етамзилат натрію в/м
c. Строфантин в/в
d. Киснетерапія
e. Кордіамін п/ш

105. П’ятеро солдат доставлені в ПМП. Були знайдені в непритомному стані в палаючій казармі. Об-но: стан постраждалих тяжкий, сопор. У всіх задишка до 26-30/хв. Помірна тахікардія. Шкіра і видимі слизуваті яскраво "малинового" кольору. АТ нормальний чи помірно підвищений. Ваш попередній діагноз ?
a. Отруєння парами фенолу
*b. Отруєння окисом вуглецю
c. Отруєння сірковуглецем
d. Отруєння ФОС
e. Отруєння парами бензину

106. Група військовослужбовців доставлена на ПМП із зони хімічної атаки, протигазом скористалися з запізненням. Скарг не пред’являють. При огляді збуджені, ейфоричні, неадекватно виконують інструкції. У одного постраждалого зорові галюцинації. У всіх тахікардія до 100-110/хв., мідріаз. З боку органів грудної клітки та живота без особливостей. Ваш діагноз?
a. Отруєння БО
b. Отруєння ФОС
*c. Отруєння БО
d. Отруєння БО
e. Отруєння загально отруйними БО

107. Група військовослужбовців потрапили на ПМП після перебування в лісовій зоні, де супротивник тиждень тому використав хімічну зброю. Скаржаться на свербіж і печіння шкіри обличчя, сухість у горлі. Шкіра кистей та обличчя гіперемована. Гіперемія слизової оболонки очей, ротової порожнини, глотки. В легенях дихання везикулярне, гемодинаміка стабільна, з боку органів грудної клітки та живота без особливостей. Ваш діагноз?
a. Ураження сльозоточивими БО
b. Ураження психотоміметичними БО
c. Ураження нервово-паралітичними БО
d. Ураження задушливими БО
*e. Ураження шкіряно-наривними БО

108. Рота військовослужбовців знаходилися на відстані 2 км від аварійного блоку атомної електростанції під час вибуху. За 1,5 години виникли нудота, багаторазова блювота, що утримувалися протягом доби. За 3 доби надійшли до ПМП зі скаргами на помірну нудоту. Об-но: стан відносно задовільний, помірна ін’єкція склер. Гемодинаміка стабільна, з боку органів грудної клітки, живота – без особливостей. Геморагічного синдрому, кишкової диспепсії нема. Ваш діагноз?
a. Гостра променева хвороба, I ступінь
b. Гостра променева хвороба, IV ступінь
c. Гостра променева хвороба, V ступінь
*d. Гостра променева хвороба, III ступінь
e. Гостра променева хвороба, II ступінь

109. У хворого на бронхіальну астму після катетеризації правої підключичної вени різко погіршилося самопочуття: пацієнт збуджений, з’явилися акроціаноз, ядуха. АТ 130/90 мм.рт.ст. Тони ритмічні, приглушені. Над легенями – різко послаблене дихання з боку пункції. Перкуторно – тимпанічний відтінок справа. Ваш діагноз:
*a. Напружений пневмоторакс на боці пункції
b. Кардіогенний шок
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Повітряна емболія легеневої артерії
e. Астматичного статус

110. Хворий 38-ми років поступив в лікарню зі скаргами на запаморочення, розлад мовлення, дезорієнтацію в просторі. Об-но: шкіра та видимі слизові синюшні. У крові: ер.– 3,61012/л, Нв – 130 г/л, тільця Гейнца-Ерліха – 12%, ретикулоцити – 1,8%, ШЗЕ – 8 мм/год., метгемоглобін – 38%. Виставлено діагноз - гостра інтоксикація аніліном. Найбільш ефективний засіб антидотної терапії?
a. Пентацин
b. Сукцимер
c. Натрію тіосульфат
d. Десферал
*e. Метиленовий синій

111. В реанімаційне відділення поступив хворий 66 років: свідомість відсутня, пульс на сонних артеріях не визначається, дихання при аускультації легень не вислуховується, зіниці розширені й не реагують на світло, шкірні покриви бліді. На ЕКГ реєструється великохвильова фібриляція шлуночків. Ваша першочергова дія?
a. Поєднувати ШВЛ із зовнішнім масажем серця
b. Виконати зовнішній масаж серця
*c. Електрична дефібриляція
d. Внутрішньовенне введення адреналіну
e. Внутрішньовенне введення атропіну

112. У чоловіка 45 р. під час прийому їжі раптово виник приступ інспіраторної задишки, яка супроводжується сильним кашлем, осиплим голосом. Що необхідно виконати першочергово?
a. Викликати швидку медичну допомогу
*b. Виконати прийом Геймліха
c. Конікотомію
d. Трахеотомію
e. Інкубацію трахеї

113. До лікаря звернувся співробітник науково-дослідного інституту, який проводив нескладну маніпуляцію безпосередньо під пучком електронного прискорювача, про увімкнення якого він не знав. Через 8-10 годин на першому пальці, через 20-22 години на інших ділянках кисті (3-4 пальці) з’явилася нестійка еритема. На протязі 6-7 днів скарг не було, але на 11-12 добу з’явився набряк суцільного коричневого відтінку, на тлі якого послідовно виникли пухирці, виповнені рідиною жовтуватого кольору. На 3-4 тиждень утворилися окремі ерозивні ділянки, вкриті буруватими кірочками. Де повинен лікуватися хворий?
a. Амбулаторно у лікаря-дерматолога
b. В здоровпункті науково-дослідного інституту
c. В опіковому відділенні обласної лікарні
d. В шкірно-венеричному диспансері
*e. В спеціальному відділенні Українського центру радіаційної медицини

114. Після аварії на Чорнобильській АЕС певна територія України була забруднена радіонуклідами. В залежності від щільності забруднення виділяють 4 зони. Який рівень забрудненості по цезію і стронцію (в Ku/км2) в зоні відчуження, де заборонено проживання людей?
a. Більше 10 Ku/км2
*b. Більше 40 Ku/км2
c. Більше 20 Ku/км2
d. Більше 35 Ku/км2
e. Більше 15 Ku/км2

115. У пацієнтки старечого віку з набутою вадою серця та гострим респіраторним захворюванням в приймальному відділенні наступила клінічна смерть. Чи показані їй реанімаційні міроприємства?
a. Лише штучна вентиляція легень
b. Не показані
*c. Показані в повному об’ємі
d. Лише масаж серця
e. Відмовитись від реанімаційних міроприємств після введення адреналіну або дефібриляціцї

116. У хворого 92-х років на 5-й день після операціції грижепластики наступила зупинка серця. Чи показані цьому хворому реанімаційні заходи?
a. Не показані
b. Лише масаж серця
c. Відмовитись від реанімаційних міроприємств після введення адреналіну або дефібриляціцї
*d. Показані в повному об’ємі
e. Лише штучна вентиляція легень

117. У хворого 92-х років на 5-й день після операціції грижепластики наступила зупинка серця. Чи показані цьому хворому реанімаційні заходи?
a. Лише штучна вентиляція легень
b. Не показані
*c. Показані в повному об’ємі
d. Лише масаж серця
e. Відмовитись від реанімаційних міроприємств після введення адреналіну або дефібриляціцї

118. Хворому проводяться реанімаційні заходи І стадії у зв’язку з раптовою зупинкою кровообігу. Для введення медикаментів судинного доступу немає. Вени не контурують. Їх пункція не можлива. Ендотрахеальна трубка є, але ларингоскоп не працює. Оберіть вірний варіант першочергових дій
a. Спробувати виконати “сліпу” інтубацію трахеї
*b. Виконати катетеризацію (або хоча б пункцію) трахеї
c. Виконати внутрішньосерцеву ін’єкцію лікарських засобів
d. Ввести медикаменти підшкірно або внутрішньом’язово
e. Катетеризувати підключичну вену

119. Ви проводите в поза лікарняних умовах хворому первинні реанімаційні заходи (непрямий масаж серця та дихання “рот в рот”). Протягом якого часу необхідно проводити такі заходи у випадку відсутності відновлення серцевої діяльності та функції центральної нервової системи?
a. 15 хв
b. 60 хв
c. До прибуття спеціалізованої бригади швидкої медичної допомоги
*d. 30 хв
e. 45хв

120. У хворого констатовано клінічну смерть за наступними ознаками: відсутність пульсу на центральних артеріях, самостійного дихання, розширення зіниць, відсутність свідомості, блідість шкірних покривів, атонія, арефлексія, адинамія. Негайно розпочато реанімаційні заходи: відновлення прохідності дихальних шляхів, ШВЛ, НМС. Під час проведення непрямого масажу серця отримано ускладнення: перелом груднини. Ваші подальші дії?
a. Припинення реанімаційних заходів
b. Забезпечення імобілізація
c. Введення наркотичних анальгетиків
*d. Продовження реанімаційних заходів
e. Припинення непрямого масажу серця

121. У хворого констатовано клінічну смерть за наступними ознаками: відсутність пульсу на центральних артеріях, самостійного дихання, розширення зіниць, відсутність свідомості, блідість шкірних покривів, атонія, арефлексія, адинамія. Негайно розпочато реанімаційні заходи: відновлення прохідності дихальних шляхів, ШВЛ, НМС. У чому полягає небезпека потрапляння вдихуваного повітря у шлунок хворого під час проведення ШВЛ?
a. Повітряна емболія
b. Перерозтягнення шлунка
*c. Регургітація та аспірація шлункового вмісту
d. Травматизація слизової шлунка
e. Розрив стравоходу

122. У хворого віком 25 років діагностовано клінічну смерть в наслідок утоплення у морській воді. Негайно розпочато реанімаційні заходи. Через 5 хвилин від початку проведення реанімаційних заходів у хворого відновилися самостійна серцева діяльність, спонтанне дихання, реакція зіниць на світло. Яке ускладнення у постреанімаційному періоді можна очікувати у даного хворого?
a. Гемоліз еритроцитів
b. Аспіраційна пневмонія
c. Синдром Мендельсона
*d. Набряк легенів
e. Набряк головного мозку

123. Група рибалок-аматорів з 6 чоловік під час зимового лову риби потрапила до води внаслідок руйнування криги. Через 10-20 хвилин були витягнуті на берег та власним транспортом доставлені до лікарні. Які методи відігрівання можна використати?
a. Інфрачервоне опромінювання
*b. Інфузія теплих розчинів
c. Зігрівання в ванні
d. Обкладання грілками
e. Алкоголь всередину

124. У хворої 72-х років с діагнозом гострі порушення мозкового кровообігу у приймальному відділенні встановлена клінічна смерть. Негайно почати реанімаційні заходи. Через який час після початку реанімаційних заходів необхідно застосовувати гідрокарбонат натрію?
a. Через 30 хвилин
*b. Через 10 хвилин
c. Через 5 хвилин
d. Негайно
e. Через 20 хвилин

125. Населення, яке проживає близько атомної електростанції, у зв’язку з аварією на одному з енергоблоків підверглось радіаційному опроміненню. Які невідкладні профілактичні заходи з метою недопущення радіаційно-індукованних тіреоїдних та загальних променевих ефектів потрібно призначити?
a. Прийом аспірину
b. Вживання розчину етилового спирту
c. Прийом натрія гідрокарбонату
*d. Вживання калію йодиду
e. Прийом натрію хлориду

126. Солдат був у відрядженні в півдневій частині Криму. З необачливості був покусаний у передпліччя павуком (припустимо – каракуртом), який повзав у палатці. У медпункті, де після введення дімедролу внутрішньом’язово постраждалий був відправлений в найближчий шпиталь.У дорозі стаі відчувати тяжкість за грудниною, біль в животі, серцебиття, була багаторазова блювота. Які заходи були б найефективніші в перші 2-3 хвил після покусу?
a. В/в введення антибіотиків
b. В/в введение хлориду кальція
c. Введення преднізолону
d. Туге бинтування передпліччя
*e. Прижигання та введення адреналіну навколо місця покусу

127. У новобранця 20-ти років, мешканця сільскої місцевості Дагестану, раптово з’явилася лихоманка до 400°С, інтенсивний головний біль, різка загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Об’єктивно: адинамія, говорить незрозуміло. У правому паху звеличений лимфовузол до 4 см., болючий, гладкий, шкіра над ним гіперемована. Пульс 140/хв, АТ 80/40 мм рт.ст. ЧД
a. Введення аналгетиків, евакуація в ОМЕДБ звичайним порядком
*b. Протишокова терапія, транспортування в ОмедБ з ізоляцією хворого протягом 7 діб (персонал діє в надзвичайному режимі)
c. Планова евакуація звичайним порядком в військовотерапевтичний шпиталь
d. Термінова госпіталізація у шпиталь особливо небезпечних інфекцій
e. Протишокова терапія в звичайних умовах, спостереження на ПМП

128. В медичний пункт доставлено 7 потерпілих з місця викиду окису вуглецю. У п’ятьох робітників, які встигли одягти протигази, відмічається головний біль, шум в ухах, помірна м’язова слабкість, гіперемія шкіри, розширення зіниць, тенденція до зниження АТ. Яка тактика щодо цих постраждалих?
a. Інгаляція кисню, евакуація не потрібна
b. Лікувальні заходи та евакуація в шпиталь не потрібна
c. Штучна вентиляця легень, термінова евакуація в шпиталь
d. Інгаляція кисню, планова евакуація в шпиталь
*e. Інгаляція кисню, термінова евакуація у відділення гіпербаричної оксигенації

129. До стаціонару доставлено 5 постраждалих з товарної залізничної станцій. На момент госпіталізації стан тяжкий, тяжкість обумовлена синдромом гострої дихальної недостатності. З анамнезу звісно, що травма отримана в наслідок разгерметизації балону з хлором. Який об’єм невідкладної медикаментозної допомоги треба провести постраждалим
a. Введення 5% розчину унітіолу домязево
b. Введення 30% розчину етилового спирту внутришньовенне
c. Внутрішньовенно налоксон
*d. Внутришньовенне введення преднізолону у дозі 2мг/кг, атропін 0,1% - 1 мл
e. Введення 0,1% розчину атропіну підшкірно

130. До стаціонару доставлений хворий Р. 35 років зі скаргами на знепритому, головний біль, підвищення температури тіла до 38,00°С, на верхніх кінцівках напружені міхури з янтарно–жовтою рідиною у виді перлинного намиста. З анамнезу звісно, що хворий збирав металобруд на старому військовому полігоні. Яка найбільш вірогідна причина обумовлює описану клінічну картину?
a. Механічна травма шкіри
*b. Ураження О
c. Хімічний опік шкіри
d. Алергічний токсичний дерматіт
e. Радіаційний опік

131. У потерпілого на радіаційно небезпечному об’єкті на 6 добу після опромінювання спостерігається наступна клінічна картина: кровоточивість з десен, помірна епіляція, пневмонія, тахікардія –98/хв., АТ 100/60мм рт. ст., в аналізі крові лейкоцити - 1,1 Г/л, тромбоцити 45 Г/л, СОЄ- 35 мм/год. Визначить ступінь тяжкості променевої хвороби та приблизну дозу опромінювання?
*a. ІІ (2-4 Гр)
b. І (1-2 Гр)
c. Клінічна картина не зумовлена ГПХ
d. ІІІ (4-6 Гр)
e. ІV (понад 6 Гр)

132. Хворий 44-х років, який працює акумуляторщиком 18, років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, слабкість у руках, підвищену дратівливість, схильність до закрепів. При обстеженні пульс 80/хв., АТ 115/80 мм.рт.ст., серце, легені без змін. Гастроскопія без патології. Пальпація живота болюча, без симптомів подразнення очеревини, печінка збільшена на 3-4 см. Ознаки сенсомоторної поліневропатії та астено-вегетативного синдрому. В крові: ерит. 4,1х1012, Нв 100 г/л, лейк. 5,0х109, рет. 33%. Найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічне отруєння свинцем
b. Хронічне отруєння лугами
c. Виразкова хвороба
d. Хронічне отруєння алкоголем
e. Хронічне отруєння кислотами

133. У робітника бензозаправки з великим стажем роботи, котрий мав контакт з етильованим бензином, відмічається зниження пам`яті, брадикардія, відчуття волосу в роті, шкірні парестезії. Про інтоксикацію яким чинником треба думати у першу чергу?
a. Фосфорорганічними сполуками
*b. Тетраетилсвинцем
c. Нітробензолом
d. Бензолом
e. Хлоридом свинцю

134. Хворий 56 років працює на виробництві алюмінію більше двадцяти років. В останні 3 роки відмічає розхитування зубів, біль у кістках і суглобах (частіше вночі), колючі болі в ділянці серця, нудоту, відрижку кислим. Ваш попередній діагноз?
a. Інтоксикація свинцем
b. Інтоксикація фосфором
*c. Інтоксикація фтором
d. Інтоксикація ртуттю
e. Інтоксикація марганцем

135. У робочого, що працює на виробництві ртутних термометрів, після вдихання в закритому приміщенні повітря з парами розлитої ртуті виник металевий смак у роті, слюнотеча, біль у животі, кровавий пронос. Який препарат найбільш показан у даному випадку?
a. Активоване вугілля
b. Левоміцетин
c. Альмагель
*d. Унітіол
e. Преднізолон

136. При серцево-легенево-церебральній реанімації необхідно дотримуватись наступних правил:
a. Характер поверхні на якій лежить пацієнт не має значення
*b. Пацієнт повинен вентилюватися чистим киснем
c. Завжди необхідно стиснювати черевну аорту
d. Головний кінець повинен бути припіднятим
e. Головний кінець повинен бути опущений

137. Які з перерахованих симптомів свідчать про неефективність масажу серця?
a. Розширені зіниці
b. Зужені зіниці
c. Відсутність пульсу на периферичних артеріях
*d. Відсутність пульсу на сонних артеріях
e. Цианотичні шкірні покрови

138. Ефективність введення адреналіну для поновлення серцевої діяльності ЗНИЖУЄТЬСЯ у разі:
*a. Ацидозу
b. Гіперглікемії
c. КОС плазми не має значення
d. Гіпокаліємії
e. Алкалозу

139. Хвора 24-х років захворіла гостро: гіпертермія 39,5°C, виражений неспокій, інтоксикація. При огляді: на шкірі рясний поліморфний геморагічний висип на сідницях та стегнах. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Кір
*b. Менінгококова інфекція
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Черевний тиф

140. Рятівник надавав допомогу потерпілим, у вогнищі радіаційного ураження.. Через 1,5 години у нього почалися нудота, багаторазова блювота, головний біль, лихоманка, пронос. Обєктивно. За гальний стан середньої важкості. Шкіра китиць рук та обличчя гіперемовані. Температура тіла 38,6°C. Пульс 112/хв, АТ – 130/90 мм рт. ст. Які ступінь тяжкості гострої променевої хвороби (ГПХ) та доза опромінювання обумовила початкову клінічну картину?
a. І (1-2 Гр)
b. ІV (понад 6 Гр)
*c. ІІІ (4-6 Гр)
d. ІІ (2-4 Гр)
e. Клінічна картина не зумовлена ГПХ

141. Потерпілого рятівники вийняли з води після утоплення. Точна тривалість утоплення невідома. У хворого виражений ціаноз шкірних покривів та слизових, визначено відсутність самостійного дихання та кровообігу. Які заходи необхідно проводити цьому хворому в першу чергу?
a. Перегнути хворого через коліно, щоб видалити воду
b. Не робити нічого, оскільки ми не знаємо тривалості утоплення
*c. Негайно почати перший етап серцево легеневої реанімації
d. Ввести зонд в шлунок
e. Провести конікотомію

142. На етап долікарської допомоги доставлений солдат, який скаржиться на приступи задухи, що періодично виникають через 20-30 хв, погіршення зору. Ці скарги виникли після застосування противником хімічної зброї. Об’єктивно: ціаноз шкіри та слизових, виражений міоз, судомні скорочення мімічних мязів. В легенях жорстке дихання, множинні сухі хрипи. Пульс 110/хв, АТ- 140/90 мм рт.ст. Ураження якими отруйними речовинами [ОР] могло б викликати описану клінічну картину?
a. О
b. О
c. О
*d. О
e. О

143. Хворий, 20 років, доставлений в непритомному стані в приймальне відділення лікарні зі скаргами на нудоту, періодичну блювоту, запаморочення, головний біль та потемніння в очах. З анамнезу відомо що 3 год. назад з метою сп’яніння помилково вживав метиловий спирт. З метою антидотної терапії даному хворому найдоцільнішим буде призначення:
a. 30% розчину етилового спирту всередину
b. 0,1% розчину атропіну підшкірно
*c. 10% розчину етилового спирту на 5% розчині глюкози довенно
d. 5% розчину унітіолу дом’язево
e. 3% розчину нітриту натрію довенно

144. Чоловік 35-ти років звернувся до медичного пункту по допомогу. Скаржиться на погіршення зору, головний біль, загальну слабкість, відчуття нестачі повітря. Ці явища виникли через 1,5 години після роботи на городі з інсектицидними препаратами. При огляді: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування окремих мязів обличчя. В легенях - жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи. З боку серцево-судинної системи - брадикардія, зниження артеріально тиску до 90/60 мм рт.ст. Що слід призначити хворому з метою антидотної терапії?
a. 30% розчин етилового спирту всередину
b. 10% розчин етилового спирту на 5% розчині глюкози внутрішньовенно
*c. 0,1% розчин атропіну підшкірно
d. 5% розчин унітіолу внутрішньомязово
e. 3% розчин нітриту натрію внутрішньовенно

145. 65-річна жінка з хронічним обструктивним захворюванням легень госпіталізована у відділ невідкладної допомоги з 7 денним анамнезом діареї. Її свідомість затьмарена, дихання утруднене, АТ – 100/60 мм рт.ст. Результати лабораторних аналізів: Na+ - 137 ммоль/л, К+ - 2 ммоль/л, рН – 7,15, рСО2 – 50 мм рт.ст., бікарбонати – 15 ммоль/л. Який тип порушень кислотно-лужної рівноваги?
*a. Респіраторний і метаболічний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Респіраторний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний і метаболічний алкалоз

146. Хворий 70 років з алкогольним анамнезом прибув у лікарню після того, як у нього кілька днів були болі в животі і блювання. Клінічне обстеження виявило спутаність свідомості, тремор, асцит. АТ у положенні лежачи - 107/60 ммHg, у вертикальному положенні – 104/60 мм Hg. Первинні лабораторні дані були такі: Na+ - 126 ммоль/л, К+ - 2,8 ммоль/л, рН – 7,6, рСО2 – 34 мм рт.ст., бікарбонати – 36 ммоль/л. Який тип порушень кислотно-лужної рівноваги?
a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Респіраторний алкалоз
*e. Респіраторний і метаболічний алкалоз

147. При проведенні серцево-легеневої реанімації у хворої 72-х років, лікар, який проводив закритий масаж серця, під час компресії на грудну клітку відчув хрускіт під рукою. Перелом ребра зумовлено:
a. Зниженою ригідністю грудної клітки
b. Підвищеною еластичністю бронхіального дерева
c. Атеросклерозом
*d. Підвищеною ригідністю грудної клітки
e. Зниженою еластичністю бронхіального дерева

148. Хворий 25-ти років доставлений до реанімаційного відділення. З слів супроводжуючих, 10 годин тому зїв смажені гриби. При огляді: зіниці різко розширені, ЧДР- 5/хв., свідомість відсутня. Хворому показано негайно:
a. Трахеостомія
b. Конікотомія
c. Допоміжна вентиляція мішком “ Амбу”
*d. Інтубація з переведенням на ШВЛ
e. Трахеотомія

149. Хворий 58 років, який страждає на гіпертонічну хворобу, тиждень тому припинив прийом антигіпетензивних препаратів. Під час невеликого фізичного навантаження у нього з’явився сильний біль в епігастральній ділянці. Об’єктивно: пульс – 112/хв; АТ 90/50 мм рт.ст. Над нижніми відділами легень – дрібнопухирцеві хрипи. Який метод діагностики буде найбільш інформативним в цьому випадку?
*a. ЕКГ
b. ЕГДС
c. Рентгенграфія шлунку
d. Обзорна рентгенографія черевної порожнини
e. УЗД органів черевної порожнини

150. Біля трансформаторної будки знайдено чоловіка літнього віку без свідомості. Пульс на сонній артерії та дихальні рухи грудної клітини відсутні. Ваші дії?
a. Внутрішньосерцева ін єкція адреналіну
b. Трахеостомія
c. Нічого не робити
d. Викликати по телефону швидку допомогу
*e. ШВЛ та непрямий масаж серця

151. Хворий 67-ми років на вулиці 5 хвилин тому раптово втратив свідомість. Пульс на сонних артеріях та дихання відсутні, зіниці широкі. Ваші дії:
a. Виклик бригади швидкої медичної допомоги
b. Валідол під язик
*c. Серцево-легенева реанімація
d. Внутрішньосерцеве введення адреналіну
e. зв’язку з біологічною смертю невідкладна медична допомога не показана

152. Хворий 82 років, знайдений на вулиці після виникнення клінічної смерті 30 хв тому. Реанімація не проводилась. Ваші дії:
a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
b. Розпочати реанімаційні заходи
*c. Не розпочинати реанімаційні заходи
d. Виміряти артеріальний тиск
e. Визвати спеціалізовану реанімаційну бригаду

153. У хворого 77 років виникла зупинка кровообігу. Відомо, що хворий знаходиться в термінальній стадії онкологічного захворювання, реанімаційні заходи в даному випадку:
*a. Не проводяться
b. Проводяться 10 хвилин
c. Не вводиться адреналін
d. Не проводиться дефібриляція
e. Проводяться як звичайно

154. На АЕС стався викид радіоактивного аерозолю зі значним забрудненням навколишнього середовища. При організації медичної допомоги при масових гострих радіаційних ураженнях найбільш важливим діагностичним критерієм первинної реакції на опромінення буде:
a. Лейкоцитоз
b. Гипертермія
c. Пронос
d. Лімфопенія
*e. Блювання

155. У хворого на ангіну після прийому сульфаніламідів з’явились великі вогнища еритеми з пухирями на шкірі та слизових оболонках рота, очей, статевих органів. При доторканні до них спостерігається відшарування епідермісу (симптом Нікольського). Найбільш ймовірний діагноз?
a. Дерматит
b. Бешиха
*c. Токсичний епідермоліз (синдром Лайєла)
d. Псоріаз
e. Ерізипелоїд

156. Після аварії на АЕС потерпілі скаржаться на нудоту, блювання, які виникли через 1,5 години після аварії. Поглинута доза радіації складає 3 Гр. При огляді спостерігається почервоніння обличчя, ін’єкція склер. Яка ступінь тяжкості гострої променевої хвороби у період первинної реакції?
a. ІІ
b. III
c. V
*d. І
e. IV

157. Молодого хлопця вкусила гадюка. Через 20 хвилин після випадку оглянутий лікарем. Об-но: на місті укусу набряк тканин, ps – 82 АТ 100/60 мм. рт.ст. Введено протиотрутну сироватку. Який прогноз стану потерпілого?
*a. Повне видужання
b. Розвиток геморагічного шоку
c. Розвиток гострої ниркової недостатності
d. Несприятливий
e. Часткове видужання

158. У лікарню доставлений робітник агрокомлексу, який проводив обробку зерносховища без засобів захисту органів дихання. Скарги на нудоту, слинотечу, пекучий, гіркий присмак у роті, головний біль. Об-но: запах гіркого мигдалю з рота, шкіра та слизові рожевого забарвлення. Розширення зіниць, помірний екзофтальм. ЧД- 24/хв. ЧСС- 52/хв. В крові – ер.- 5,1х1012/л, вміст HbO - 80%, цукор – 6,0 ммоль/л. Визначте найбільш ефективні комбінації препаратів в терапії постраждалого:
a. 5% р-н унітіолу, 5% р-н глюкози, панадол, серцеві глікозиди
*b. 40% р-н глюкози, 1% р-н нітриту натрію, 30% р-н тіосульфату натрію
c. 5% р-н глюкози, 4% р-н натрію гідрокарбонату, серцеві глікозиди, розчин фуросеміду
d. Р-н поліглюкіну, р-н гемодезу, 5% р-н глюкози , розчин фуросеміду
e. 10% р-н глюкози, кордіамін, серцеві глікозиди, аспірин

159. Після переохолодження жінка скаржиться на болюче часте сечовиділення, ріжучий біль внизу живота. Сеча забарвлена кров’ю. Симптом поколочування негативний з обох боків. Сформулюйте попередній діагноз
a. Нефропатія
*b. Гострий цистит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий пієлонефрит
e. Гломерулонефрит

160. На вулиці чоловік 75-ти років втратив свідомість. Пульс на магістральних артеріях відсутній, зіниці розширені. Констатована клінічна смерть. Які першочергові дії необхідно виконати?
a. Розпочати закритий масаж серця
b. Підняти нижні кінцівки догори
c. Викликати швидку медичну допомогу
d. Розпочати штучне дихання
*e. Розпочати серцево-легеневу реанімацію

161. Хворий 68-ми років протягом тривалого часу страждає на хронічний тромбофлебіт лівої нижньої кінцівки. При обстеженні було виявлено підвищення показників системи зсідання крові. Якими мають бути заходи профілактики ускладнень?
a. Щільне бинтування кінцівки
*b. Тривале призначення троболітиків
c. Введення амінокапронової кислоти
d. Госпіталізація до судинного відділення
e. Місцева терапія антикоагулянтами

162. У хворого Ю. після опромінення в дозі 14 Гр виникли з перших хвилин i спостерiгались на протязi 4-5 днів безперервна блювота, пронос, болі в животі, прогресуюча загальна слабкість, головний біль, біль у м`язах і суглобах, лихоманка. Об`єктивно: гіподинамія, гіперемія шкіри обличчя і слизових оболонок, іктеричність склер, тахікардія, артеріальна гіпотензія, сухий обкладений язик, болючість при глибокій пальпації живота. Яка форма гострої променевої хвороби має мiсце у хворого?
a. Геморагічна
*b. Кишкова
c. Церебральна
d. Кістковомозкова
e. Судинно-токсемічна

163. У службовця У. протягом декількох годин після радіоактивного опромінення спостерiгається лейкоцитоз (11,5·109/л) з переважанням нейтрофілів (сегменто- і паличкоядерних) і зсувом вліво, лімфоцитопенія (0,1-1·109/л); в перші 2-3 доби - схильність до ретикулоцитозу . У кістковому мозку - зменшена кількість мієлокаріоцитів, еритробластів, числа мітозів, зниження мітотичного індексу, зникнення молодих форм клітин, підвищений цитоліз. Про який перiод та ступiнь важкостi гострої променевої хвороби свiдчать наведенi показники?
a. Період віддалених наслідків, середнiй ступiнь
*b. Період загальної первинної реакції, середнiй ступінь
c. Прихований період, легкий ступiнь
d. Період розпалу, вкрай важкий ступiнь
e. Період виходів, важкий ступiнь

164. У хворого 45-ти років на 12-й день після повторного переливання еритроцитарної маси з’явились слабкість, жовтяниця, підвищення температури тіла до 37,50°С. Ер.- 2,8х1012/л, Нb – 68 г/л., к.п. – 0,72, ретикулоцити – 6%, мікросфероцитоз. ШОЕ – 19 мм/год. Уробілінурія. Гіпербілірубінемія (52 ммоль/л) за рахунок некон’югованого (44 ммоль/л). Позитивна пряма проба Кумбса. Які лікарські засоби необхідно призначити для лікування відстроченої гемолітичної анемії?
a. Плазмаферез
*b. Глюкокортикостероїди
c. Антигістамінні препарати
d. Переливання еритроцитарної маси
e. Дезінтоксикаційна терапія

165. Після проходження радіаційної хмари, у приймальне відділення був привезений хлопчик 7-ми років зі скаргами на нудоту, двократне блювання, головний біль. При огляді: шкіра бліда, ЧСС- 105/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст., свідомість не втрачена. Показники первинної реакції при зовнішньому рівномірному опроміненні – 3 Гр. Визначте об’єм надання первинної допомоги
a. Госпіталізація у інфекційне відділення
b. Ізоляція
*c. Введення протиблювотних засобів та госпіталізація
d. Введення сорбентів і госпіталізація
e. Введення проти блювотних засобів

166. До лікарні ургентно госпіталізовано хворого, 58 років у термінальному стані: непритомний, шкіра блідо- ціанотична, не дихає, тони серця ледь вислуховуються, тахікардія, пульс та артеріальний тиск не визначаються. Які заходи є невідкладними та першочерговими у цьому випадку?
a. Введення адреналіну
b. Введення дихальних аналептиків
c. Зовнішній масаж серця
*d. Штучна вентиляція легень
e. Введення 4% соди в/в

167. При переливанні нативної плазми із замісною метою у хворого з’явились скарги на різку слабкість, важке дихання. При огляді дихання зі свистом, шкіра ціанотична, вкрита холодним потом, тахікардія, пульс нитьовидний, АТ 80/50 мм рт.ст. Який препарат потрібно ввести першочергово?
*a. Преднізолон
b. Реополіглюкін
c. Анальгин
d. Еуфілін
e. Строфантин

168. Хворий 78 років, протягом 15 років страждає на гіпертонічну хворобу. Після емоційної напруги виник головний біль, нудота, загальна слабкість, мерехтіння мурашок перед очима. При огляді: гіперемія обличчя, глухість серцевих тонів, акцент ІІ тону над аортою, ЧСС – 92/хв., АТ – 210/105 мм рт.ст. Що з наведеного є першочерговим при наданні медичної допомоги на до госпітальному етапі?
a. Пентамін в/в
*b. Клофелін per os
c. Ізокет в/в
d. Аспірин per os
e. Мезатон в/в

169. У лікарню доставлено чоловіка 45 років після аварії з травмою ніг, живота, і таза. Бригада ШД почала інфузійну терапію. При госпіталізації АТ60/40 мм.рт.ст. РS 100, шкіра бліда, холодна на дотик, вкрита потом. Що є критерієм ефективності інфузійної терапії при геморагічному шоці?
a. Гемотакріт
b. Рівень гемоглобіна
*c. Підвищення АТ, ЦВТ, діурез
d. Пульсовий тиск
e. Рожева шкіра

170. Дільничний лікар сільської амбулаторії під час виклику до хворого запідозрив холеру. Який документ негайно повинен оформити лікар?
a. Статистичний талон заключних (уточнених діагнозів)
b. Докладна записка на ім’я голови сільської ради
c. Виписка з амбулаторної карти хворого
*d. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
e. Справка про інфекційне захворювання

171. До ЦРЛ доставлено бригадою швидкої медичної допомоги жінку, 45 років, яка з метою самогубства впорснула собі морфіну. З анамнезу відомо, що вона хворіла на злоякісну пухлину правої молочної залози. При огляді: зіниці звужені, дихання поверхневе, рідке, брадикардія. Який антидот повинен призначити черговий лікар?
a. Глюкагон
*b. Налоксон
c. Унітіол
d. Атропін
e. Фізостігмін

172. На вулиці літня людина впала на зупинці транспорту. При огляді пульс відсутній на сонній артерії, візуально дихання нема, зіниці розширені, не реагують на світло. Що треба зробити відразу?
a. Удар в прекардіальну область Подивитися на реакцію зіниць
b. Зробити ЕКГ • Пальцева ревізія прохідності ротової порожнини і верхніх дихальних шляхів
*c. Удар в прекардіальну область • Пальцева ревізія прохідності ротової порожнини і верхніх дихальних шляхів
d. Пальцева ревізія прохідності ротової порожнини і верхніх дихальних шляхів.Штучна вентиляція легенів
e. Простежити чи є дихальні рухи грудної клітини. Пальцева ревізія прохідності ротової порожнини і верхніх дихальних шляхів

173. У хворого 34-х років діагностований гострий інфекційний ендокардит з переважним ураженням мітрального клапана. Вночі викликав чергового лікаря. Скаржиться на інтенсивні болі області попереку зліва, слабкість, нудота, здуття живота. Сеча кров’яниста. Больовий синдром з трудом був купіруваний спазмолітиками та наркотичними анальгетиками. Яка найбільш вірогідна причина гострої гематурії?
a. Гострий пієлонефрит
b. Ниркова колька
*c. Інфаркт лівої нирки
d. Гострий гломерулонефрит
e. Кровотеча з сечового міхура

174. Пацієнт 32 років скаржиться на часті розріджені випорожнення (до 15 разів на день) у вигляді кровяного слизу і гною, тенезми, схуднення, анемію (Нb до 60 г/л), слабкість, субфебрільну гіпертермію. Яке діагностичне дослідження найбільш інформативне для постановки діагнозу?
a. Іригографія
b. Пальцьове дослідження прямої кишки
c. Клінічний аналіз крові із лейкограмою
d. Пасаж барію по кішківнику
*e. Колоноскопія

