1. Хворому, що довгий час страждає на ревматизм, комбінованою мітральною вадою серця призначено лікування індометацином (0,025 г тричі на день), дігоксином (0,00025 г двічі на день) і фурасемідом (0,04 двічі на день). На 10 день лікування з’явились різке серцебиття, часті шлуночкові екстрасистоли, нудота, блювання. На ЕКГ: сегмент ST коритоподібної форми. Невідкладна допомога:
a. Строфантин, інгібітори АПФ
b. Преднізолон в/в, гіпотіазид
*c. Унітіол в/м, препарати калію
d. Гангліоблокатори, пропранолол
e. Відміна дігоксину, призначити атенолол

2. Хворий У., 62 роки на гострий інфаркт міокарда на етапі фізичної реабілітації (24 день) раптово втратив свідомість, пукльс і тиск на периферичних судинах не визначаються. На ЕКГ: R-R – 0,30 с, ЧСС –200 уд./хв., зубці
a. Синусова тахікардія
b. Передсердна тахікардія
c. Пароксизмальна надшлуночкова тахікардія
d. Миготлива тахіаритмія
*e. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія

3. Лікар був викликаний до хворого, який втратив свідомість. В анамнезі довгий час приймав глюкокортикоїди з приводу артриту. В останні 3 дні препарат не приймав. Об-но: хворий загальмований, відмічається різка адинамія, слабкість. Шкіра звичайного кольору, вологості. Дихання везикулярне. Тони серця глухі, пульс 100 за хв., слабкого наповнення, напруження. Який з препаратів необхідно призначити хворому?
a. Кордіамін
*b. Глюкокортикоид
c. нестероидний протизапальний препарат
d. бета-блокатор
e. Кофеїн

4. Жінка 64 років, зі слабкістю синусового вузла під час ходьби раптово впала. Черговим лікарем при огляді констатована відсутність свідомості, пульсації на сонних артеріях та тонів серця; вузькі зіниці та рідке, поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхідно починати реанімаційні заходи?
a. З імплантації штучного водія ритму
b. Інтубація та проведення ШВЛ
c. Вв введення атенололу
d. Вв введення лазиксу
*e. З удару кулаком по грудині

5. Хворий 57 років раптово після внутрішньовенного введення строфантину в дозі 2 мл втратив свідомість. Об-но: шкіра бліда, акроцианоз, пульс на сонних та стегнових артеріях не визначається, дихання агональне, АТ не визначається, тони серця не вислуховуються. Який метод обстеження повинен проводитися під час реанімаційних заходів?
a. Ультрасонографія серця
b. Векторкардіографія
c. Рентгенографія оганів грудної клітки
*d. Електрокардіографія
e. Рентгенокімографія серця

6. У хворого раптово з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітки, виник приступ ядухи. Об-но: хворий збуджений, шкіра і слизові бліді, акроцианоз. Варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Пульс 120 за хв., артеріальний тиск 100/70 мм.рт.ст. Тони серця глухі, акцент II тону над легеневою артерією. ЧД
a. Синдром Дреслера
b. Пневмонія
c. Інфаркт міокарда
d. Астматичний статус
*e. ТЕЛА

7. Після ліквідації пароксизму миготливої аритмії у хворого раптом виник біль у грудній клітці, задишка. Об’єктивно: шкіра покрита потом,ціанотична, шийні вени набухлі, очі широко відкриті. Пульс малий, 140 за хвилину. Артеріальний тиск не визначається. На ЕКГ: відхилення ЕВС вправо, наявність Р-pulm., позитивні симптоми S1, QІІІ. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Серцева астма
b. Синдром Дреслера
c. Кардіогенний шок
d. Тампонада серця
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

8. Хворий доставлений в клініку в непритомному стані. Об-но: шкіра бліда, акроціаноз, набряклість шийних вен. Дихання рідке, шумне; пульс 120 за хв., АТ 130/70 мм.рт.ст. На ЕКГ: ЧСС 120 за хв., ритм синусовий, ЕВС повернута вправо, P-pulmonale, позитивні симптоми SІ, QІІ, TІІІ. Гостра блокада правої ніжки пучка Гіса, ознаки перенавантаження правого шлуночка. Який патологічний стан розвинувся у даного хворого?
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. Інфаркт міокарда
*c. ТЕЛА
d. Синдом Дреслера
e. Кардіогенний шок

9. Хвора скаржиться на різку нестачу повітря, що з’явилась після фізичного навантаження. Довгий час страждає на тромбофлебіт нижніх кінцівок. Об-но: стан хворої важкий, ціаноз слизових оболонок, акроціаноз. ЧД 38 за хв., дихання поверхневе, в легенях – різко ослаблене везикулярне дихання справа.ЧСС 106 за хв., слабкого наповнення і напруження, АТ 90/60 мм.рт.ст. Тони серця приглушені. Який метод діагностики необхідно застосувати?
a. Бронхоскопію
b. Спірографію
*c. Електрокардіографію
d. УЗД серця
e. Рентгеноскопія органів грудної клітки

10. Хворій М., 70 років із гострою задишкою, болем у грудній клітці, що виникли після фізичного навантаження, акроцианозом, набуханням шийних вен Виконано перфузійну пульмосцинтиграфію, за даними якої накопичення радіофармпрепарата визначається тільки у проекції правої легені. З анамнезу відомо, що іноді виникають приступи миготливої аритмії. Про що свідчать дані обстеження?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Синдром гострого ураження легень
c. Хронічний бронхіт
d. Емфізема лівої легені
e. Центральний бронхогенний рак лівої легені

11. Хворий 67-ми років скаржиться на задуху та кашель, які не проходять протягом 2 діб. Хворіє на бронхіальну астму 15 років. Введення сальбутамолу та еуфіліну полегшення не принесли. Об-но: стан важкий. Дифузний ціаноз. Хрипи чути на відстані. Над легенями коробковий звук, дихання везикулярне ослаблене, велика кількість сухих хрипів. ЧСС 120 за хв.., АТ 130/80 мм.рт. ст. Тони серця ослаблені. Невідкладна допомога:
a. Інгаляції ізадрину
b. інгаляції сальбутамолу
*c. Преднізолон внутрішньовенно
d. Пропранолол в/в
e. дімедрол перентерально,

12. Дівчина після тривалого знаходження в душному приміщенні раптово знепритомніла. Об-но: блідість шкіри, переферичні вени не набухлі. Пульс – 80 за хв., АТ – 75/50 мм рт.ст. Тони серця звучні, ритм серцевої діяльності правильний. Дихання везикулярне. Живіт м’який, реакції на пальпацію немає.Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Еуфілін в/в
b. Адреналін в/в
c. Придати хворій положення сидячи
d. Строфантин в/в
*e. Надати горизонтальне положення

13. Хвора 32 роки поступила з діагнозом: цукровий діабет кетоацидоточний стан, після проведеного інтенсивного лікування у хворої з”явилась неадекватна поведінка , агресивність, галюцинацII, втратила свідомість. Шкіра волога. Язик вологий Дихання 20 хв, рівне, спокійне, ЧСС 120 /хв, АТ-90/60 мм рт.ст.Тонус м”язів підвищенний. Клонічні та тонічні судоми.Вогнищевих ознак з боку центральної нервової системи немає, рівень цукру в крові 2,6 ммоль/л. Визначте попередній діагноз
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Кетоацидатична кома
c. Гіпергілікемічна кома
d. Молочно – кисла кома
e. порушення мозгового кровообігу

14. У хворого свідомість відсутня , “ печінковий “ запах з рота. Пульс 120 за хв. АТ 90/50 мм рт.ст. Температура тіла 39. Печінка на 9 см нижче від реберної дуги, щільна, край гострий. Селезінка збільшина, асцит. Аналіз крові: ер. 2,8 х 1012/л, лейк. – 14,3 х 109/л, ШОЕ 12 мм/год. Глюкоза – 3 ммоль/л, протромб. Індекс – 40%, білірубін заг. 34 мкмоль/л, АсАТ 3,2 мкмоль/мл (год), АлАТ 5,2 мкмоль/л(год), сечовина 6,26 ммоль/л, креатинін 0,100 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Алкогольна кома
c. Уремічна кома
d. Гіперглікемічна кома
*e. Печінкова кома

15. Жінка 20 років хворіє на цукровий діабет І типу 4 роки. посилилася загальна слабість, спрага, з”явилася біль у животі, нудота, загальмованість. Втратила свідомість. Шкіра та язик сухі. В повітрі запах ацетону. Дихання шумне по типу Кусмауля. Пульс 110 за 1 хв., малий. АТ 85/50 мм рт.ст.,. Глікемія – 25 ммоль/л, реакція сечі на ацетон різко позитивна. Діагноз у хворої?
a. Церебральна кома
b. Печінкова кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Молочно-кисла кома
*e. Кетоацидотична кома

16. До хворго Д., 37 років, який знаходиться в тяжкому стані, викликана “Швидка допомога”. Об-но: шкіра сірого кольору, волога. Тургор зменшений. Пульс частий, напружений. Артериальний тиск 160/110 мм рт.ст. Тонус м”язів підвищений. Гіперрефлексія. В повітрі запах аміаку. Поставте попередній діагноз?
a. Алкогольна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Аддисонічний криз
*d. Уремічна кома
e. Гіперглікемічна кома

17. Хвора 18 років, доставлена в лікарню без свідомості. Хворіє на цукровий дібет, отримує інсулін короткої дії несподіванно втратила свідомість. Шкіра волога. Судоми м’язів рук і ніг. Зіниці у нормі. Пульс 110/хв., ритмічний , АТ 80/60 мм рт.ст. З яких препаратів Ви разпочнете лікування хворої?
a. 5% - розчин глюкози
*b. 40% - розчин глюкози
c. Інсулін пролонгований
d. 10% розчин глюкози
e. Інсулін короткої дії

18. Хворий 32 років страждає на інсулінзалежний цукровий діабет.Взяв участь у грі в теніс. Через 30 хв. Від початку гри втратив свідомість. Об-но:свідомість відсутня. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищенний. Язик вологий. Пульс 82 хв, рітмічний. АТ 110/70 мм рт.ст. Тони серця звичайної звучності. Дихання 28/хв., ритмічне. Менінгеальні симптоми відсутні.Ваш попередній діагноз:
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Діабетична гіперосмолярна кома
c. Стан не пов’язанний з діабетом
d. Лактацидемічна кома
e. Діабетична кетоацидотична кома

19. У хворий А., 38 років після перенесеного грипу з’явились скарги на сухість в роті, прогресуюче похудіння. Об-но: хворий апатичний, сонливий, свідомість заторможена, запах ацетону при диханні. Пульс 96 в хв., ритмічний, тони серця ослаблені. АТ 100/60 мм.рт.ст. Рівень глюкози крові натще 17,6 ммоль/л, діурез 3,9л, глюкозурія 4,2%, реакція сечі на ацетон ++++. Яка кома виникла у хворого?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Печінкова кома
e. Уремічна кома

20. У хворої, що страждає на гіпертонічну хворобу, після стресової ситуації раптово виник напад задишки. Об-но: положення ортопное, ЧД- 39/хв., вологий кашель з виділенням пінистого харкотиння, дихання над нижніми віддділами легень послаблене, вологі дрібнопухирчасті хрипи, Ps- 128/хв., АТ- 220/130 мм рт.ст., І тон над верхівкою серця послаблений, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Яке ускладнення виникло у хворої?
*a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. ТЕЛА
c. Пневмоторакс
d. Пневмонія
e. Гостра дихальна недостатність

21. Хвора скаржиться на приступи нестачі повітря в нічний час, які супроводжується кашлем з кровохарканням. Протягом 10 років хворіє на ревматизм. Об-но: виражений ціаноз слизової губ, кінчика носа. Пульс аритмічний, 116 на хв. АТ- 140/95 мм. рт.ст. Над верхівкою І тон хлопаючий, діастолічний шум, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Вкажіть, яке ускладнення розвивається у даної хворої ?
a. Недостатність лівого передсердя
b. Бронхіальна астма
c. Гостра правошлуночкова недостатність
*d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Артеріальна гіпертензія

22. Хвора 65 років скаржиться на напад задухи, біль в серці, серцебиття після фізичного навантаження. 3 місяці тому перенесла інфаркт міокарда. Хвора покрита холодним потом, акроціаноз, вени шиї набряклі, пульс 110 за хв., АТ 100/60 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання важке, відчутне на відстані. Під час кашлю виділяється піноподібне харкотиння рожевого кольору. Який пусковий механізм розвитку цього стану?
a. Затримання в організмі води та натрію
b. Гостра судинна недостатність
*c. Гостра лівошлункова недостатність
d. Гостре легеневе серце
e. Підвищення виділення катехоламінів

23. Хвора 65 років скаржиться на напад задухи, біль в серці, серцебиття після фізичного навантаження. Хвора покрита холодним потом, акроціаноз, вени шиї набряклі, пульс 110 за хв., аритмічний. АТ- 100/60 мм рт.ст. Тони серця глухі, акцент ІІ тону над лененевою артерією. Дихання важке, відчутне на відстані. Під час кашлю виділяється піноподібне харкотиння рожевого кольору. Що з наведеного треба призначити хворій?
a. Панангін
b. Сальбутамол
c. Пропранолол
d. Бензогексоній
*e. Лазикс

24. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу раптово виникло запоморочення, різка загальна слабкість з переходом у синкопе.Пульс і тиск на переферичних судинах не визначаються. На ЕКГ: R-R – 0,30 с, ЧСС- 200/хв, зубці
a. Алупент
*b. Кордарон
c. Бензогексоній
d. Атропін
e. Хлорид кальція

25. Хворий 32 років страждає на інсулінзалежний цукровий діабет. Взяв участь у грі в теніс. Через 30 хв. Від початку гри втратив свідомість. Об-но: свідомість відсутня. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищенний. Язик вологий. Пульс 82 хв, рітмічний. АТ 110/70 мм рт.ст.Тони серця звичайної звучності. Дихання 28 за хв., ритмічне. Менінгеальні симптоми відсутні. Що необхідно призначити хворому?
a. Пентамін
b. Атенолол
c. Інсулін
*d. Глюкоза
e. Допамін

26. У хворої 57-ми років раптово після внутрішньовенного введення строфантину в дозі 2 мл раптово розвинувся приступ Морганьї-Адамса-Стокса. Об-но: шкіра бліда, акроціаноз, пульс 39 за хв., дихання агональне, АТ не визначається, тони серця не вислуховуються. Що необхідно призначити для покращення AV-провідності?
a. Преднізолон, корглікон
b. Атеналол, калію хлорид
*c. Атропін, алупент
d. Адреналін, пентамін
e. Хлорид кальцію, лазикс

27. Студент С., що вперше переступив поріг операційної, раптом відчув слабість, головокружіння, з’явились позіхання і нудота, посилилось потовиділення, заніміли кінцівки. Пульс малий, сповільнений, слабкого наповнення. АТ низький. Зіниці розширені, жваво реагують на світло. Що необхідно зробити для надання невідкладної допомоги?
a. Ввести глюкозу
b. Ввести серцеві глікозиди
*c. Піднести до носа нашатирний спирт
d. Надати студенту сидяче положення
e. Ввести кальцію глюконат

28. Хвора К., знаходиться в непритомному стані. В анамнезі – часта миготлива аритмія. Об-но: акроцианоз, набряклість шийних вен. Дихання рідке, шумне. Ps-130 за хв., АТ 110/70 мм.рт.ст. На ЕКГ: ЧСС 130 за хв., ритм синусовий, ЕВС повернута вправо, P-pulmonale, позитивні симптоми SІ, QІII, TІІІ. Гостра блокада правої ніжки пучка Гіса. Що необхідно призначити в першу чергу?
a. Пентамін
b. Строфантин
c. Атропін
*d. Стрептокіназу
e. Адреналін

29. Хвора, що протягом останніх 35 років страждає на ревматизм з недостатністю мітрального клапана, раптово втратила свідомість. АТ- 100/60 мм.рт.ст. На ЕКГ: виявлено відсутність зубців Р, наявність f-хвиль, з частотою 350 імп/хв., різною за формою та частотою, R-R різної протяжності, ST-T деформовані. Що необхідно призначити для невідкладної допомоги?
a. Атропін
b. Ізадрин
*c. Дигоксин
d. Адреналін
e. Мезатон

30. Хворий, 56 років, випив 150 мл невідомої рідини. Скаржиться на слино- і сльозотечу, нудоту, блювання, біль у животі, пронос, затруднене дихання. Дезорієнтований, спостерігаються фібрилярні посіпування м’язів, тремор верхніх кінцівок, брадикардія, бронхоспазм, значна кількість хрипів у легенях, міоз. Якою речовиною викликане гостре отруєння?
a. Припікаючою рідиною
b. Чотирьоххлористим вуглицем
c. Дихлоретаном
d. Бензином
*e. Фосфорорганічною сполукою

31. Хворий, 35 років, випив подібну до етанолу рідину. Відчув легке сп’яніння. Протягом доби почував себе задовільно. Опісля появились запаморочення, головний біль, нудота, блювання. Прогресували порушення зору, як нечіткість бачення, поява “мушок” перед очима, двоїння, концентричне звуження поля зору. Якою речовиною викликане гостре отруєння?
a. Етиловим спиртом
b. Припікаючою рідиною
c. Фосфорорганічною сполукою
*d. Метиловим спиртом
e. Нашатирним спиртом

32. Хворий, 20 років, клінічна смерть від дії струму настала на виробництві. Проведені реанімаційні заходи (непрямий масаж серця і штучне дихання) відновили серцеву діяльність через 4-5 хвилин, самостійне дихання появилось через 10-12 хвилин. Яке небезпечне ускладнення електротравми можна спостерігати в подальшому?
*a. Розлади ритму серця
b. Судоми м’язів кінцівок
c. Гостра коронарна недостатність
d. Гостра серцева недостатність
e. Раптова втрата свідомості

33. У хворого болі в грудній клітці, які виникли після травми, задишка, слабість. Об’єктивно: тахіпное, відставання правої половини грудної клітки в диханні, розширені вени шиї. Прогресує дихальна недостатнісь. Рентгенологічно: відсутність легеневого рисунку правої легені, середостіння зміщене вліво, на вдиху зміщується вправо. Купол діафрагми зміщений донизу. Ваш діагноз
a. Емболія легеневої артерії
b. Емфізема середостіння
c. Гемопневмоторакс
d. Закритий пневмоторакс
*e. напружений пневмоторакс

34. Госпіталізовано в коматозному стані 50-річну жінку зі злоякісною пухлиною, що внутрішньовенно ввела собі 140 мг морфіну. При огляді міоз, депресія дихання, зниження артеріального тиску, частоти пульсу, температури тіла. Призначте антидот:
a. Глюкагон
b. Фізостигмін
*c. Налоксон
d. Атропін
e. Дефероксамін

35. Госпіталізована в коматозному стані 22-річна жінка, масою 60 кг, яка не зловживала наркотиками, але за намовою друзів дозволила ввести собі внутрішньовенно звичну для них дозу 15 мг героїну. При огляді міоз, депресія дихання, зниження АТ, частоти пульсу, температури тіла. Призначено антидот
a. Флумазеніл
*b. Налоксон
c. Дефероксамін
d. Атропін
e. Етанол

36. Жінка 40 років, яка почувала себе здоровою, раптово відчула біль у грудній клітині, зявилися лихоманка та укорочення дихання. Багато смалить, ліки не приймає, окрім пероральних контрацептивів. При фізикальному обстеженні: тахіпное, температура тіла 38,3оС, перкусія, аускультація, рентгеноскопія органів грудної клітини без особливостей. Найбільш імовірний діагноз:
a. Атипічна пневмонія
b. Трахеобронхіт
*c. Емболія легеневих судин
d. Бактеріальна пневмонія
e. Рак легенів

37. У хворого 50 років, з варикозним розширенням вен нижніх кінцівок, після фізичного навантаження зявилась виражена задишка, біль в грудній клітці з правого боку, серцебиття, запаморочення, корот-кочасні стани непритомності. Обєктивно: шкіра блідо-ціанотична. Тахіпное - 40 дих. на 1 хв., сухі свистячі хрипи. Тахікардія – 130 уд. на хв. АТ 80/50 мм рт.ст. На ЕКГ – відхилення електричної осі праворуч, блокада правої ножки пучка Гіса. Який діагноз найбільш вірогідний у хворого?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Плеврит
d. Гостра інтерстиціальна пневмонія
e. Інфаркт міокарду

38. У хворого 65 років з тромбофлебітом нижніх кінцівок раптово зявився біль у правій половині грудної клітини, виражена задишка, кровохаркання, різка слабкість. Обєктивно: ціаноз обличчя, шиї; пульс – 130 за хв., аритмічний, АТ – 80/60 мм рт.ст. Миготлива аритмія, глухість тонів. Тахіпное – 30 дих. за хв., дрібно- та середньо-пухирцеві хрипи з правого боку. ЕКГ – QSIII. Який з препаратів слід призначити у першу чергу?
a. Гепарин
b. Аспірин
c. Нітрогліцерин
*d. Стрептокіназа
e. Реополіглюкін

39. У юнака 16 років після перенесеної ангіни з’явилася кров’яниста сеча, в аналізі сечі щільність 1024 кг/м3, вміст білка 1,6 г/л, еритроцити на все поле зору, циліндри гіалінові, зернисті 7-9 екземплярів в полі зору. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку клініку?
a. Амілоїдоз нирок
b. Токсична нирка
c. Сечокам’яна хвороба
d. Туберкульоз нирок
*e. Гострий гломерулонефрит

40. У хворого на цукровий діабет після грипу підвищилася температура до 39°C, правобічна колька, добовий діурез 600 мл, в аналізі крові – гемоглобін 100 г/л, лейкоцити 12х109/л, ШЗЕ 44 мм/год., щільність сечі 1007, лейкоцити та еритроцити на все поле зору, циліндри 4-6 екземплярів в полі зору, сечовина 9,6 ммоль/л, креатинін 0,11 ммоль/л. Який метод дослідження найбільш інформативний?
a. Оглядовий знімок нирок
b. УЗД
*c. Радіоізотопна ренографія
d. Цистоскопія
e. Аналіз сечі клінічний

41. У хворої 46 років під час внутрішньовенного крапельного введення гемодезу з’явились відчуття стиснення у горлі, зростаюча недостатність повітря і кашель. Об’єктивно: хвора збуджена, голос осиплий, дихання голосне з подовженим гучним вдихом /стридорозне дихання/, шкіра обличчя ціанотична. АД 90/50 мм рт.ст. Пульс –112 ударів на хвилину, ритмічний. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Пневмонія
*b. Набряк Квінке
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Набряк легень
e. Пневмоторакс

42. У хворого 40 років періодично спонтанно виникає гіпертензивна криза з підвищенням тиску до 210/110 мм рт.ст. Напад триває 15-20 хвилин, проходить також спонтанно. У сечі – підвищення рівня метадреналіну, УЗД – пухлиноподібне утворення у правому наднирнику 3х3 см. Який найбільш їмовірний діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба ІІ ст
b. Синдром Конна
*c. Феохромоцитома
d. Синдром Іценко-Кушинга
e. Кіста наднирника

43. Хворий 52 років скаржиться на дуже сильні болі за грудниною, в епігастрії, нудоту. Скарги зявилися вперше за 2 години до госпіталізацїї. Фізикальне обстеження серця без патології. АТ 120/70 мм рт.ст., пульс 80 за хвилину, аритмічний. Над нижніми відділами легень вологі хрипи. ЕКГ: підйом сегменту ST II, III, aVF, зниження ST V1-V4. Діагноз хворого?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Перикардит
c. Передній інфаркт міокарду
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Задній інфаркт міокарду

44. Жінка, 34 років, з гострою бронхопневмонією. Після проби на пеніцилін через 5 хвилин раптово з’явився кашель, задуха, страх, збудливість, головний біль, нудота, блювання, біль в животі. Стан тяжкий, піна із рота, судоми, самовільні дефекація та сечовиділення. В легенях - розсіяні сухі хрипи. Тони серця глухі. Пульс – 120/xв., АТ = 40/0 мм рт.ст. Що з’явилось причиною погіршення стану хворого?
a. Зупинка кровообігу
b. Приступ Морганьї-Адамса-Стокса
c. Набряк легенів
d. Фібриляція шлуночків
*e. Анафілактичний шок

45. Чоловік, 58 років, знаходиться в інфарктному відділенні з приводу гострого трансмурального інфаркту міокарда. Раптово хворий захрипів, з’явилися судоми верхніх та нижніх кінцівок, самовільний акт дефекації та сечовиділення. Об’єктивне: свідомість втрачена. Тони серця не вислуховуються, АТ та пульс не визначаються. На ЕКГ - дрібно хвильова фібриляція шлуночків. Ваши дії?
a. Масаж серця
b. Внутришньовенно кордарон
c. Внутришньовенно атропін
*d. Дефібриляція
e. Внутришньовенно лідокаін

46. Хворий, що переніс 4 роки тому вірусний гепатит В та зловживає алкоголем, відчував останні 2 місяці печію. Вранці після їжі та підняття важкості з’явилася блювота свіжою темною кров’ю. При огляді шкіряні покрови бліді, вологі, пульс 92 на хвилину, АТ 90/60 мм рт ст. Склери жовтушні, живіт збільшений у розмірі за рахунок асциту, гепатоспленомегалія. Назвіть найбільш вірогідну причину кровотечі
a. Синдром Бадда-Кіарі
b. Синдром Меллорі-Вейса
*c. (Розрив варикозних вен стравоходу
d. Ахалазія стравоходу
e. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки

47. Хворий М., 32 років, який на протязі 3-х місяців відзначав біль у животі, що з’являвся уночі, відрижку кислим, періодичну нудоту, але до лікаря не звертався, раптово відчув різку слабкість, запаморочення, виникла блювота “кавовою гущею”. Машиною швидкої допомоги був доставлений до лікарні. Які дослідження повинні бути першочерговими для встановлення діагнозу?
a. Аналіз крові на приховану кров
b. Ультразвукове дослідження
c. Електрокардіографія
*d. (Фіброгастродуоденоскопія
e. Обзорна рентгенографія органів черевної порожнини

48. Хворий на цироз печінки, що знаходився на лікуванні в гастроентерологічному відділенні став загальмований, на запитання не відповідає. При огляді посилення жовтушності шкіри та склер, “печінковий запах” з роту. В додаткових дослідженнях зростання трансаміназ, тимолової проби. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим при цьому стані?
a. Призначення жовчогінних засобів
*b. (Проведення дезинтоксикаційної терапії
c. Призначення ферментних препаратів
d. Призначення антибіотиків
e. Призначення інсуліну

49. Юнака 17 років, який під час іспиту втратив свідомість.останні три тижні постійно скаржився на загальну слабкість, сильну спрагу, відсутність апетиту. За цей час помітно схуднув. При огляді: шкіра суха, холодна, тургор її знижений. Тонус очних яблук знижений. Дихання глибоке, голосне (типа Кусмауля), у повітрі відчувається запах ацетону. ЧСС – 124 на 1 хв., АТ 100/60 мм рт.ст. Гіпорефлексія. До якого відділення слід госпіталізувати хворого?
*a. ендокринологічного відділення
b. хірургічного відділення
c. алергологічного відділення
d. токсикологічного відділення
e. кардіологічного відділення

50. Поодинокий хворий 47 років з ревматоїдним артритом на протязі останніх 2 місяців лікувався преднізолоном у добовій дозі 60 мг. У зв’язку з порушенням функції суглобів III ступеня не зміг своєчасно купити препарат, не отримує преднізолон 4 доби. Скаржиться на інтенсивні болі у суглобах, попереку, животі, нудоту, блювоту. При огляді: адинамія. Тотальна гіперпігментація. Шкіра суха, помірна ригідність м’язів.Пульс малий. ЧСС – 64 на 1 хв. АТ 45/10 мм рт.ст. Лікувальна тактика ?
a. Прийом преднізолону у дозі 60 мг на добу
b. Введення 90-120 мг преднізолону на добу внутрішньом’язово
*c. (Введення 180-240 мг преднізолону на добу внутрішньовенно
d. Прийом преднізолону у дозі 30 мг на добу
e. Прийом індометацину у дозі 150 мг на добу

51. До жінки 30 років, що знаходиться у пологовому будинку, на третю добу після пологів був викликаний терапевт. В анамнезі – туберкульоз наднирників на протязі 4 років. При огляді: хвора різко адинамічна, розмовляє тихо, повільно, односкладово, підвестися не може. Дані прояви розцінені як прострація. Шкіра суха, гіперпігментована, тургор її знижений, риси обличчя загострені. Пульс малий, 60 уд. На хвилину. АТ 40/10 мм рт.ст. Цукор крові 3,2 ммоль/л. Гіперкаліємія. Гіпонатріємія. Невідкладна допомога повинна починатися з введення:
a. 40 мг лазіксу внутрішньовенно
b. 10 мл 2,4% розчину еуфіліну внутрішньовенно
c. 500 мл фізіологічного розчину внутрішньовенно крапельно
d. 1 мл 0,025% розчину строфантину внутрішньовенно
*e. (100 мг гідрокортизону внутрішньовенно

52. Хворий 60 років з гострим інфекційним гастроентеритом в що хворіє також на цукровий діабет,(“лікується таблетками“).Об-но:і: свідомість втрачена.Шкіра, язик, губи дуже сухі, тургор шкіри значно знижений, риси обличчя загострені. Епілептиформні судоми. Задишка: 26 дихань на 1 хв. ЧСС 108 на 1 хв. Живіт м’який. Діарея. Лабораторні дані: глікемія 49 ммоль/л, рН крові 7,38, осмолярність крові 338 мосм/л. Регідратаційна терапія у хворої передбачає введення:
a. Розчину Рінгера по 0,2 л кожну годину
b. Обмеження рідини до 2-2,5 л на добу
c. Ізотонічного 0,9% розчину NaCl по 0,2-0,3 л кожну годину
d. Ізотонічного 5% розчину глюкози по 1-1,5 л кожну годину
*e. (Гіпотонічного 0,45% розчину NaCl по 1-1,5 л кожну годину

53. Хворий 24 років знайдений вдома матір’ю в 14-00 в непритомному стані. Страждає цукровим діабетом типу 1 . Вранці був введений інсулін (короткої дії і пролонгований) у сумарній дозі 36 ОД. При огляді: свідомість відсутня. Шкіра волога. Тонус м’язів підвищений. Зіниці розширені. Дихання без особливостей, сторонніх запахів не визначається. ЧСС – 78 на 1 хв., АТ 110/70 мм рт.ст. Живіт м’який. Першочергові заходи лікаря “швидкої допомоги”?
a. Введення 40 мг лазиксу внутрішньовенно
b. Введення 30-40 ОД інсуліну короткої дії внутрішньовенно
*c. (Введення 40-60 мл 40% розчину глюкози внутрішньовенно
d. Введення 2 мл кордіаміну підшкірно
e. введення 5% розчину глюкози

54. Хворому 52 роки. Скарги на біль за грудиною тиснучого характеру, який зявився після фізичного навантаження, иррадіює в ліве плече, прийомом нітрогліцерину купуєтся погано (за 30 хвилин). Пульс – 94 в хвилину, ритмічний, АТ – 115/70 мм.рт.ст. На ЭКГ – підйом сегменту ST. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий коронарний синдром
b. Крупновогнещевий інфаркт міокарду
c. Розшаровуюча аневрізма аорти
d. Субэндокардіальний інфаркт міокарду
e. Трансмуральний інфаркт міокарду

55. У хворого гостре отруєння блідою поганкою. За останню добу виділилося 200 мл сечі на фоні проведеної інтенсивної терапії. Сечовина крові – 30 ммоль/л; К+ - 6.5 ммольл. Лікувальна тактика?
a. Лазикс
b. Інфузфйна терапія
c. Манітол
d. Гемосорбція
*e. Гемодиаліз

56. У хворого на черевний тиф на 15-й день хвороби під час спорожнювання виникли: різка слабкість, тупий біль у животі, зниження температури. Об`єктивно: в`ялий, блідий, сухий язик, тахікардія. Живіт здутий, м`який, легкий біль і напруження у правій здухвинній області. Кишкові шуми не вислуховуються. Зникла печінкова тупість. АД – 80/40 мм рт. Ст. Яка невідкладна допомого показана хворому?
a. Гемотрансфузії
*b. Операція
c. Адреналін
d. Гемостатики
e. Баралгін в/м

57. У хворого на холеру, на фоні діареї водянистого характеру та блювання, розвинулась сильна спрага, сухість слизових оболонок, афонія; риси обличчя загострені, ціаноз кінцівок, тонічні судоми у м`язах тулуба та кінцівок, АТ- 30/0 мм рт.ст, задишка у вигляді частого та глибокого дихання. Яким розчином треба проводити регідратацію незалежно від місця її проведення?
a. Розчином Рінгера
*b. Розчином “Трисоль”
c. Розчином 0,9% хлориду натрію
d. Розчином 5% глюкози
e. Розчином альбуміну

58. Хвора С., 46 років, скаржиться на інтенсивний біль у правому підребір’ї, нудоту, блювання, гіркоту в роті. При пальпації живота - болючість в проекції жовчного міхура, позитивні симптоми Мерфі, Ортнера. Яке захворювання найбільш вірогідно ?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Гострий панкреатит
*c. Жовчнокамяна хвороба
d. Шлунково-стравохідний рефлюкс
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

59. Хворий К., 52 років, страдает скаржиться на інтенсивну біль у правому підребір’ї, нудоту, блювання, гіркоту в роті. При пальпації живота відмічається болючість в проекції жовчного міхура, позитивні симптоми Мерфі, Ортнера. Яке захворювання найбільш вірогідно ?
a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
*b. Жовчнокамяна хвороба
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Гострий панкреатит
e. Шлунково-стравохідний рефлюкс

60. У хворого Т., 20 років, під час фізичної напруги зявився сильний біль у правій половині грудної клітки, інспіраторна задишка, сухий кашель, загальна слабкість. При огляді визначається акроцианоз, розширення міжреберних проміжків і зменшення дихальних екскурсій праворуч. На стороні поразки перкуторно визначається тимпаніт, аускультативно - різке послаблення дихальних шумів. Якою патологією найбільше ймовірно обумовлений даний стан
a. Міжреберна невралгія
*b. Пневмоторакс
c. Астматичний статус
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Приступ стенокардії

61. У хворого Р., 52 років, у підгострому періоді трансмурального інфаркту міокарда розвилася зупинка ефективного кровообігу і спонтанного подиху. Через три хвилини медперсоналом початий зовнішній масаж серця, штучна вентиляція легень, забезпечена реєстрація ЕКГ (виявлена великохвилева фібриляція шлуночків). Які дії повинні стати наступним кроком реанімаційних заходів?
*a. Дефібриляція
b. Тимчасова кардіостимуляція
c. введення эуфиллина
d. введення строфантину
e. введення адреналіну

62. Хворий 48-ми років предявляє скарги на раптово розвинену і швидко прогресуючу задишку інспіраторного характеру. В анамнезі гіпертонічна хвороба протягом 7 років. При огляді АТ – 210/110 мм.рт.ст., ЧСС – 102/хв., ЧД – 32/хв. Перкуторно визначається скорочення звуку в нижніх відділах легень по обидва боки, аускультативно – велико- і середньопухирчаті хрипи на всьому протязі по обидва боки. Укажіть найбільш вірогідну патологію
a. Пневмоторакс
b. Приступ стенокардії
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Набряк легень
e. Бронхоспастичний синдром

63. Хворий Л., 34 років, після внутрімязової інєкції вітаміну В1 раптово відчув себе погано. Через кілька хвилин розвилася різка слабкість, запаморочення, потім утрата свідомості. При огляді АТ - 40/20 мм.рт.ст., пульс нитковидний, шкірні покриви бліді. Виберіть найбільш кращий набір медикаментів для надання допомоги
*a. Адреналін, преднізолон, фізіологічний розчин
b. Атропін, но-шпа, кордіамін
c. Еуфілін, празозин, нітрогліцерін
d. Платіфілін, папаверин, камфора
e. Строфантин, фуросемид, бензогексоній

64. Хворому Д., 66 років, який мав резус (-) кров перелили резус (+) під час трансфузії виникли: тремтячка , біль у попереку, за грудиною, нудота. Об’єктивно: шкіра з початку гіперемована, потім стала блідою, вкрилася потом. Дихання порушене, хрипучий видих. Тахікардія. Артеріальний тиск значно знижений. Сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гіпотонічний криз
b. Анафілактичний шок
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Гемотрансфузійний шок
e. Гостра ниркова недостатність

65. Хворий 38 років, робітник гаражу, доставлений до клініки в стані коми III ступеня. Об’єктивно: клонічні судоми, безконтрольне сечовиділення. Розлади дихання (Чейна-Стокса) Тахікардія. Червоний колір обличчя та слизових оболонок. Який вид отруєння має місце?
a. Парами ртуті
b. Парами дихлоретаном
c. Парами бензину
d. Тетраетилсвинцем
*e. Чадним газом /СО/

66. Хвора Г; 29 р; робітниця хімічного підприємства, відчула металевий присмак у роті, "ком у горлі", задишку, нудоту, біль у жівоті, блювоту. Об’єктивно: сонлива, тремор пальців верхніх кінцівок. Виразки язику,піднебіння, значне слюновиділення, мідно-червоний колір слизової оболонки роту та глотки, тахікардія, кровянисті випорожнення. Який найбільш вірогідний вид отруєння?
a. Аніліновими барвниками
b. Індометацін
c. Миш’яком
d. Хлором
*e. Солями ртуті

67. По допомогу до приймального відділення лікарні звернувся хворий, у якого 2 годин тому після стресової ситуації виник різкий біль у крижах з іррадіацією в пахвинну ділянку; псевдопозиви на сечовипускання. В сечі - свіжі еритроцити покривають все поле зору. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює такий стан?
a. Туберкульоз нирки
*b. Сечокам’яна хвороба. Напад ниркової коліки
c. Пієлонефрит
d. Рак нирки
e. Цистіт

68. Постраждалого вилучено з води після аварії транспортного судна. Він знаходиться в коматозному стані, температура тіла 25оС. Який захід першої медичної допомоги ?
*a. Поступове загальне зігрівання
b. зігрівання потилиці
c. зігрівання грілкою області серця і печінки
d. промиття шлунку через зонд 5% розчином соди
e. зігрівання грудини, животу, шії

69. Хворий 46 років під час відрядження помітив слабкість, спрагу, сухість у роті, головний біль, сонливість. Незабаром приєдналися нудота, блювання, зростаючий біль у животі. З підозрою на “гострий живіт” госпіталізований до хірургічного відділення, де знепритомнів. Дихання шумне, шкіра суха, гіпотонія м’язів, з рота – запах мочених яблук. Про який стан треба думати?
a. Гіпотиреоїдна кома
b. Гіперлактадемічна кома
c. Гіперглікемічна гіперосмолярна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперглікемічна кетоацидотична кома

70. Хворий 46 років під час відрядження помітив слабкість, спрагу, сухість у роті, головний біль, сонливість. Незабаром приєдналися нудота, блювання, зростаючий біль у животі. З підозрою на “гострий живіт” госпіталізований до хірургічного відділення, де знепритомнів. Дихання шумне, шкіра суха, гіпотонія м’язів, з рота – запах мочених яблук. З якого розчину слід розпочати інфузійну терапію?
a. З розвину глюкози
*b. З фізіологічного розчину
c. З гемодезу
d. З реополіглюкіну
e. З поліглюкіну

71. У хворої 38 років після перенесеного грипу різко погіршився стан, з’явилися головний біль, адинамія, анорексія, постійна нудота, блювання, пронос, часом – судоми м’язів, затьмарення свідомості. За кілька днів до того розвинулась незначна пігментація шкіри, помітно схудла. АТ 70/40 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Гіпотонічний криз
b. Серцева недостатність
c. Харчова токсикоінфекція
d. Респіраторна інфекція
*e. Гостра наднирникова недостатність

72. При аварії на радіаційно небезпечному об’єкті постраждалий отримав 3,2 Гр опромінення та опіки 20% поверхні тіла 2 – 3 ступеня. Який буде взаємозв’язок між цими факторами?
a. -
*b. Завжди синдром взаємообтяження, невідкладна хірургічна допомога та терапія гострої променевої хвороби
c. Тяжкий стан, шок
d. Синдром взаємообтяження майже не спостерігається
e. Синдром взаємного обтяження, прогноз несприятливий

73. У хворого раптом з’явився інтенсивний біль в області тім’я. Упав, знепритомнів. Відмічалася повторна блювота, судомний синдром у вигляді генералізованих клоніко-тонічних припадків. Страждає гіпертонічною хворобою. Обєктивно: Стан важкий. Сопор-кома І ст. Періодично збуджений. Шкіра обличчя та шиї гіперемована. АТ 170/100 мм рт.ст. Температура 37,2°C. Ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. Вогнищна неврологічна симптоматика не виявлена. Діагноз?
a. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
b. Гіпертонічний криз
c. Крововилив у мозок
d. Менінгіт
*e. Субарахноїдальний крововилив

74. У хворого 35 років після враження блискавкою відмічалася зупинка кровообігу протягом, приблизно, 5-6 хвилин.Об-но: Кома І ст.Ттонічні судоми. Зіниці вузькі, D=S, фотореакції мляві, дифузне підвищення мязового тонусу за екстрапірамідним типом. Яка це кома?
a. Епілептична
*b. Постгіпоксична
c. Травматична
d. Апоплектична
e. Алкогольна

75. Жінці 72 років з артеріальною гіпертонією лікарем призначено новий препарат – каптоприл у дозі 25 мг двічі на день. Вранці хвора вперше прийняла призначену дозу каптоприлу, відпочила, а коли встала – зненацька знепритомніла, впала. Об’єктивно: бліда, дихання поверхневе, часте, пульс слабкого наповнення, прискорений, артеріальний тиск низький. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила такий стан хворої?
a. Травма голови
b. Інсульт
*c. Ортостатичний колапс
d. Гіпоглікемія
e. Гіперглікемія

76. Потерпілого знайдено непритомним на вулиці під час зливи з грозою. На потилиці – рвана рана розміром 4х2 см. Чітких даних за враження електричним струмом або блискавкою, через неможливість провести детальний огляд, не виявлено. До якого відділення проводиться госпіталізація?
a. Хірургічного
b. Політравми
*c. Реанімаційного
d. Нейрохірургічного
e. Неврологічного

77. Чоловік 65 років через 20 хв. після враження електричним струмом став скаржитися не перебої в роботі серця. Об’єктивно: ціаноз видимих слизових оболонок. Частота дихання 20/хв. Тони серця приглушені, аритмічні, частота 102/хв. АТ 100/70 мм рт. ст. До якого відділення потрібна госпіталізація?
*a. Реанімаційного
b. Терапевтичного
c. Неврологічного
d. Кардіологічного
e. Інфарктного

78. Юнак 20 років уражений електричним струмом. На час обстеження скарги відсутні. Обєктивно: шкіра та видимі слизові оболонки звичайного кольору. В легенях везикулярне дихання, частота 18/хв. Межі серця в нормі. Тони серця не змінені, частота 88/хв. АТ 100/70 мм рт. ст. Живіт мякий. До якого відділення потрібна госпіталізація?
a. Кардіологічного
b. Неврологічного
*c. Терапевтичного
d. Реанімаційного
e. Інфарктного

79. Непритомний потерпілий лежить на землі на відстані 2-3 м від обірваного електродроту. Враження електричним струмом не викликає сумніву. Є підозра на черепно-мозкову травму. До якого відділення проводиться госпіталізація?
a. Політравми
b. Нейрохірургічного
*c. Реанімаційного
d. Неврологічного
e. Хірургічного

80. До прибуття бригади ЩМД потерпілого зняли з петлі. Обєктивно: непритомний, на шиї - бліда странгуляційна борозна. Виражене рухове збудження. Обличчя набрякле, синюшне. ЧДР- 30/хв. В легенях дрібнопухирцеві вологі хрипи. ЧСС- 140/хв. Екстрасистолія. АТ- 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення странгуляційної асфіксії розвинулося в хворого?
a. Дисциркуляторна енцефалопатія
b. Правошлуночкова недостатність
*c. Набряк легень
d. ТЕЛА
e. Інсульт

81. Хворий 40 років тиждень тому переніс на ногах ГРВІ. Стан поступово погіршувався. Об’єктивно: млявий, сонливий, шкіра сірувато-блідого кольору, суха. В легенях ослаблене дихання, місцями сухі хрипи. ЧД- 26/хв. Тони серця глухі, аритмічні, частота 104/хв., АТ- 90/65 мм рт.ст. Живіт м’який, печінка + 3-4 см. Діурез 120 мл за добу. Ваш діагноз?
a. Бронхопневмонія
b. Гострий міокардит
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Гостра серцево-судинна недостатність
e. Тромбоемболія легеневої артерії

82. Хвора 25 років п’ять днів тому перенесла аборт. В анамнезі – ГРВІ. Об’єктивно: стан тяжкий, t°– 370°С, млява, сонлива. Шкіра суха, сірого кольору. Дихання поверхневе, частота 30/хв. Тони серця глухі, ритм синусовий, частота 100/хв., АТ 90/70 мм рт. ст. Діурез за добу 120 мл. Який у хворої період гострої ниркової недостатності?
a. Одужання
*b. Оліго-ануричний
c. Відновлення діурезу (фаза початкового діурезу)
d. Початковий (шоковий)
e. Відновлення діурезу (фаза поліурії)

83. Потерпілого 50 років знайшли у підвалі. Загальмований, критика свого стану знижена, неприємний запах з рота. Мова скандована, рухи обмежені. Самостійно рухатися може. Об’єктивно: шкіра бліда, частота дихання - 16/хв.. тони серця глухі, частота 60/хв., АТ 150/90 мм рт. ст., температура тіла - 35,30°С Ваш діагноз?
a. Загальне охолодження ІІІ ступеня
b. Загальне охолодження ІІ ступеня
*c. Загальне охолодження І ступеня
d. Алкогольне сп’яніння
e. Отруєння сурогатами алкоголю

84. Потерпілого 30 років знайшли на горищі. Загальмований. М’язи ригідні. Може рухатися тільки при сторонній допомозі. Об’єктивно: шкіра бліда, дихання рідке. Тони серця глухі, частота 48/хв., АТ 90/60 мм рт.ст. Температура тіла в прямій кишці 300°С. Ваш діагноз?
a. Отруєння сурогатами алкоголю
*b. Загальне охолодження ІІ ступеня
c. Загальне охолодження ІІІ ступеня
d. Загальне охолодження І ступеня
e. Алкогольне сп’яніння

85. Потерпілого 30-35 років знайдено непритомним у підвалі. Зіниці вузькі, не реагують на світло. Рефлекси з верхніх дихальних шляхів пригнічені. Відмічаються судоми. Шкіра бліда, холодна. Дихання до 10/хв., поверхневе, аритмічне. Тони серця глухі. АТ не вимірюється. Пульс виявляється тільки на магістральних судинах. Температура тіла в прямій кишці 260°С. Ваш діагноз?
*a. Загальне охолодження ІІІ ступеня
b. Загальне охолодження ІІ ступеня
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Алкогольне сп’яніння
e. Загальне охолодження І ступеня

86. Потерпілого 50-55 років знайдено непритомним на горищі. Зіниці вузькі, майже не реагують на світло. Рефлекси з верхніх дихальних шляхів пригнічені. Тризм жувальних м’язів. Шкіра бліда, холодна. Частота дихання до 9 за 1хв. Тони серця глухі. АТ не вимірюються, пульс – тільки на магістральних судинах. Температура тіла в прямій кишці 240°С. Ваш діагноз?
*a. Загальне охолодження ІІІ ступеня
b. Загальне охолодження ІІ ступеня
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Алкогольне сп’яніння
e. Загальне охолодження І ступеня

87. У хворого 55 років має місце психомоторне збудження. Різке погіршення настало після роботи в приміщенні з високою температурою та вологістю. Контакт з хворим порушений. Об’єктивно: температура тіла 410°С. Виражена сухість шкіри і слизових оболонокхі, Шкірні покрови гіперемованї, тургор знижений Дихання часте, поверхневе. В легенях поодинокі вологі хрипи. ЧСС 150/хв. АТ 95/70 мм рт.ст. Зіниці розширені, реакція на світло млява.. Ваш діагноз?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
b. Набряк легень
c. Тепловий удар легкого ступеня
d. Тепловий удар середнього ступеня
*e. Тепловий удар важкого ступеня

88. Людину 50-55 років знайдено влітку на вулиці в непритомному стані. Дані анамнезу відсутні. Продуктивний контакт з хворим відсутній. Об’єктивно: температура тіла 420°С, шкіра і слизові оболонки сухі, гіперемовані. Виражена дегідратація тканин. Зіниці розширені, реакція на світло відсутня. ЧД – 24/хв. Тони серця глухі, ЧСС=Р=160/хв. АТ 90/60 мм рт.ст. До якого відділення необхідно госпіталізувати хворого?
a. Нейрохірургічного
b. Політравми
c. Терапевтичного
*d. Реанімаційного
e. Інфарктного

89. Людину 45-50 років витягли з води через 3-4 хв. Після утоплення. Об’єктивно: непритомна, виражений ціаноз шкіри і слизових оболонок. Вени шиї та кінцівок набряклі. Із рота й носа виділяється піняве рожевувате харкотиння. Ваш діагноз?
a. “Сухе” утоплення
b. Асфіктичний тип
*c. Справжнє утоплення
d. Синкопальний тип
e. “Бліде” утоплення

90. Людину 50 років витягли з води через кілька хвилин після утоплення. Об’єктивно: непритомна, виражений запах алкоголю. Незначний ціаноз шкіри й слизових оболонок. Набряклості вен шиї та кінцівок не виявлено. Із верхніх дихальних шляхів виходить дрібнопухирцева пухова піна. Ваш діагноз?
*a. Асфіктичне утоплення
b. Синкопальний тип утоплення
c. Черепно-мозкова травма
d. Алкогольне сп’яніння
e. Справжнє утоплення

91. Дитина 10 років упала в холодну воду і була витягнута через 10 хвилин. Об’єктивно: виражена блідість шкіри, із верхніх дихальних шляхів не виділяється пінява рідина. Ваш діагноз?
a. “Синій” утопленик
*b. Синкопальний тип утоплення
c. Асфіктичний тип утоплення
d. Справжнє утоплення
e. “Сухе” утоплення

92. У хворого 40 років розвинувся анафілактичний шок на введення рентгенконтрастної речовини. ЧД 30/хв, ЧСС 132/хв, АТ 60/20 мм рт.ст. Який із препаратів у такій ситуації треба вводити першим?
a. Циметидин
*b. Адреналін
c. Еуфілін
d. Преднізолон
e. Димедрол

93. Машиною швидкої допомоги доставлений хворий 52 років. Непритомний, шкіра й слизові оболонки сухі. Дихання поверхневе, часте, ЧСС 136/хв, АТ 70/30 мм рт.ст., ЦВТ=0, Hb 160 г/л, гематокрит 0,64, глюкоза 47,2 ммоль/л, натрій 168 ммоль/л, калій 6,3 ммоль/л, осмолярність 382 мосм/л. Який інфузійний розчин треба вливати першим?
a. 5% розчин глюкози
b. Поліглюкін
c. 0,9% NaCl
d. Розчин Рінгера
*e. 0,45% NaCl

94. У хворої 25 років через 40 хвилин після прийому оксациліну з’явились захриплість голосу, “гавкаючий” кашель, утрудненість дихання із задишкою інспіраторного характеру, задуха. Об’єктивно: Хвора неспокійна, мечеться. Дихання шумне, стридорозне. Обличчя ціанотичне. У легенях – дифузні сухі хрипи експіраторного характеру. Ваш діагноз?
a. Гострий фарингіт
b. Паратонзилярний абсцесс
c. Приступ бронхіальної астми
*d. Гострий набряк Квінке
e. Стороннє тіло трахеї

95. У чоловіка 22 років після укусу бджоли в області рота через 15 хвилин з’явився набряк губ, язик значно збільшився у розмірах. Ще через 20 хвилин з’явився головний біль, температура тіла піднялася до 380°С. Об’єктивно: губи та язик значно набряклі. В області повік спостерігається блідий інфільтрат, при натисканні на який не залишається ямки. Яка патологія найбільш вірогідна у хворого?
a. Бешиха
b. Токсична реакція на укус бджоли
*c. Гострий набряк Квінке
d. Макрохейліт Мішера
e. Дерматоміозит

96. У хворого 45 років спостерігається набряк Квінке в області гортані. АТ 140/85 мм рт.ст. Яку комбінацію ліків треба застосувати для невідкладної допомоги?
*a. Антигістамінні препарати, кортикостероїди, петльові діуретики
b. Кортикостероїди, хлорид кальцію, петльові діуретики
c. Антигістамінні препарати, хлорид кальцію, петльові діуретики, кортикостероїди
d. Антигістамінні препарати, кортикостероїди, хлорид кальцію
e. Антигістамінні препарати, хлорид кальцію, петльові діуретики

97. У хворого 24 років після введення йодогносту при рентгенівському дослідженні з’явилися слабкість, шум у вухах, почуття страху, серцебиття. На шкірі обличчя – уртикарні висипання. Шкіра вкрита холодним, липким потом. АТ 40/20 мм рт.ст. Через 15 хвилин з’явилися відчуття здуття живота та стискання в епігастральній області, нудота, блювота. Ваш діагноз?
*a. Абдомінальна форма анафілактичного шоку
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Гострий панкреатит
d. Проривна виразка шлунку
e. Типова форма анафілактичного шоку

98. У хворого 22 років на цукровий діабет І типу розвилася лівостороння позагоспітальною пневмонією. При госпіталізації лікарем не був зібраний в повній мірі анамнез, внаслідок чого інсулінотерапія протягом 2 діб не проводилась. Яке ускладнення цукрового діабету найбільш вірогідне у цього хворого?
a. Гіперосмолярна кома
b. Лактацидемічна кома
c. Абсцес легенів
*d. Гіперкетонемічна кома
e. Гостра дихальна недостатність

99. У хворого з інфекційним ендокардитом з ураженням аортального клапану виникли інтенсивні болі в попереку, зліва та справа, які були розцінені як інфаркт нирок. На протязі доби у хворого посилилась загальна слабкість, апатія, тахікардія, АТ знизився до 60/0 мм рт.ст., з’явилися блювання, понос, холодний липкий піт, олігурія. Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостра ниркова недостатність внаслідок інфаркту нирки
*c. Гострою наднирниковою недостатністю внаслідок крововиливу у наднирники
d. Інфаркт селезінки
e. Інфаркт мозку

100. У хворої 18 років під впливом холоду з’являються уртикарні висипання, свербіж шкіри. Дві години тому хвора випила стакан холодного соку з льодом. Практично одразу з’явився набряк язика, захриплість голосу, “гавкаючий” кашель, утрудненість вдиху. Ваш діагноз?
a. Паратонзилярний абсцесс
b. Парафарингеальний абсцесс
*c. Холодовий набряк Квінке
d. Стороннє тіло у гортані
e. Напад бронхіальної астми

101. Хворий 22 років доставлений у лікарню зі скаргами на задишку, ядуху, сухий кашель.. Стан погіршився 2 доби тому, коли . За останні 12 годин користувався беротеком біля 50 разів. Об’єктивно: ЧД
a. Астматичним статусом І стадії
b. Ателектазом легень
c. Ексудативним плевритом
*d. Астматичним статусом ІІ стадії
e. Астматичним статусом ІІІ стадії

102. Хворого 16 років непокоїть задишка, ядуха, головний біль, сухий кашель, лихоманка, болі в лівій половині грудної клітки. Зсухий кашель. Об’єктивно: температура 39,6 Стан важкий. Герпетичні висипання на губах. Акроціаноз. . ЧД
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Ателектаз легені
c. ексудативний плеврит
d. сухий плеврит
*e. позагоспітальна пневмонія

103. хворийо 37 років страждає на цукровий діабет, за добу вводить 64 ОД інсуліну. На ніч увів 28 ОД інсуліну. з’явилися тремор, пітливість., потім розвилося психомоторне збудження, агресивність, мова незв’язаною. Обєктивно: Тремор. Шкіра волога. Періостальні рефлекси підвищені. Позитивний симптом Бабинського. Тонічні та клонічні судоми. Ваш діагноз?
a. Гіперосмолярна кома
b. Діабетична кома
c. Лактацидемічна кома
d. Епілепсія
*e. Гіпоглікемічна кома

104. До клініки госпіталізовано пацієнта зі скаргами на нудоту, блювоту, біль у животі, головний біль, запаморочення, біль у гомілкових м’язах, неясність зору, мерехтіння “мушок” перед очима, диплопію. Шкіра та слизові оболонкі сухі, гіперемовані, тахікардія, АТ 140/80 мм.рт.ст. В анамнезі – недавнє вживання алкоголю. Ваш діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Отруєння метанолом
c. Отруєння денатуратом
d. Отруєння етиленгліколем
e. Отруєння саліциловим спиртом

105. До приймального відділення госпіталізована дитина 14 років, яка заблукала в лісі під час снігу з дощем, знайдена через добу. Під час огляду шкіра різко бліда, температура тіла 320°С, марить. Пульс ниткоподібний, дихання поверхневе, м’язовий тонус знижений. Який ступінь переохолодження відповідає данній клінічній картині?
a. Легкий
b. Середнє-тяжкий
*c. Дуже тяжкий
d. Тяжкий
e. Термінальний

106. До шпиталю госпіталізовано потерпілого 22-х років, який взимку протягом 12 годин пішки прямував до дому. Клінічно: збуджений, млявий, “гусяча шкіра”, легкий ціаноз, гіпертонус м’язів кінцівок, тулуба. Тахікардія, глибоке дихання. Який стан спостерігається?
a. Гостра респіраторна вірусна інфекція
b. Пневмонія
*c. Переохолодження
d. Гіпертермія
e. Гострий бронхіт

107. Хворий 66-ти років скаржиться на гострий біль за грудиною протягом 40 хвилин, під час розмови знепритомнів, пульс та артеріальний тиск відсутні, на ЕКГ – хвилі різної форми та амплітуди з частотою 300 за хвилину. Яка патологія зумовлює таку картину?
a. Повна АВ блокада
*b. Фібриляція шлуночків
c. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
d. Фібриляція передсердь
e. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія

108. Хворий 66 років скаржиться на гострий біль за стерниною протягом 40 хвилин, під час розмови знепритомнів, пульс та артеріальний тиск відсутні, на ЕКГ – хвилі різної форми та амплітуди з частотою 400 за хвилину. Який першочерговий засіб лікування треба застосувати?
a. Внутрішньовенне введення лідокаїну
b. Корекція метаболічного ацидозу
c. Черезстравохідна електрокардістимуляція
d. Масаж синокаротидної зони
*e. Електрична дефібриляція

109. Хворий 74 років протягом року скаржиться на виникнення запаморочення, періодично – знепритомнення, задуху, набряк гомілок, болі за грудиною, рідкий пульс. На ЕКГ реєструються зубці
a. Черезстравохідна кардіостимуляція
b. Масаж синокаротидної зони
c. Лікування холінолітиками
d. Введення стимуляторів бета-адренорецепторів
*e. Імплантація постійного кардіостимулятора

110. Хворий віком 49 роківі Бригадою ШМД доставлений зі скаргами на стискаючий біль за стерниною, який виник годину тому по дорозі на роботу під час швидкої ходи, Об’єктивно виявлена помірна тахікардія, підвищення АТ до 150/90 мм рт.ст. Під час запису ЕКГ раптово втратив свідомість, виникла одноразова тонічна судома скелетних м’язів, дихання рідке, нерегулярне, пульс на сонних артеріях відсутній. Для надання допомоги необхідно в першу чергу:
a. Провести дефібрилляцію
b. Вимкнути електрокардіограф
c. Визначити рівень артеріального тиску
d. Ввести внутрішньовенно протисудомні препарати
*e. провести прекардіальний поштовх та і розпочати серцево-легеневу реанімацію

111. Хворий 68 років госпіталізований до хірургічного відділення з приводу гострого холециститу. На 7-й день після операції холецистектомії під час фізичної напруги раптово настала зупинка дихання з різким ціанозом верхньої половини тіла, знепритомнів. Після зупинки дихання та кровообігу минула 1 хвилина. Хворий лежить на підлозі, обличчям донизу. Поруч знаходяться черговий лікар та медична сестра. Оптимальна частота штучного дихання під час проведення реанімації за наведених обставин:
a. 24 вдування за хвилину
*b. Одне вдування через кожні 5 масажних рухів, з частотою 12 разів за хвилину
c. По 2 вдування підряд через кожні 15 масажних рухів
d. 20 вдувань за хвилину
e. 16 вдувань за хвилину

112. У хворого на гострий інфаркт міокарда, який знаходиться у відділенні реанімації під моніторним спостереженням, через 40 хвилин після закінчення введення тромболітика зафіксована раптова зупинка ефективного кровообігу та дихання. На моніторі – великохвильова фібриляція шлуночків. Для надання допомоги необхідне в першу чергу:
*a. електричнаї дефібриляції
b. адреналіну внутрішньосерцево
c. тимчасовий кардіостимулятор
d. преднізолон в/в
e. лідокаїну внутрішньовенно

113. Хворий 50 років емоційно збуджений, з агресивною поведінкою, загрозливі слухові та зорові галюцинації. Продуктивному контакту не доступний. Шкіра гіперемована, АТ 160/100, ЧСС 100. Тони серця приглушені, ритмічні, над легенями везикулярне дихання, тахіпное. У анамнезі зловживання алкоголем, у тому числі його сурогатами, більше 20 років. Останні 3 доби пацієнт був позбавлений можливості вживати алкоголь. Ваш діагноз?
a. Гострий судинний психоз на фоні гіпертонічного кризу
b. Параноїдальний психоз
c. Панічний стан
*d. Алкогольний делірій
e. Шизофренія

114. Хворий 18 років поступив до клініки непритомним, з генералізованими тоніко-клонічними судомами тривалістю до 5 хвилин, з 2-3-хвилинними перервами між нападами. У цей період до тями не приходив, відмічалися некоординовані рухи кінцівок, очних яблук, АТ 170/100, ЧСС 100. В анамнезі – нетривкі втрати свідомості (10-30 секунд) без судом з 11 років, які супроводжувала аура (неприємні відчуття в епігастрії). В даний час напад виник після вживання 2 пляшок пива. Ваш діагноз?
a. Алкогольна інтоксикація
b. Гіпертонічний криз
c. Пухлина мозку
*d. Епілептичний статус
e. Інсульт

115. Хворий 35 років на фоні раптово виниклого головного болю знепритомнів, що супроводжувалось міоклонічними судомами тривалістю до 3 хвилин. Через 1-2 хвилини судоми відновилися. Напад тривав 30 хвилин, між серіями судом хворий до свідомості не приходив. АТ тримався на рівні 150/100, ЧСС 100. Після закінчення нападу хворий загальмований, виявляються мнестичні порушення. В анамнезі з 11 років – рідкі приступи раптової втрати свідомості від 30 секунд до 1 хвилини. Ваш діагноз?
*a. Епілептичний статус
b. Скороминуче порушення мозкового кровообігу
c. Пухлина мозку
d. Ішемічний інсульт
e. Субарахноідально-паренхіматозний крововилив

116. Хворий 38-ми років прийшов на прийом у супроводі дружини. З її слів, чоловік вночі не спав, періодично до чогось прислуховувався, озирався, був упевнений, що чує через стіну, як співробітники осуджують його за аморальність, погрожують розправою; намагався повіситися. Зловживає алкоголем більше 10 років, останній прийом 2 доби тому. При огляді орієнтований всебічно вірно. Відчуває постійну тривогу, відчай, періодичний страх. Рухово неспокійний, виражені вегетативні прояви. Тактика лікаря –
*a. Направити на госпіталізацію в психіатричний стаціонар
b. Лікувати в амбулаторних умовах самостійно
c. Лікувати в амбулаторних умовах після консультації психіатра (нарколога)
d. Направити на консультацію до невропатолога
e. Направити на госпіталізацію у відділення дезінтоксикацII в лікарні загального профілю

117. Лікар загальної практики прибув за викликом і виявив, що хвора з суіцидальною метою порізала собі внутрішню поверхню шкіри в нижній третині перепліччя. З розповіді родичів, хвора за останній тиждень стала пригніченою, часом збентеженою, погано спала, вважала, що вона є тягарем для всіх. Наявність конфліктних ситуацій - заперечують. Під час огляду - скарги на тривогу, "душевний біль". Кровотеча з рани припинена. Яка подальша тактика лікаря?
a. Лікувати хвору амбулаторно після консультації психіатра
b. Лікувати хвору амбулаторно самостійно
*c. Викликати спеціалізовану психіатричну бригаду ШМД
d. Направити на консультацію до психіатра
e. Викликати бригаду ШМД соматичного профілю

118. Хвора 59 років страждає гіпертонічною хворобою, з 51 року – менопауза з вегетативними порушеннями. Останні три роки стверджує, що сусіди бажають вижити її з квартири, заходять до неї, коли вона на роботі, крадуть посуд, розламали стіл, травлять її газом, підкинули під двері сміття, щоб навести “порчу” чаклуванням. Написала скаргу до міліції. Загрожує сусідам розправою. Тактика сімейного лікаря –
a. Обстеження у невропатолога
*b. Відправити повідомлення до психдиспансеру для невідкладного огляду хворої дільничним психіатром
c. Призначення антидепресантів
d. Призначення транквілізаторів седативного спектру дії
e. Направлення на консультацію до психіатра

119. Хворий, що знаходився у відділенні реанімації, раптом зблід і знепритомнів. Пульс на магістральних артеріях відсутній. На екрані кардіомонітора з’явилась рівна лінія. Назвіть найбільш імовірний діагноз
a. Фібриляція шлуночків
b. Електро-механічна дисоціація
c. Миготлива аритмія
*d. Асистолія
e. 

120. Хворий, що знаходився у відділенні реанімації, раптом зблід і знепритомнів. Пульс на магістральних артеріях відсутній. На екрані кардіомонітора з’явилась рівна лінія. Які заходи треба вжити в першу чергу?
a. Провести дефібриляцію
b. Внутрішньосердечно ввести адреналін
c. Внутрішньовенне введення атропіну
*d. Розпочати серцево- легеневу реанімацію
e. Внутрішньовенно ввести хлорид кальцію

121. При огляді у приймальному відділенні хворий непритомний. Зіниці звужені. Ознаки зневоднення. Гіперпное, дихання Куссмауля. Різкий запах ацетону. Тахікардія, артеріальний тиск знижений. Глюкоза крові 45 ммоль/л., декомпенсований метаболічний ацидоз зі збільшеним аніонним інтервалом, осмоляльність крові 320 мосмоль/л. У сечі підвищений рівень цукру, реакція на кетонові тіла позитивна. Діагностуйте тип коматозного стану
a. Гіпоксична кома
*b. (кетоацидотична кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Ацетонемічна кома

122. У хворого, що раптом знепритомнів, при проведенні ЕКГ виявлено повну атріо-вентрикулярну блокаду, ЧСС 32/хв. Які лікарські засоби треба призначити?
a. Хлорид кальцію
b. Рибоксин
*c. Ізадрин
d. Лідокаїн
e. Серцеві глікозиди

123. Хворий 73 років доставлений до лікарні в комі. У кишені є паспорт хворого на цукровий діабет, у якому вказано, що він приймав манінілю Об’єктивно: температура 38,6°C. Шкіра та слизові оболонки сухі. Тонус очних яблук знижений. АТ 100/60. Пульс 120, аритмічний, слабкого наповнення. Тони серця глухі. Миготлива аритмія. Дихання поверхневе, 36/хв. Печінка + 5 см, її щільність підвищена. Тонус м’язів знижений. Симптом Бабинського позитивний. Ригідність м’язів потилиці. При катетеризації сечового міхура сечі нема. Цукор крові 42 ммоль/л. В аналізі крові: лейкоцити 16,0109; ШОЕ 50 мм/гдн.Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гіперосмолярна кома
b. Гострий панкреатит
c. Менінгіт
d. Кетоацидотична кома
e. Гіпоглікемічна кома

124. Пацієнтка 25 років за останній тиждень перед госпіталізацією стала злобливою, неспокійною, накидалася на матір, била її. Потім стала застигати у вигадливих позах, стереотипно викрикувала одне слово, за останню добу нерухома, не відповідає на запитання, відмовляється від їжі. Обличчя амімічне, щільно стиснуті щелепи, витягнуті вперед губи (хоботком), лежить у внутрішньоутробній позі, відзначається підвищення м’язового тонусу всього тіла. Будь-яка спроба змінити позу викликає різку напругу м’язів із протидією. Соматичний статус без особливостей, АТ 120/81 мм рт. ст.,
a. Депресивний синдром
b. Маніакальний синдром
c. Галюцинаторно-параноїдний синдром
d. Параноїдний синдром
*e. Кататонічний синдром

125. Хворий 27 років госпіталізований у коматозному стані. З протягом двох місяців хворий скаржився на значну слабкість, спрагу, схуднув на 8 кг. Різке погіршення впродовж два дні Об’єктивно: непритомний, шкіра суха, бліда, тургор знижений, арефлексія. Дихання Куссмауля, запах ацетону в повітрі. АТ 90/60 мм рт.ст, пульс 92, м’який, малого наповнення. При пальпації живота – здуття, черевна стінка напружена. Глікемія 24,9 ммоль/л, глюкозурія, ацетон різко позитивний, кетонові тіла крові 12 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. печінкова кома
c. Уремічна кома
d. Гіпотиреоїдна кома
*e. Кетоацидотична кома

126. Хвора 26 років, збуджена, поведінка неадекватна, свідомість сплутана, розвилося психомоторне збудження. В анамнезі – цукровий діабет І типу протягом 4 років, , добова доза інсуліну 54 Од. Об’єктивно: шкіра волога, холодна, тургор нормальний, гіперрефлексія, зіниці розширені.АТ 140/90 мм рт.ст., пульс 88. Глікемія 2,3 ммоль/л, аглюкозурія. Ваш діагноз?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Адисонічний криз
c. Вегетативний криз
d. Тиреотоксична кома
e. Кетоацидотична кома

127. У Хворої 49 років на позагоспітальну пневмоні. з цукровим діабетом в анамнезу впродовж 8 років з’явились спрага, поліурія. Об’єктивно: непритомна, шкіра та слизові оболонки бліді, сухі, тургор шкіри зменшений, різка дегідратація. порушення чутливості, позитивний симптом Бабинського. Пульс 90, аритмічний, АТ 100/70 мм рт.ст., температура 39,10°С. Глікемія 39,4 ммоль/л, глюкозурия, Na+ 186 ммоль/л, осмолярність сироватки 374 ммоль/л, збільшений протромбіновий індекс, гіперхлоремія. Ваш діагноз?
a. Уремічна кома
*b. Гіперосмолярна кома
c. Лактацидотична кома
d. Кетоацидотичнакома
e. Тиреотоксична кома

128. Хворий 53 років скаржиться на біль у грудях, яка виникає при фізичній роботі, а інколи і у спокої. Біля півроку хворів на стенокардію, останній тиждень кількість серцевих нападів та їх інтенсивність збільшилась. Свій стан пов’язує із пережитими психоемоційними негараздами. Об’єктивно: пульс 78-80 в 1 хв, ритмічний, АТ –135/85 мм.рт.ст., Розміри серця на 1.5 см збільшені вліво, тони при аускультації трохи глуховаті, акцент А2. На ЕКГ у спокої зубці Т у V4 - V6 сплощені, мають негативну фазу (+ -). Показникі ферментів без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда (дрібновогнищевий)
b. Кардіалгія
c. Міокардит
*d. Ішемічна хвороба серця, нестабільна стенокардія (прогресуюча)
e. Ішемічна хвороба серця, стенокардія

129. Хворий 63 років скаржиться на задуху, біль у грудях, серцебиття. Стан погіршився дві години тому. Звичайно ефективний в разі серцевих нападів нітрогліцерин на цей раз не допомагає. Родичі викликали “Швидку допомогу”. Об’єктивно: блідий, шкіра вогка, пульс 100-104/хв., поодинокі випадання пульсу. АТ 105/80 мм.рт.ст. При аускультації – тахікардія, тони серця глухуваті, зрідка – екстрасистоли. На ЕКГ – різке зниження вольтажу, в відведеннях І, ІІ, aVL, V1 – V4 –патологічний зубець Q, шлуночковий комплекс деформований, R у згаданих грудних відведеннях відсутній, ST куполовидно піднятий разом із зубцем Т. Яка найбільш вірогідна патологія у цього хворого?
*a. Ішемічна хвороба серця, гострий інфаркт міокарда
b. Ішемічна хвороба серця, нестабільна стенокардія
c. Гіпотонічна реакція
d. Міокардит
e. Ішемічна хвороба серця, стабільна стенокардія

130. Хворий 55 років скаржиться на серцебиття, слабкість. Білю у серці немає. Стан погіршився після надмірного вживання алкоголю, а потім сауни. Раніше інколи турбували болі в серці. Об’єктивно: хворий трохи блідий, пульс аритмічний, важко пальпується, біля 66-70/хв., АТ- 105/80 мм.рт.ст. Розміри серця збільшені вліво на 2.0 см. При аускультації – діяльність аритмічна, біля 66-70/хв.. На ЕКГ- шлуночкові комплекси на різних відстанях один від одного. Зубці
a. Ішемічна хвороба серця, стенокардія
b. Гіпертіреоз
c. Ішемічна хвороба серця, інфаркт міокарду
d. Ішемічна хвороба серця, екстрасистолічна аритмія
*e. Ішемічна хвороба серця, пароксизм миготливої аритмії

131. Хвора 35 років, знаходячись у переповненому тролейбусі у середині натовпу відчула запаморочення голови, слабкість, після чого знепритомніла. На зупинці її винесли і поклали на лаву, після чого вона прийшла до тями. Викликаний лікар “Швидкої допомоги” константував наступне: пацієнтка бліда, шкіра на лобі волога, пульс 90/хв., АТ 90/65 мм.рт.ст. Розміри серця в нормі, тони серця трохі глуховаті. В минулому нічим не хворіла. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий мозковий інсульт
b. Епілепсія (малий напад)
c. Анемія, анемічний колапс
*d. Вегето-судинна дистонія по гіпотонічному типу, зомління
e. Ішемічна хвороба серця, інфаркт міокарду

132. 40 річний хворий К. працює на хімічному комбінаті в цеху по виробництву сірчаної кислоти. Внаслідок аварії на установці здійснився викид діоксиду азоту. Через 15 хв. хворий відчув загальне нездужання, яке самостійно зникло через 1,5 год. Через 10 годин стан хворого різко погіршився і хворий був госпіталізований. Об’єктивно: стан тяжкий, ціаноз, клекочуче дихання – 50/хв., задишка, аускультативно – численні сухі та вологі хрипи. Тони серця глухі,. Рs- 120/хв., АТ – 110/70 мм рт. Ст Який діагноз можна встановити хворому?
a. Гостре отруєння сірчаною кислотою
b. Гостра лівошлуночкова недостатність, набряк легень
*c. Гостре отруєння нітрогазами, токсичний набряк легень
d. Гостре отруєння аміаком, набряк легень
e. Крововилив в головний мозок

133. Хвора А., 37 років, медсестра, доставлена в алергологічне відділення з приводу гнійного гаймориту. Через 20 хв. після першої ін’єкції пеніциліну відчула шум у вухах, слабкість в ногах, біль у животі, серцебиття, з’явилася нудота. Об’єктивно: загальмована. На шкірі шиї, обличчя, живота, грудей уртикарний висип. Набряк повік і губ. В легенях вислуховуються сухі хрипи. Серцеві тони пониженої звучності, тахікардія. ЧСС – 132/хв. АТ – 80/50 мм рт.ст. Живіт здутий, болючий при пальпації. Попередній діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Кропив(янка
c. Медикаментозна алергія
d. Дерматит алергічний
e. Набряк Квінке

134. З приводу болю голови жінка 48 років часто використовує анальгін, аспірин, фенацетин. Після переохолодження в неї розвинувся гострий гнійний отит. У загальному аналізі крові: еритроцитів – 4,3х1012/л, гемоглобін – 132 г/л, лейкоцити – 1,2х109/л, е – 0%, пал. – 1%, с – 6%, л – 83%, м – 10%, тромбоцити – 170х109/л, ШОЕ – 48 мм/год. Який стан розвинувся у хворої?
a. Лейкемічна реакція
b. Лімфогрануломатоз
c. Гостра лейкемія
d. Хронічна лімфоїдна лейкемія
*e. Агранулоцитоз

135. Хворий М., 32 років, скаржиться на появу нападів серцебиття, які супроводжуються відчуттям страху смерті, тремтінням, болями голови, підйомом артеріального тиску до 240/110 мм рт.ст. Зафіксовано 4 подібних нападів за 3 місяці. Напади починаються раптово, тривають до 30 хв., після них відзначає посилений і почащений сечопуск. Поставте діагноз
a. Дифузний токсичний зоб
b. Хвроба Іценко-Кушинга
c. Гіпертонічна хвороба
d. Сондром Кона
*e. Феохромоцитома

136. Хвора Н., 20 років, доставлена в клініку без свідомості. Шкірні покриви вологі на дотик, тонус очних яблук знижений. На плечах і стегнах сліди від ін’єкцій. Дихання поверхневе. ЧД – 20/хв. Тонус мязів, сухожилкові рефлекси підвищені, судоми м(язів кінцівок. АТ – 110-/70 мм рт.ст. Рівень цукру в крові – 2,2 ммоль/л. Ацетон в сечі відсутній. Кальцій крові – 2,25 ммоль/л. Який препарат необхідно ввести хворій в першу чергу?
*a. Розчин 40% глюкози
b. Препарати кальцію
c. Інсулін пролонгований
d. дезінтоксикаційна терапію
e. Інсулін простий

137. Хвора, що страждає мітральним стенозом, скаржиться на прогресуючу задишку, напади ядухи та кровохаркання, серцебиття, втому. В даний час не може виконувати легку роботу. Яка тактика є найбільш доцільною?
a. Призначення інгібіторів АПФ
b. Застосування антикоагулянтів
c. Застосування нітратів
d. Призначення аспірину
*e. Мітральна комісуротомія

138. Жінка 45 років поступила до клініки зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці серця, який посилюється при диханні і не знімається нітрогліцерином, задишку, сухий кашель, підвищення температури до 38,50°С. Місяць тому перенесла ГРВІ. Об’єктивно: вимушене сидяче положення з нахилом тіла вперед, набухання шийних вен. АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Тони серця різко ослаблені. ЕКГ: знижений вольтаж, елевація сегменту ST у всіх відведеннях. На рентгенограмі: тінь серця розширена в усі боки, пульсація серця малої амплітуди. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Сухий плеврит
*c. Ексудативний перикардит
d. Гострий міокардит
e. Інфаркт-пневмонія

139. Вагітна С., 34тижні гестації, поступила зі скаргами на біль голови, набряки на ногах, задишку при ходінні. Об’єктивно: блідість шкірних покривів, обличчя пастозне, набряки на ногах, поперековій ділянці. ЧСС – 84 уд/хв. АТ – 160/100 мм рт.ст. В крові: Ер. – 2,7 х 1012/л, Нв – 68 г/л, Л -7,4 х 109/л. ШОЕ – 34 мм/год. Креатинін – 196 мкмоль/л. Питома вага сечі – 1010-1028, білок – 4,28 г/л, Л– 8-12 в п/з, Ер. – 8-10 в п/з, цил. гіалінові – 2-4 в п/з, цил. зернисті – 1-2-2 в п/з.. Вдома хвора не дотримувалася водно-сольового режиму. Значно прогресував набряковий синдром. Раптово втратила свідомість, з’явилися судоми, АТ – 220/120 мм рт.ст. Зіниці розширені, з рота – пінисте харкотиння. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Інфекційно-токсичний шок
*b. Еклампсія
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гіпертонічний криз
e. Гостра серцево-судинна недостатність

140. Хворий Н., 30 років, знаходиться на лікуванні з приводу лівобічної дольової пневмонії. На 2-й день стан різко погіршився, підвищилася температура тіла, блювота, нудота, біль голови, посилилася задишка. Об’єктивно: шкірні покриви бліді з акроціанозомб вологі. Пульс – 120/хв. АТ – 90/50 мм рт.ст. Олігурія. Серцеві тони ритмічні, пониженої звучності. У легенях – везикулярне дихання, зліва від кута лопатки донизу вислуховуються крупноміхурцеві вологі хрипи. Яке найбільш вірогідне ускладнення пневмонії у хворого?
a. Гостре легеневе серце
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

141. Хвора 44 років скаржиться на підвищення температури до 390°С, пітливість, біль у правій половині грудної клітки, який посилюється при диханні і кашлі. Хворіє 10 днів. На 9-й день хвороби почало відходити при кашлі гнійне харкотиння до 250 мл за день. Об’єктивно: положення вимушене. ЧД
a. Емпієма плеври
b. Інфаркт-пневмонія
c. Правобічна плевропневмонія
d. Спонтанний пневмоторакс
*e. Гострий абсцес правої легені

142. Хворий Н., 30 років, знаходиться на лікуванні з приводу лівобічної дольової пневмонії. На 3-й день стан різко погіршився, з’явилася остуда, підвищилася температура тіла, блювота, нудота, біль голови, посилилася задишка. Об’єктивно: шкірні покриви бліді з акроціанозом. Пульс – 120/хв. АТ – 90/60 мм рт.ст. Олігурія. Серцеві тони ритмічні, пониженої звучності. У легенях – везикулярне дихання, зліва від кута лопатки донизу вислуховуються крупноміхурцеві вологі хрипи. У хворого діагностовано інфекційно-токсичний шок. Який із перерахованих препаратів, включених до комплексної терапії, є найбільш важливим?
a. Сечогінні
b. Глюкокортикоїди
*c. Плазмозамісники
d. Нестероїдні протизапальні препарати
e. Антибіотики

143. У чоловіка 36 років, хворого на кавернозний туберкульоз легень з’явився біль у грудній клітці, виникла задишка. Об’єктивно: ЧД
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Казеозна пневмонія
c. Ателектаз легені
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Ексудативний плеврит

144. Хворий С., 52 років, перебував на лікуванні фтизіопульмонологічному диспансері з приводу дисемінованого туберкульозу легень. Під час перебування в стаціонарі виставлено діагноз отруєння ізоніазидом. Який із наведених препаратів є основним антидотом при отруєнні ізоніазидом?
*a. Вітамін B6
b. Атропін
c. Налоксон
d. Унітіол
e. Адреналін

145. Дівчина, 17 років під час роботи на городі в спекотний день (tо повітря 30°C) відчула головний біль, головокружіння, нудоту, шум у вухах, порушення зору. При об’єктивному обстеженні шкіра обличчя гіперемована, t°– 38°C, дихання часте, пульс-110/хв., АТ- 110/70 мм.рт.ст. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Мігрень
b. Колапс
c. Вегетативний криз
d. Гостре респіраторне захворювання
*e. Тепловий удар середньої важкості

146. Студентка, що вперше прийшла до анатомічного залу, раптово відчула дзвін у вухах, запаморочення, загальну слабкість, похолодання та оніміння рук і ніг. Об-но: Ps- 92/хв., ритмічний, слабого наповнення. ЧДР- 12/хв. Зіниці розширенні, реакція на світло збережена. Сухожильні рефлекси не змінені. Ваше рішення щодо оцінки втрати свідомості:
a. Порушення мозкового кровообігу
*b. Обморок
c. Шок
d. Колапс
e. Епілепсія

147. У молодої жінки, що спостерігається дільничим терапевтом з приводу вегетосудинної дистонії, під час довготривалих зборів в душному приміщенні виник непритомний стан. Яку невідкладну допомогу потрібно надати?
*a. Положити на спину, підняти ноги, забезпечити доступ свіжого повітря
b. Прикласти грілки до кінцівок, накрити ковдрою
c. Піднести до носу ватку змочену оцетом
d. Ввести внутрішньовенно 1 мл 10% розчину кофеїну
e. Руки і ноги розтерти щіткою

148. Хвора, 35 років, поступила з діагнозом: “Пароксизм миготливої аритмії “. Об’єктивно: худа, шкіра волога, гіперплазія щитовидної залози Ш ступеня, миготлива аритмія, ЧСС до 200 за хв., дефіцит пульсу – 40; АТ – 180/60 мм рт.ст. Хворіє біля року. Поступово зростала млявість, втрата маси тіла (20 кг за рік ), пітливість, тахікардія. Після стресової ситуації виник пароксизм миготливої аритмії. Який вірогідний діагноз?
a. Вегето-судинна дистонія
b. ІХС, миготлива аритмія
*c. Тіреотоксична криза
d. Гіпертонічний криз
e. Міокардіосклероз, миготлива аритмія

149. Хворий Б., 35 років, без свідомості. Страждає на цукровий діабет протягом 6 років. Після ін”єкції інсуліну і легкого сніданку скаржився на загальну слабість, пітливість, тремтіння рук, головний біль, серцебиття, оніміння язика і підборіддя, двоїння в очах. Через деякий час з”явилась агресивність, ознаки дезорієнтації. Після цього втратив свідомість, виникли судоми. З яких препаратів необхідно почати лікування?
a. 5% розчин глюкози
b. Преднізолон
c. Інсулін короткої дії
d. Інсулін пролонгований
*e. 40% розчин глюкози

150. Хворий, 40 років, без свідомості. Хворіє на цукровий діабет. Отримує інсулін. Три дні тому з”явилась загальна слабість, поліурія, спрага, нудота, біль в животі, сонливість, було неодноразове блювання. При огляді – пульс 108/хв, слабкого наповнення, АТ – 90/60 мм рт. ст. Язик сухий, червоний. Дихання 20/хв, шумне. Арефлексія. Які обстеження слід провести в першу чергу?
a. Визначенняцукру сечі
b. Визначення рН крові
c. Визначення фруктозамин
d. Визначення ацетону сечі
*e. Визначення цукру в крові

151. Хвора В., 22 років, з метою знеболення прийняла внутрим”зево 2 мл 50% розчину анальгіну. На лівій половині обличчя навколо рота, на губах, слизовій оболонці ротової порожнини появився набряк. Набряк твердий, без ямок при натискуванні. Через декілька годин стан хворої погіршився: з”явилась осиплість голосу, ”лаючий “ кашель, утруднений вдих. Ваш попередній діагноз?
a. Медикаментозна хвороба
b. Анафілактичний шок
c. Кропивниця (алергічна форма)
d. Токсикодермія
*e. Набряк Квінке

152. Хвора В., 22 р., з метою знеболення прийняла внутрим’язево 2 мл 50% розчину анальгіну. На лівій половині обличчя, навколо рота, на губах, слизовій оболонці ротової порожнини появився набряк (твердий, без ямок при натискуванні). Через декілька годин стан хворої погіршився: з’явилась осиплість голосу, ”лаючий “ кашель, утруднений вдих. Встановлено діагноз ангіоневротичний набряк Квінке. Необхідне лікування?
a. Свіжозаморожена плазма
b. Серцеві глікозиди
c. Адреналін
*d. Кортикостероїди
e. Нестероїдні протизапальні препарати

153. Хворий Т., 32 р., захворів 5 днів тому. Вночі стан різко погіршився, підсилилась задишка, з’явився кашель з пінистим харкотинням забарвленим кров’ю. Хворіє на ревмокардит з 15 років. Об’єктивно: ортопное, ціаноз губ, пульс 130/хв., частота дихання до 40, в нижніх відділах легень ослаблене везикулярне дихання, дрібнопухирчасті хрипи. Межі серця зміщені вправо і догори. Печінка збільшена на 3 см, щільна. Олігурія.Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбемболія легеневої артерії
b. Негоспітальна пневмонія
*c. Набряк легень
d. Легенева кровотеча
e. Напад бронхіальної астми

154. В лікарню доставлений хворий зі скаргами на нудоту, блювоту, слюнотечу, підсилення бронхіальної секреції, бронхоспазм. При огляді брадікардія, міоз, підвищення потовиділення, посмикування м’язів тулуба. Чим отруівся хворий ?
a. Сполуками миш”яку
b. Дихлоретаном
c. Чадним газом
*d. Фосфороорганічними речовинами
e. Сполуками ртуті

155. Хворий раптово знепритомнів, посинів, з’явилися судоми. Дихання відсутнє, пульс та АТ не визначаються, зіниці широкі, тони серця не вислуховуються. На ЕКГ: спостерігається велика кількість безладних, різної величини і форми хвиль, які реєструються одна за одною майже без інтервалів. Які дії слід розпочати під час надання невідкладної допомоги?
*a. Електрична дефібриляція
b. Введення таламоналу в/в
c. Введення атропіну в/в
d. Введення дексаметазону в/в
e. Введення серцевих глікозидів в/в

156. У хворого, який перебував у пульмонологічному відділені з приводу лікування бронхіальної астми розвився тривалий приступ експіраторної задухи. Після багаторазових інгаляцій астмопенту з’явилось часте поверхневе дихання. Хворий втратив свідомість. Який захід є першочерговим?
a. інфузійна терапія натрію гідрокарбонату
b. в/в введення 60-90 мг преднізолону на фіз. розчині
*c. Венозний доступ ,ендотрахеальна інтубація та ШВЛ
d. в/в введення еуфіліну
e. Ведення у фторотановий наркоз

157. У хворого, який лікувався з приводу позагоспітальної розповсюдженої пневмонії, зберігається підвищена температура 39°C,артеріальний тиск 90/50,ЧД 40/хв., з’явилась анемія, олігурія. Хворого перевели до реанімаційного відділення. Першочерговим заходом невідкладної допомоги буде:
a. Форсований діурез
b. Введення реополіглюкіна
*c. ШВЛ
d. Гемосорбція
e. Адекватна антибіотикотерапія

158. У хворого з імунною тромбоцитопенією після перенесеного ГРВІ розвинулась клініко-гематологічна картина рецидиву тромбоцитопенічного стану з наявністю синячкового синдрому та кровотечі з ясен. Ан. крові: Ер. – 4,1 Т/л, Hb-120 г/л, КП-0,94, Л-5,1 Г/л, тромбоцити – 50 Г/л, ШОЕ – 9 мм/год. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим при цьому стані?
*a. В/в введення преднізолону
b. Трансфузія тромбоцитарної маси
c. Преднізолон перорально
d. Трансфузія консервованої крові
e. Введення відмитих еритроцитів

159. До лікарні машиною ШД доставлена жінка 32 років. Відомо, що протягом останніх 2 років знаходилась на диспансерному обліку з приводу аутоімунної гемолітичної анемії. Об’єктивно: стан середньої важкості, Т-37,3оС, шкіра жовто-лимонного кольору, пульс –98/хв. АТ- 80/55 мм рт. ст., збільшена селезінка. Ан. крові: Ер-2,6 Т/л, Hb-70 г/л, КП-0,94, Л- 6,1 Г/л, ШОЕ 19 мм/год, непрямий білірубін-58 мкмоль/л. Що необхідно призначити в першу чергу?
a. Трансфузія консервованої крові
b. Інтерферон
c. Ферум-лек в/в
d. Еритроцитарна маса
*e. Преднізолон в/в

160. У хворого виявлені тахікардія, пітливість, гіперемія шкіри обличчя, збільшена печінка, температура тіла 38. У крові лейкоцитоз, ШОЕ – 26 мм. Аллопсихічна дезорієнтація. Зорові галюцинації зоологічного змісту. Маячні ідеї переслідування. Психомоторне збудження. Визначіть попередній діагноз
a. Інфекційний психоз
b. Інфекційний гепатит
*c. Алкогольний делірій
d. Абстинентний синдром
e. Енцефалопатія Гайє – Векрніке

161. У хворого після травматичної коми гостро розвинулось психомоторне збудження з агресією і руйнівними діями. Мають місце зорові галюцинації загрозливого змісту (кров, трупи), маячні ідеї переслідування, дезорієнтація в оточуючому.Надайте невідкладну допомогу
a. Амітриптилін 1% 2 мл в/м
b. Ноотропіл 20% 2 мл в/м
*c. Сібазон 0,5% 2-4 мл в/в
d. Сірчанокисла магнезія 25% 5 мл в/м
e. Клозапін 2,5% 4 мл в/м

162. Хворий 56 років поступив в стаціонар в сопорозному стані АТ - 85/60 мм.рт.ст. Пульс - 140/хв. ЧД - 37/хв. Шкіра бліда, холодна, волога. РаО2 - 48 мм.рт.ст. РаСо2 - 62 мм.рт.ст. Розповсюджений акроціаноз. Впродовж 1-го тижня хворіє на негоспітальну пневмонію. Ваші дії ?
*a. інтубація трахеї та переведення хворого на ШВЛ
b. в/в крапельно 4%-200 мл натрію бікарбонату
c. в/в крапельно допамін
d. в/в крапельно 400 мл реополіглюкіну
e. інгаляція киснем через носовий катетер

163. Хворий А, поступово втратив свідомість. Шкіра бліда, суха. З рота запах аміаку. Глибоке шумне дихання. Серце - тони ослаблені, шум тертя перикарду, АТ 180/130 мм.рт.ст. Ан.крові: Нв 80г/л., Л-12109/л, глюкоза крові - 6,4 ммоль/л, сечовина 50 ммоль/л, креатинін - 1200 мкмоль/л, осмолярність крові - 350 мосм/л. Сечу не виділяє . Ваш діагноз ?
*a. Уремічна кома
b. Анемічна криза
c. Гіперосмолярна кома
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Гіперглікемічна кома

164. Хворий Д., 70 р., при спробі встати втратив свідомість, з’явились клонічні судоми. 6 років тому переніс інфаркт міокарда. Об-но: шкіра синюшна, ЧСС - 28/хв. Пульс не ритмічний з випаданнями протягом 5-6 сек. АТ 60/40 мм.рт.ст., на ЕКГ ритм синусовий, зубець
a. Синдром слабкості синусового вузла
b. Напад епілепсії
*c. Синдром Морганьї - Едемс – Стокса
d. Ортостатичний колапс
e. Тромбоемболія легеневої артерії

165. Хворого 61 р., турбують серцебиття, задишка, t- 390°С, кволість. 3 тижні тому хворів на фолікулярну ангіну. Шкіра тепла, ЧД - 26/хв., ЧСС - 100/хв. АТ 80/50 мм.рт.ст. Печінка + 2 см., селезінка пальпується. Ер. - 2,81012/л., Нв - 85 г/л, Л - 11109/л. ШОЕ - 25 мм/год. Ваш діагноз?
a. Загострення хронічного тонзиліту
b. Гострий міокардит
c. Анемічна криза
*d. Інфекційно токсичний шок
e. Вірусний гепатит

166. У хворого 42 р., з’явився гострий колючий біль у лівій половині грудної клітки, задуха, кашель. Об-но: хворий сидить, покритий холодним потом. Ціаноз. тимпаніт. везикулярне дихання ослаблені. Пульс 130/хв. верхівковий поштовх і межі серцевої тупості зміщені вправо. АТ 80/40 мм.рт.ст. Вірогідний діагноз ?
a. Інфаркт міокарда
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Інфаркт лівої легені
d. Сухий плеврит
*e. Спонтанний пневмоторакс

167. Хворий С., 53 років, доставлений машиною швидкої допомоги. Хворий загальмований, апатичний, мова повільна, сплутана. Присутній запах алкоголю. Шкірні покриви і слизові оболонки – жовтушні. Тахікардія. Печінка м’яка, виступає на 1 см з-під краю реберної дуги. В крові – лейкоцитоз, підвищення рівня амінотрансфераз, гіпербілірубінемія, зниження рівня лужної фосфатази, протромбіну. Цукор крові – 6,8 ммоль/л. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Ниркова недостатність
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Алкогольний делірій

168. У хворого С., 43 років, при стаціонарному лікуванні не госпітальної пневмонії легіонельозної етіології на фоні масивної антибіотикотерапії спостерігається олігурія. Об-но: хворий в сопорозному стані, блідість шкіри, акроціаноз, похолодання кінцівок, задуха. Пульс – 120/хв., екстрасистолічна аритмія. Тони серця глухі. АТ – 80/60 мм.рт.ст. ФгОГК – злиття інфільтративних тіней в нижній долі правої легені. Чим зумовлений стан хворого?
a. Нефротоксичною дією ліків
b. Розвитком ексудативного плевриту
c. Виникненням пневмотораксу
*d. Інфекційно-токсичним шоком
e. Алергічною реакцією на ліки

169. Хворий 38 років, який лікується з приводу кавернозного туберкульозу легень, піднявши вантаж, відчув різкий біль в грудній клітці, задуху, серцебиття, запаморочення. Об-но: шкірні покриви бліді, пульс – 120/хв., АТ – 100/60 мм.рт.ст. Тони серця приглушені. Частота дихання – 25/хв. Над легенями перкуторно – коробковий звук, аускультативно – справа – жорстке дихання, зліва – не вислуховується. На ЕКГ - RIII(RI, SI(SIII, збільшення вольтажу правих грудних відведень, зміщення перехідної зони вправо. Чим зумовлений стан хворого?
a. Інфарктом міокарда
b. Інфарктом легені
*c. Пневмотораксом
d. Легеневою кровотечею
e. 

170. Хворий К., госпіталізований в клініку з закритою травмою грудної клітини. Скарги на задуху, біль в грудній клітці. Об-но: ЧД – 24/хв., підшкірна емфізема в надключичній ділянці зліва, коробковий звук при перкусії грудної клітини та різке послаблення дихання зліва. Пульс – 116/хв. АТ – 100/60 мм.рт.ст. Межі серця зміщені вправо. На рентгенограмі органів грудної клітки - ліва легеня колобована. Ваша тактика?
a. Підшкіряне введення голок
*b. плевральна пункція з аспірацією
c. Строфантин
d. Морфій
e. ШВЛ

171. Хворий 47 років, лікувався у стаціонарі з діагнозом: Карбункул правої нирки. Раптово погіршився загальний стан, температура тіла 39,5 С, шкіра холодна, волога, свідомість потьмарена, виражена задуха. Дихання глибоке, шумне, 26 рухів за хвилину. Пульс – 110/хв., АТ – 90/60 мм.рт.ст., олігурія. Про яке ускладнення слід думати?
*a. Інфекційно-токсичний шок
b. Епілепсія
c. Ортостатичний колапс
d. Анафілактичний шок
e. Вегето-судинна дистонія

172. Хвора 37-ми років доставлена до реанімаційного відділення. В анамнезі бронхіальна астма. Загальний стан вкрай важкий. Сопор. Дифузний ціаноз, холодний піт. Аускультативно – дихальні шуми значно ослаблені, рО2 – 45 мм.рт.ст., рСО2 – 85 мм.рт.ст., АТ – 90/60 мм.рт.ст. Які заходи необхідно виконати для усунення гіпоксії?
a. Гіпербарична оксигенація
b. Введення преднізолону
c. Введення гідрокарбонату натрію
d. Інгаляція геліо-водневої суміші
*e. ШВЛ

173. Хвора А., 27 років, поступила в ургентному порядку в лікарню зі скаргами на нудоту, блювоту, утруднене дихання, свербіж шкіри., що з,явилися 1 годину тому після ін’єкції пеніциліну. Об-но: загальний стан важкий, на шкірі уртикарний висип. Дихання стридорозне, тони серця ослаблені, АТ – 80/40 мм.рт.ст. Пульс – 130 уд/хв., На ЕКГ: , негативний Т в грудних відведеннях.Чим можна пояснити утруднене дихання при даному стані?
a. Набряк легень
b. Колапс
c. Інфаркт міокарда:
*d. Набряк гортані
e. Астматичний стан

174. Хвора А., 27 років, поступила в ургентному порядку в лікарню зі скаргами на утруднене дихання, нудоту, блювання, свербіж шкіри. ,що з,явилися 1 годину тому після ін’єкції пеніциліну. Об-но: загальний стан важкий, на шкірі уртикарний висип. Дихання стридорозне, тони серця ослаблені. П-120/хв., АТ-80/50 мм рт.ст. Який із запропонованих заходів слід провести в першу чергу?
a. Введення еуфіліну
b. Введення натрію броміду
c. Ін’єкція димедролу
d. Киснева терапія
*e. Коникотомия

175. Потерпілому в ДТП під місцевою анестезією 1% розчину лідокаїну вправлені зміщений перелом кісток передпліччя і накладена гіпсова пов’язка. Через 10 хвилин хворий втратив свідомість і настала зупинка серця. Проведені реанімаційні заходи травматологічною і спеціалізованою реанімаційною бригадою на дали результатів. Як з юридичної точки зору слід розцінювати дану ситуацію?
*a. Нещасний випадок у медичній практиці
b. Професійне медичне порушення
c. Юридично і судово не оцінюється
d. Професійна лікарська помилка
e. Злочинна дія

176. Хворий 48 р., скаржиться на зростаючу слабкість, сухість у роті, спрагу, нудоту, блювоту. Об-но: шкіра бліда, холодний піт, тонус м’язів знижений. АТ 90/50 мм.рт.ст. Пульс ниткоподібний, зіниці розширені, реагують на світло, рефлекси в нормі. В блювотних масах темна кров. Ваш діагноз ?
a. Отруєння транквілізаторами
b. Токсичний колапс
c. Ортостатичний колапс
d. Інтоксикація холіноміметиками
*e. Гіповолемічний шок

177. Пацієнтка 20 р. стала жертвою сексуального насильства, доставлена швидкою медичною допомогою.Тяжких ушкоджень зі сторони статевих органів не виявлено. Метушлива, розмахує руками, кричить, просить допомоги. Який із препаратів доцільно застосувати?
a. Розчин пірацетаму 5 мл 20%
b. Розчин аналгіну 2 мл 50%
c. Розчин амітриптиліну 2 мл 1%
d. Розчин дімедролу 1 мл 1%
*e. Розчин аміназину 2 мл 2,5%

178. Хвора 26 р. після сексуального насильства поступила у клініку: демонстративно голосно плаче, голосить, стукає кулаками по столі, тупає ногами, рве на собі одежу, висловлює думки про самогубство. Діагноз?
*a. Істеричне збудження
b. Панічне збудження
c. Аментивне збудження
d. Епілептичне збудження
e. Еретичне збудження

179. Хворий 38 років, доставлений у лікарню без свідомості. Із анамнезу: працює в хімічному цеху. Напередодні, після роботи вживав алкоголь. Через 6 годин з’явився головний біль, нудота, блювання, рідкий стілець із специфічним запахом, епілептиформні припадки. Об’єктивно: зіниці розширені, сухожильні рефлекси відсутні, шкірні покриви жовтушні з множинними петехіальними висипками і крововиливами. ЧД–26 в 1 хв., пульс 112 уд./хв., АТ–70/40 мм рт. ст. Печінка виступає з-під реберної дуги на 5 см. У крові різко збільшений рівень білірубіну, підвищена активність АлАТ, АсАТ. Поставте діагноз
a. Отруєння сурогатами алкоголю, ускладнене алкогольною комою
b. Цироз печінки, ускладнений токсичною енцефалопатією
c. Вірусний гепатит А, ускладнений печінковою комою
*d. Отруєння дихлоретаном, ускладнене печінковою комою
e. Цироз печінки, ускладнений печінковою комою

180. Хворий на епілепсію 50 р. у психомоторному збудженні з агресією і руйнівними діями. Такий стан виник раптово з афективною насиченістю переживань (страхом, гнівом, лютістю). АТ – 100/60 мм рт.ст. Який препарат необхідно ввести у цьому випадку?
a. Ноотропіл
b. Меліпрамін
*c. Сібазон
d. Аміназин
e. Амітриптилін

181. Хворий 35 років надійшов до стаціонару після отруєння сулемою з скаргами на головний біль, нудоту, блювання, загальну слабкість. Об-но: Ps- 110/хв., ритмічний. АТ- 100/70 мм.рт.ст. У крові: креатинін - 410 мкмоль/л, сечовина - 30,4 ммоль/л. У сечі: велика кількість еритроцитів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфекційно токсичний шок
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Наднирникова недостатність
d. Печінкова недостатність
e. Гострий панкреатит

182. Хвора, 44 р., кардіалгія, задишка, болі виникли вперше на фоні частого серцебиття. Об’єктивно: пульс 120-140 на хв, аритмічний, АТ – 160/100 мм рт.ст., на ЕКГ зубці
a. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
b. Синісовая тахікардия
*c. Тахісистолічна фібриляція передсердь
d. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Фібриляція шлуночків

183. Хвора, 44 р., кардіалгія, задишка, болі виникли вперше на фоні частого серцебиття. Об’єктивно: пульс 120-140 на хв, аритмічний, АТ – 160/100 мм рт.ст., на ЕКГ зубці
a. Лідокаїн
b. Етмозин
c. Дилтіазем
d. Бетаксолол
*e. Кордарон

184. Хворий, 56 р., госпіталізований з гострим трансмуральним інфарктом міокарда , раптово відчув задишку, з’явився кашель. Об’єктивно: стан тяжкий, дихання клекочуще, ціаноз, набухання шийних вен, пульс 100 на хв, АТ 160/90 мм рт.ст., тони серця ослаблені, в легенях дрібнопухирчевII вологі хрипи. Яку схему препаратів для надання невідкладної допомоги необхідно застосувати?
a. Фентанiл, ніфедипін
b. Аналгiн, лідокаїн
c. Верапаміл , еуфiлiн
*d. Mорфiн, нiтроглiцерин
e. Дроперидол мезатон

185. У Хворого, 46 р., впродовж тижня почастішали напади загрудинного болю, виникают у спокої,, в анамнезі Q-інфаркт два роки тому. Об’єктивно: пульс 76 на хв, ритмічний, АТ – 120/80 мм рт.ст., на ЕКГ рубцовII зміни задньої стінки лівого шлуночка. Який діагноз?
a. Гострий Q-інфаркт
b. Гострий не-Q-інфаркт
c. Стабільна стенокардія
d. Кардіосклероз постінфарктний
*e. Нестабільна стенокардія

186. У Хворого, 38 р., почастішали напади загрудинного болю почастішали,стали виниканти у спокої, в анамнезі Q-інфаркт два роки тому. Об’єктивно: пульс 76 на хв, ритмічний, АТ – 120/80 мм рт.ст., на ЕКГ шрамові зміни Яку схему препаратів для надання невідкладної допомоги необхідно застосувати?
a. Аспирин, верапаміл, нітросорбід
b. Стрептокіназа, метопролол, нітросорбід
c. Аспірин, актілізе, нітросорбід
*d. Аспирин, пропранолол,гепарин
e. Ніфедипін, метопролол, нітросорбід

187. Хворий 57 р., доставлений в приймальне відділення з кардіалгіями і розповсюдженою депресією сегмента ST на ЕКГ, втратив свідомість, пульс на центральних артеріях не визначається, зіниці вузькі. Негайно розпочата серцево-легенева реанімація. З яких закладів вона розпочинається?
*a. Штучне дихання та масаж серця
b. Постановка штучного водія ритму
c. Сублінгвальне введення нітроліцерину
d. Внутрішньовенне введення лідокаїну
e. Внутрішньосерцеве введення адреналiну

188. У хворої, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, добу тому розвинувся напад ядухи. Введення еуфіліну в/в полегшення не принесло. Після інгаляції сальбутамолу стан погіршився. Об-но: набухання шийних вен, дифузний ціаноз, ЧСС- 100/хв., АТ- 130/90 мм.рт.ст., тони серця ослаблені, акцент ІІ тону над a.pulmonalіs. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Атровент
b. Інтал
*c. Гідрокортизон
d. Серевент
e. Гідрокарбонат натрію

189. Хвора на ревматизм з мітральним стенозом. Стан різко погіршився. Об-но: збуджена, задишка змішаного характеру, акроціаноз, кашель з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. ЧД – 28/хв., Над легенями - маса різнокаліберних вологих хрипів. Тони серця різко ослаблені, миготлива аритмія. ЧСС - 95/хв., АТ-130/80 мм.рт.ст. Який препарат треба ввести хворому першочергово?
a. Строфантин
b. Кордарон
c. Адреналін
*d. Нітрогліцерин
e. Еуфілін

190. Чоловіку 33 років під місцевою анестезією (1мл 2% розчину лідокаїну) проведена екстракція зуба. Через 7 хв після знеболення і через 2 хв після видалення зуба хворий почав скаржитись на нестачу повітря, запаморочення, відчуття стиснення в грудній клітці. Об’єктивно: шкіра та слизові бліді, частота дихання – 32/хв., АТ – 60/20 мм рт.ст., пульс – 112/хв, слабкого наповнення. Чим зумовлено погіршення стану пацієнта?
a. Кардіогенний шок
b. 
c. Больовий шок
d. Токсико-бактеріальний шок
*e. Анафілактичний шок

191. У приймальне відділення лікарні поступив хворий із скаргами на різкий біль в попереку, сечу червоного коліру, блювання. Призначено контрастну урографію. Під час проведення діагностичної процедури у хворого з’явилася задуха, неспокій, тахікардія – 130/хв., АТ 50/0 мм рт.ст. , шкіра набула блідо-ціанотичного відтінку. Що стало причиною погіршення стану хворого?
a. Гострий інфаркт міокарду
*b. Анафілактичний шок
c. Больовий шок
d. Ниркова коліка
e. Гостра недостатність кровообігу

192. У реанімаційне відділення бригадою швидкої допомоги доставлено хлопчика 15 років, який під час катання на ковзанах потрапив у воду. При поступленні: ціаноз, з дихальних шляхів виділяється рожева мокрота, АТ – 160/110 мм рт.ст., тахіаритмія, в легенях – різнокаліберні вологі хрипи. Який діагноз відповідає вказаній клінічній картині?
*a. Істинне утоплення у прісній воді
b. Істинне утоплення в морскій воді
c. Асфіктичне утоплення у морскій воді
d. Асфіктичне утоплення у прісній воді
e. Синкопальне утоплення у прісній воді

193. Бригадою швидкої допомоги в важкому стані в лікарню доставлений чоловік 52 років. З анамнезу відомо, що опівдні в спекотну погоду без застосування респіратора та гумових рукавичок проводив обробку насаджень картоплі отрутою проти колорадського жука. При поступленні: акроціаноз, бронхорея, гіперсалівація, м’язові посмикування, тахіпное, АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс- 52/хв. Що стало причиною госпіталізації?
a. Отруєння хлорорганічними сполуками
b. Отруєння сполуками мишьяку
c. Теплловий удар
*d. Отруєння фосфорорганічними сполуками
e. Отруєння сполуками важких металів

194. Бригадою швидкої допомоги на приймальне відділення лікарні доставлено чоловіка 47 років з стійким запахом алкоголя. Об’єктивно: без свідомості, шкірні покриви ціанотичного відтінку, АТ – 110/70 мм рт.ст., пульс 92/хв., дихання самостійне, частота дихань – 27/хв. В першу чергу потрібно провести:
*a. Інтубація трахеї, зондове промивання шлунку
b. Промивання шлунку “ресторанним” способом
c. Промивання шлунку, сольові послаблюючі
d. Промивання шлунку, очисна клізма
e. Зондове промивання шлунку, інтубація трахеї

195. У реанімаційне відділення лікарні бригадою швидкої допомоги без свідомості доставлено чоловіка 45 років. Із анамнеза відомо, що чоловік ремонтував праску і був уражений електричним струмом. Через півгодини після поступлення прийшов до свідомості. Показники гемодинаміки стабільні, дихання адекватне, ауто- та алопсихічна орієнтація збережена. Яка подальша тактика ведення хворого?
a. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 3 годин
b. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 6 годин
*c. ЕКГ в динаміці, госпіталізація та спостереження впродовж доби
d. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 9 годин
e. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 12 годин

196. Хворий К., 48 р. скаржиться на інтенсивний біль за грудиною, ядуху, кашель із виділенням пінистого харкотиння. Стан важкий, акроціаноз, клекочуче дихання, Ps- 100/хв., АТ 180/110 мм рт. ст., серцеві тони приглушені. В н/відділах легень – вологі хрипи. ЕКГ: патологічний з.Q в І, aVL, V1 –V6, зміщення ST на 4 мм вище ізолінії. Яке ускладнення розвинулось у хворого ?
*a. Набряк легенів
b. Синдром Дреслера
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. пневмонія
e. Кардіогенний шок

197. Хворий С., 27 років, наркоман, скаржиться на кволість, лихоманку, пекучий біль в ділянці серця, задишку в спокої, біль в м’язах та суглобах. Стан важкий, гектична лихоманка. Шкіра кольору „кави з молоком”, п – 110/хв., ритм „перепілки”, систолічний шум на верхівці, акцент ІІ тону над легеневою артерією. З крові висівається Streptococcus pyogenus. Який діагноз?
*a. Інфекційний ендокардит
b. Реактивний артрит
c. ІХС. Стенокардія
d. Перикардит
e. Передозування опіатів

198. У хворого С., через 5 днів після екстракції зуба виникли лихоманка, задишка, біль в ділянці серця. Шкіра кольору „кави з молоком”, тем-ра тіла – 39,80°С, п – 100/хв., ритм „перепілки”, систолічний і мезодіастолічний шуми на верхівці, акцент ІІ тону над легеневим стволом. Печінка + 4 см, селезінка - +2 см. На шкірі гомілок – геморагічна висипка. Який з методів є найбільш доцільним у верифікуванні діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
*b. Посів крові на гемокультуру
c. Прискорена реакція на сифіліс
d. Електрокардіографія
e. УЗД печінки та селезінки

199. Хворий 42 років скаржиться на інтесивний біль в ділянці серця та за грудниною, який посилюється під час вдиху та ковтання, послаблюється в положенні сидячи з нахилом вперед; загальну слабість, лихоманку. Ці симптоми зявилися через 3 дні після перенесення ОРВІ. Об-но: акроціаноз, ритм серцевої діяльності правильний, тони приглушені, шум тертя перикарду. Яке дослідження слід застосувати для верифікації діагнозу ?
a. Реовазографія
*b. Електрокардіографія
c. Селективна аортокоронарографія
d. Пункція перикарда
e. Рентгенографія ОГК

200. Після введення в/в 10 мл 2,4% розчину еуфіліну хвора раптово відчула слабість, запаморочення, нудоту, втрату свідомості. АТ – 60/30 мм рт.ст., п – 110/хв., слабкого наповнення. Тони серця ритмічні, приглушені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Дихання везикулярне, з подовженним видихом, поодинокі сухі хрипи. Що слід застосувати в прешу чергу?
*a. Мезатон
b. Діазолін
c. Церукал
d. Строфантин
e. Дибазол

