1. У хворого 45 років 3 дні тому виник гострий тромбоз підколінної артерії. На час огляду: блідість та іктеричність шкірних покривів, загострені риси обличчя. Пульс 120/xв., АТ 100/40 мм рт.ст; виражений набряк гомілки з наявністю синьо-багрових плям, ділянок мацерації і стікання ексудату з іхорозним запахом; є підшкірна емфізема гомілки. Благоприємний для життя прогноз можливий при:
a. Негайної ампутації кінцівки на рівні верхньої третини гомілки
b. Проведенні інтенсивної дезінтоксикаційної терапії
c. Призначенні антибактеріальних препаратів непрямої дії
d. Проведенні адекватної корекції водно-сольового обміну
*e. Негайної ампутації кінцівки на рівні нижньої третини стегна

2. Чоловік 45-ти років, який страждає на Адисонову хворобу, поступив в хірургічне відділення з приводу невправної правобічної пахової грижі. З метою запобігання розвитку гострої надниркової недостатності найбільш ефективним буде призначення:
a. Дезінтоксикаційних засобів під час операції
b. Серцевих гликозидів під час операції
*c. Глюкокортикоїдів до операції і під час операції
d. Фізіологічного розчину в/в під час операції
e. Преднізолон в таблетках після операції

3. Учень під час уроку з хімії випадково розбив колбу з сірчаною кислотою, отримав опіки кистей. Невідкладні заходи?
*a. Промивання проточною водою
b. Суха асептична пов’язка
c. Мазева пов’язка
d. Промивання нейтралізуючими розчинами
e. Орошення ран аерозолями

4. Батьки дитини віком 2 роки скаржиться на різкий біль в ділянці правого ліктьового суглобу дитини, відсутність рухів правою рукою, які виникли після того, як під час прогулянки мама намагалася втримати дитину за праву руку від падіння. Діагностовано підвивих головки променевої кістки. Ваша тактика
a. Спостереження
*b. Ручне вправлення без анестезії
c. Оперативне вправлення під загальною анестезією
d. Ручне вправлення під загальною анестезією
e. Імобілізація гіпсовою лонгетою

5. Під час операції на шлунку у пацієнта на операційному столі наступила зупинка серцевої діяльності. Хворому проводиться апаратна штучна вентиляція легень ч/з ендотрахіальну трубку, чрездіафрагмальний масаж серця. Які засоби для відновлення кровообігу повинні застосовуватись першочергово?
a. Введення лідокаїну
b. Електрична дефібриляція
*c. Введення адреналіну
d. Введення хлорида кальцію
e. Введення хлорида калію

6. У пацієнтки з набутою вадою серця під час операції кесарського розтину на фоні гострої крововтрати 1,2л. наступила клінічна смерть. Після проведених реанімаційних міроприємств та інфузійної терапії вдалося відновити серцеву діяльність, проте зберігається стійка тахікардія і гіпотонія. Який метод обстеження найбільш точно визначатиме темп і об’єм подальшої інфузійної терапії?
a. Контроль гемоглобіну крові
b. Ультразвукове дослідження серця
c. Ніякий із перерахованих
*d. Контроль центрального венозного тиску
e. Електрокардіографічний контроль

7. У пацієнтки 25-ти років, якій на фоні гострої пневмонії проведена операція кесарського розтину з гострою крововтратою 1,0 л., наступила клінічна смерть. Після проведених реанімаційних заходів та інфузійної терапії вдалося відновити серцеву діяльність, проте зберігається стійка тахікардія, гіпотонія, виражена задишка (до 30/хв). Який метод інструментального контролю найбільш точно відображатиме ефективність самостійного киснезабезпечення організму?
a. Почасовий діурез
*b. Пульсоксиметрія
c. Пневмотахіметрія
d. Спірометрія
e. Контроль центрального венозного тиску

8. В ургентну лікарню доставлено травмованого на залізниці. Потерпілий знаходиться в стані травматичного шоку ІІІ ст. Зовнішню кровотечу призупинено, налагоджено ін фузійну терапію. Назвіть мету ін фузійної терапії на даному етапі надання невідкладної медичної допомоги?
a. Зниження функції згортання крові
*b. Збільшення об’єму циркулюючої крові
c. Відновлення мінерального та електролітного балансу
d. Відновлення якісного складу циркулюючої крові
e. Підвищення функції згортання крові

9. Зварювальник порушивши техніку безпеки упав з висоти. Лікарем бригади швидкої допомоги виявлено ознаки перелому поперекового відділу хребта та кісток тазу. В якому положенні транспортувати травмованого до лікарні?
a. В положенні на боку з підігнутими до живота нижніми кінцівками
b. В положенні сидячи
c. В положенні на спині з випрямленими нижніми кінцівками
d. В положенні на животі з випрямленими нижніми кінцівками
*e. В положенні на спині з зігнутими в колінних та кульшових суглобах нижніми кінцівками

10. У травмованого футболіста виявлено перелом обох кісток передпліччя в його середній третині. На якому рівні слід виконати іммобілізації кінцівки при наданні першої допомоги?
a. Від кінців пальців до здорового надпліччя
b. Від променево-зап’ясткового до ліктьового суглоба
c. Від променево-зап’ясткового суглобу до верхньої третини плеча
d. Від кінців пальців до ліктьового суглоба
*e. Від кінчиків пальців до верхньої третини плеча

11. Хвора 58-ми років доставлена в приймальне відділення без свідомості. Зі слів родичів на протязі тижня турбував сильний головний біль, біль у правому вусі. Аналгетики тимчасово зменшували біль. Поступово загальний стан погіршився, з’явилась ригідність потиличних м’язів, хвора втратила свідомість. Температура - 38,8°C. Права барабанна перетинка гіперемована, перфорована, гнійні виділення. Яке обстеження першочергове?
a. Вестибулометрія
*b. Люмбальна пункція
c. Бактеріологічне дослідження виділень з вуха
d. Загальний аналіз крові
e. Аудіометрія

12. Хворий 64-х років скаржиться на виражені закрепи, біль у лівій здухвинній ділянці, прожилки крові у випорожненнях, поганий апетит, схуднення на 6 кг за місяць. Об-но: шкіра бліда, у лівій половині живота на рівні пупка пальпується пухлина 2,5х4 см, щільна, майже безболісна. ЗАК: Ер. – 3,3х1012/л, Нb – 135 г/л, к.п. 0,9, Тр. – 450х109/л, Л – 8,0х109/л, ШОЕ 46 мм/год.. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
*b. Рак товстої кишки
c. Рак шлунка
d. Рак тонкої кишки
e. Виразкова хвороба шлунка

13. Хворий 56-ти років звернувся в клініку зі скаргами на різкий біль та виделення алої крові із анального отвору. Хворіє на протязі 3 днів, коли вперше зявились вище згадані скарги. Об-но: тонус сфінктерів різко підсилений, ректальне обстеження майже неможливе через виражений больовий синдром, на руковиці сліди алої крові. Діагноз?
a. Гострий геморой
b. Сфінктеріт
*c. Гостра тріщина прямої кишки
d. Хвороба Крона
e. Неспецифічний виразковий коліт

14. Хворий 56-ти років звернувся в клініку зі скаргами на біль в ділянці промежини та анального отвору, підвищення t°до 390°С, головний біль, загальне недомогання. Об-но:на відстані 3 см від анального отвору болючий інфільтрат, який розповсюджується в анальний канал до перехідної складки слизової, з флюктуацією в центрі. Діагноз?
a. Хронічний парапроктит
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Гострий підслизовий парапроктит
d. Гострий геморой
*e. Гострий промежинний підшкірний парапроктит

15. Внаслідок отриманої важкої травми у хворого виникла раптова зупинка серцевої діяльності. Ви проводите реанімаційні заходи. Можливість ЕКГ/ЕКС діагностики виду зупинки серця відсутня. Який препарат є засобом вибору при усіх видах зупинки серця?
a. Норадреналін
b. Хлорид кальцію
c. Лідокаїн
*d. Адреналін
e. Атропін

16. У потерпілого 30-ти років, якого витягли з-під уламків споруди, сплутана свідомість, блідість шкірних покривів, деформація правої гомілки. Численні ушкодження м’яких тканин. До якої групи слід віднести даного потерпілого при проведенні медичного сортування
a. Потребує симптоматичного лікування
b. Потребує в евакуації в інший лікувальний заклад
c. Медична допомога може бути відстрочена
d. Не потребує медичної допомоги в даний момент
*e. Потребує невідкладній медичній допомозі

17. Хворий 40 років звернувся через 6 годин після пошкодження ступні цвяхом. Щеплення проти правця зі слів хворого отримав у дитинстві, проти документального підтвердження не має. Який режим щеплення проти правця показаний даному хворому?
a. Щеплення не потрібно
b. 3000 МО ПСС
c. 1,0 мл правцевого анатоксину
*d. 1,0 мл правцевого анатоксину і 3000 МО ПСС
e. 0,5 мл правцевого анатоксину

18. У юнака 18 років має місце закритий перелом діафізу правої стегнової кістки внаслідок падіння з трактора і виявлений клінічно фельдшером на польовому стані. Постраждалого необхідно доставити в ЦРЛ, яка розташована на відстані 15 км. Який вид іммобілізації слід використати?
a. Імпровізовану шину з 2 прямих дошок
b. Деротаційний чобіток
c. Тугу марлеву пов’язку
*d. Шину Крамера
e. Транспортувати на ношах в автомобілі без іммобілізації

19. Людина постраждала внаслідок падіння з висоти. Вона не реагує на природні подразники, свідомість відсутня, дихання відсутнє, пульс ниткоподібний, ліва нога неприродньо повернута в інший бік, на шкірі численні рани та подряпини. Який з етапів надання допомоги в даному випадку є першочерговим?
a. Іммобілізація переломів кісток
b. Накладання стерильних пов’язок на рани
c. Знеболювання
d. Трансфузійно-інфузійна терапія
*e. Штучна вентиляція легень

20. Жінка 35 років була збита вантажівкою. Отримала поєднану скелетну та черепномозкову травму. Які додаткові методи обстеження треба провести для встановлення діагнозу?
a. Рентгенографію черепа
b. Ядерно магніторезонанану томографію головного мозоку
c. електроенцефалографію
*d. Рентгенографію, комп’ютерну томографію головного мозоку
e. Комп’ютернну томографію головного мозоку

21. Жінка 35 років була збита легковиком. Стан важкий, непритомна. Діагностовані –поєднана скелетна та черепномозкова травма, забій головного мозку середнього ступеню важкості, перелом обох кісток правої гомілки, шок ІІ ст. У якому положенні треба транспортувати жінку?
a. На спині
b. На правому боці
c. На животі
*d. На спині з повернутою головою у бік
e. На лівому боці

22. Жінка 75 років внаслідок бічного удару легковика впала з висоти власного зросту на лівий бік, відчула різкий біль у лівому кульшовому суглобі, самостійно підвестися не змогла. Які додаткові методи обстежен-ня треба провести для встановлення діагнозу?
a. комп’ютерну томографію стергна
b. Рентгенографію стегна
*c. Рентгенографію лівого кульшового суглобу у двох проекціях
d. Ядерно-магнітно резонансну томографію стегна
e. Електрокардіограму

23. Жінка 37 років внаслідок ДТП отримала травму поперекового відділу хребта, голови, грудної клітки. Як треба транспортувати постраждалу?
*a. На спині на щиті, попередньо знеболивши
b. На животі
c. На животі на щиті
d. На спині на щиті з реклінуючим валиком
e. На боці

24. У хворої, 52 років, раптово з’явився інтенсивний біль у правій поперековій ділянці, сеча пофарбована в інтенсивний червоний колір, згустки крові. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Інфекція нижніх сечових шляхів
*b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий гломерулонефрит
d. Стеноз ниркової артерії
e. Рак нирки

25. У хворої 19-ти років діагностовано гострий гломерулонефрит, що ускладнився гострою нирковою недостатністю. Об-но: пульс – 126/хв, АТ - 160/110 мм.рт.ст. За добу виділила 75 мл сечі, калій крові - 7,3 ммоль/л, креатинів - 1.100 мкмоль/л, сечовина - 65 ммоль/л. Які лікувальні заходи необхідно провести хворій у першу чергу?
a. Корекція вмісту калію
b. Корекція антигіпертензивної терапії
c. Оперативне втручання
d. Антистрептококова терапія
*e. Гемодіаліз

26. Хлопчик віком 7-ми років впав з дерева висотою 2 м на електропровід. Лікар швидкої допомоги поставив діагноз: Електротравма, опік лівої верхньої кінцівки, лівого стегна. Аритмія. Тупа травма живота? Струс головного мозку? Закритий перелом гомілки? До якого відділення слід доставити дитину ?
a. Нейрохірургічне відділення
*b. Відділення інтенсивної терапії та реанімації
c. Хірургічне відділення
d. Відділення опікових травм
e. Травматологічне відділення

27. Хлопчик 8-ми років оглянутий лікарем швидкої допомоги. Встановлено попередній діагноз: струс головного мозку, закритий перелом правого передпліччя, закритий перелом лівого стегна зі зміщенням. Який об’єм допомоги повинен надати лікар на місці пригоди?
a. Накладання гіпсових шин на кінцівки
*b. Знеболювання, седативна терапія, транспортна іммобілізація шинами
c. Транспортна іммобілізація шинами
d. Новокаїнові блокади місць переломів
e. Седативна терапія

28. Хлопчик 10-ти років, який спостерігається гематологом з приводу гемофілії, під час фізичних вправ пошкодив правий колінний суглоб. При огляді у поліклініці через годину після травми суглоб значно збільшений у розмірах, симптом балотування надколінка позитивний. Яку тактику лікування слід обрати у хворого?
*a. Гемостатична терапія, іммобілізація
b. Пункція суглоба
c. Іммобілізація
d. Артротомія
e. Фізіотерапевтичне лікування

29. На пляжі молодий хлопець під час пірнання з висоти на малій глибині вдарився головою об дно. Відпочиваючими негайно доставлений на берег в стані клінічної смерті з ознаками травми хребта в шийному відділі. Які особливості проведення реанімаційних заходів в даній ситуації?
a. Не відкривати рота потерпілого, а проводити штучне дихання рот до носу
b. Не виводити нижню щелепу потерпілого вверх та вперед
*c. Не проводити максимального закидання голови потерпілого назад
d. Штучне дихання проводити за методом Сильвестра
e. Штучне дихання проводити за методом Хогера-Нільсена

30. Під час медичного огляду у хворого похилого віку раптово наступила зупинка кровообігу. Невідкладно розпочато комплекс серцево-легеневої реанімації. Враховуючи вік хворого, яке найбільш типове ускладнення реанімаційних заходів бажано попередити?
a. Вивих суглобів нижньої щелепи та виникнення больового шоку
b. Виникнення пневмо- або гемотораксу при проведенні ШВЛ
*c. Перелом ребер і грудини з ушкодженням легень відламками ребер
d. Перелом хребта в шийному відділі та розрив спинного мозку
e. Надходження повітря по стравоходу до шлунку, його розрив та кровотеча

31. Хвора 46-ти років після підняття вантажу відчула біль в поперековому відділі хребта з іррадіацією по задній поверхні лівої ноги. При обстеженні: ахіловий рефлекс зліва пригнічений, гіпестезія по S1 дерматому сліва, позитивні симптоми натяжіння. Виберіть найбільш інформативний метод діагностики:
a. Поперекова пункція
b. Нейроміографія
c. Рентгенографія хребта
d. Мієлографія
*e. Магнітно-резонансна томографія

32. Хворий К, 47 років, вантажник, після вживання напередодні алкоголю скаржиться на гострий біль у промежині. Під час огляду періанальної ділянки на 3-х, 7-и та 12 годинах за циферблатом виявлено кілька новоутворень синюшного кольору, розміром 1,6х1,6 см кожний, різкий біль при пальпації утворень. Який попередній діагноз можна поставити?
a. Гостра анальна тріщина
b. Гострий парапроктит
*c. Гострий геморой
d. Прокталгія
e. Поліп прямої кишки

33. Юнак 17-ти років під час бійки одержав сильний вдар у живіт, через 20 хвилин був привезений до лікарні. Стан тяжкий, легке запаморочення. Шкірні покриви бліді, ціаноз губів, акроціаноз. Запаху алголю не відчувається. Живіт напружений. АТ 60/40 мм рт. ст., пульс 120/хв. Яким буде найбільш вірогідний діагноз?
a. Мезентеріотромбоз
b. Розрив діафрагми
*c. Внутрішньочеревна кровотеча
d. Розрив кишковика
e. Розрив сечового міхура

34. Хвору 52-х років 7 днів тому почав турбувати помірний біль у правій литці. З цього ж дня почав наростати набряк правої гомілки. За допомогою хвора не зверталася. І лише через тиждень, у звязку з утриманням вищевказаних симптомів, звернулася до лікаря приймального покою чергової лікарні. Хірург, викликаний останнім, призначив хворій ультрасонографічне обстеження венозної системи нижньої кінцівки, під час якого виявлений тромбоз задніх великогомілкових вен правої нижньої кінцівки. Якою повинна бути лікувальна тактика щодо хворої?
a. Амбулаторна консервативна фібринолітична терапія
*b. Стаціонарна консервативна антикоагулянтна терапія
c. Встановлення в нижню порожнисту вену кава-фільтра
d. Тромбектомія з задніх великогомілкових вен
e. Стаціонарна консервативна фібринолітична терапія

35. При проведенні інтубації трахеї анестезіолог зауважил, що в ротовій порожнині хворого міститься шлунковий вміст, які повільно затікає між голосовими зв’язками та трахеї. Вкажить вид ускладнення, що виник та першочерговий невідкладний захід, який необхідно надати хворому:
a. Інтубаційна трубка введена в стровохід. Негайно переінтубувати хворого
*b. Регургітація з аспірацією в дихальні шляхи. Інтубація трахеї
c. Регургітація. Санаційна бронхоскопія
d. Ларингоспазм. Інтубація трахеї
e. Аспіраційний пневмоніт. Введення розчинів бронхолітиків

36. Хворий 52 р. госпіталізований з діагнозом кишкова непрохідність. Протягом останньої доби неодноразово спостерігалась блювота. Виражені ознаки гіповолемії. Тургор шкіри знижений, очні яблука запалі, периферичні вени не контуруються. АТ 90/40 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Який стартовий розчин Ви виберете для проведення інфузійної терапії?
a. Неогемодез
b. Рефортан
c. Сорбілакт
*d. Розчин Рінгера
e. 20% розчин глюкози

37. Після оперативного втручання з приводу травми тонкого кишківника, перитоніту хворому призначена інфузійна терапія в об’ємі 4,5 л. Які є основні складові моніторингу стану хворого при проведенні інфузійної терапії?
*a. Визначення центрального венозного тиску і погодинного діурезу
b. Пальпація печінки, визначення АТ і пульсу
c. Визначення в крові рівня глюкози, електролітів, пульсу
d. Визначення рівня свідомості по шкалі Глазго
e. Огляд шкіри та слизових, визначення АТ і пульсу

38. Хворий 40 років в приймальному відділенні з черепно-мозковою травмою. Без свідомості, самостійне дихання неадекватне, частота 45/хв., ціаноз шкірних покривів, АТ – 60/0 мм рт.ст. Негайно необхідно виконати
a. Трахеостомію
*b. Інтубацію трахеї, розпочати ШВЛ
c. Оксигенацію через носоглотковий катетер
d. Допоміжну вентиляцію легень
e. Санацію трахео-бронхіального дерева

39. Хворий 25 років з странгуляційною асфіксією доставлений в приймальне відділення. Дихання поверхневе, частота – 6/хв, АТ – 80/40, ціаноз шкіряних покривів. Ваші дії
a. Введення еуфіліну
b. Інгаляція зволоженого кисню
*c. Інтубація трахеї та ШВЛ
d. Введення антигіпоксантів
e. Гіпербарична оксигенація

40. У хворого із поєднаною травмою проводиться комплекс реанімаційних заходів. Яке першочергове інструментальне дослідження слід провести?
*a. Електрокардіографічний моніторинг
b. Рентгенологічне дослідження органів грудної клітини
c. Пульсоксиметрію
d. Дослідити газовий склад крові
e. Електроенцефалографію

41. У постраждалого під час землетрусу має місце політравма: численні переломи верхніх кінцівок, забита грудна клітка, гемоторакс, синдром тривалого здавлювання нижніх кінцівок. Яке найбільш вірогідне ускладнення може бути?
a. Фібриноліз
b. Метаболічний алкалоз
c. Дихальний алкалоз
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Критична гіпокаліємія

42. У хворого діагностовано жовчно-кам’яну хворобу, холецистохолітіаз, хронічну жовтяницю. Хворого готують до хірургічного втручання. Корекцію яких показників гомеостазу в першу чергу повинна передбачати передопераційна підготовка?
a. Корекція водно-електролітного обміну
b. Корекція білкового обміну
*c. Корекція коагулопатії
d. Корекція вуглеводного обміну
e. Нормалізація функцій кишечника

43. Хворий 44 років доставлений в реанімаційне відділення ЦРЛ з приводу опіку полум’ям обох верхніх кінцівок, тулуба ІІІа – ІІІб ступеня 30% поверхні тіла. Артеріальний тиск – 110/70 мм рт. ст., пульс – 100/хв, частота дихання – 20/хв. Встановлено діагноз опікового шоку. Виконана катетеризація правої підключичної вени. З яких розчинів треба починати протишокову трансфузійну терапію?
a. Розчинів глюкози
b. Розчину альбуміну донорського
c. Розчину гідроксиетилкрохмалю
*d. Електролітних розчинів
e. Реополіглюкіну

44. Після дорожньо-транспортної травми у чоловіка 42 років встановлений попередній діагноз: відкритий перелом лівої великогомілкової кістки зі зміщенням відломків. Який об’єм допомоги лікарями швидкої допомоги на місці аварії?
a. Накладання джгута, ургентна доставка у стаціонар
*b. Введення анальгетиків, туалет рани, асептична пов’язка, транспортна іммобілізація
c. Накладання джгута, транспортна іммобілізація
d. Промедикація, первинна хірургічна обробка рани, асептична пов’язка
e. Введення антибіотиків, транспортна іммобілізація

45. Після артилерійського обстрілу приняті постраждали з різним ступенем порушення свідомості. Яка тактика медичної бригади при евакуації?
a. Евакуація для надання спеціалізованої допомоги
*b. Проведення сортування, уточнення неврологічного діагноза
c. Огляд постраждалих по черзі
d. Седативне терапія
e. Допомога постраждалим з запамороченням

46. У чоловіка проникаючі колоті рани живота та грудей. Проводиться вентиляція легень маскою та дихальним мішком. АТ на центральних артеріях не визначається. Що лікарю слід розпочати в першу чергу?
a. в/в бікарбонат натрію
*b. Непрямий масаж серця
c. Адреналін в/серцево
d. Прямий масаж серця
e. Дефебріляцію

47. Хвора, 40 років, внаслідок автошляхової пригоди скаржиться на гострий біль в ділянці лівого стегна. При обстеженні виявлені набряк, гематома, деформація, патологічна рухливість в середній третині лівого стегна. Постраждалу необхідно транспортувати в лікарню. Який вид іммобілізації слід використати?
a. Шина Чижина
b. Шина Дельбе
c. Дві шини Крамера
d. Шина Єланського
*e. Шина Дітеріхса

48. Хворий 37 років звернувся зі скаргами на блювоту червоного кольору зі згустками, слабкість. Кровотеча розпочалась після повторго багаторазового блювання вмістом шлунка. Перед цим вживав алкогольні напої, страждає гастритом. Якій найбільш імовірний попередній діагноз причини кровотечі?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Варикозно розширені вени шлунка і стравоходу
c. Грижа стравохілного отвору діафрагми
*d. Синдром Меллорі-Вейсса
e. Геморагічний гастрит

49. Дитина 2-х років скаржиться на біль у животі. Захворіла гостро. При наявності болю кричить, витягує нижні кінцівки. При дефекації виділяється кал із кровю та слизом. Ваш попередній діагноз?
*a. Інвагінація кишки
b. Дивертикульоз
c. Черевний тиф
d. Хвороба Гіршпрунга
e. Дизентерія

