1. Пацієнт 27 років збитий автомобілем, у нижній третині лівої гомілки – деформація, патологічна рухливість кісткових сегментів, рана до 5х3 см, з якої не пульсуючим струменем виділяється темна кров. Оптимальний метод зупинки кровотечі?
a. Стискаюча асептична пов’язка
b. Асептична пов’язка + іммобілізація кінцівки
c. Джгут вище рани + іммобілізація кінцівки
d. Джгут нижче рані + іммобілізація кінцівки
*e. Стискаюча асептична пов’язка + іммобілізація кінцівки

2. Під час очищення зовнішнього слухового проходу в хворого виникла кровотеча. Що необхідно зробити?
*a. Покласти хворого на здоровий бік, увести стерильну марлеву турунду і накласти асептичну пов’язку
b. Госпіталізувати до спеціалізованого відділення
c. 
d. Промити слуховий прохід, увести марлеву турунду
e. Покласти хворого на здоровий бік, промити слуховий прохід і накласти асептичну пов’язку

3. Після падіння та забою голови потерпілий на декілька хвилин знепритомнів. Після повернення свідомості почувається досить добре, але скаржиться на помірний головний біль, є ретроградна амнезія, вогнищної неврологічної симптоматики нема. Ваш діагноз?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
*b. Струс мозку
c. Епілептичний припадок
d. Забій мозку
e. Зомління

4. Хворий К. 32 років доставлений каретою швидкої допомоги із скаргами на біль при ковтанні, відчуття стороннього тіла, затруднене дихання, зміна голосу. При непрямій ларингоскопії – набряк слизової черпаків, несправжніх голосових складок. Голосова щілина дещо звужена (стеноз 1 степені), дихання задовільне. Яке лікування необхідно призначити хворому?
a. Інтубація
b. Трахеотомія
*c. Медикаментозне
d. Ларингофіссура
e. Конікотомія

5. Хворий Е., 41 року, поступив зі скаргами на затруднене дихання, кашель, підвищення температури тіла до 37,80°С, болі при ковтанні, слабість. Вважае себе хворим на протязі 3-х днів. Об-но: інфільтрація та гіперемія слизової надгортанника, гортані, вхід в гортань частоково звужений, дихання стенотичне. Яке захворювання викликало описану клінічну симптоматику?
a. Пухлина гортані
b. Гематома гортані
*c. Набряк гортані
d. Стороннє тіло гортані
e. Склерома гортані

6. Хвора Ю., 48 років, доставлена каретою швидкої допомоги в ЛО
a. Бужування гортані
*b. Десинсибілізуюча та протинабрякова терапія
c. Конікотомія
d. Протизапальна терапія, антибіотикотерапія
e. Інтубація

7. Хворий К., 25 років, звернувся в ЛО
*a. В/венне введення проднізолону, кальцію хлориду, дімедролу
b. Призначити антибіотики широкого спектру дії
c. Гірчичники на шию та грудну клітку
d. Трахеостомія
e. Інгаляції літичними сумішами

8. У хірургічне відділення поступив хворий, який три дні тому отримав електричний опік правої китиці і передпліччя. При огляді передпліччя і китиця з різким набряком, дерев’янистої щільності. Пальці холодні, чутливість в пальцях значно знижена. Яке оперативне втручання ви повинні виконати в ургентному порядку?
a. Ампутацію кінцівки на рівні передпліччя
b. Некректомію обпечених ділянок
*c. Декомпресійну фасціотомію на передпліччі
d. Некротомію циркулярними розрізами
e. 

9. У хірургічний кабінет поліклініки доставлено хворого, якого декілька годин тому покусав бродячий собака. При огляді на гомілці виявлено укушено-рвані рани, заповнені згустками крові із ознаками набряку та болючістю навколо рани. Які хірургічні маніпуляції НЕ можна виконувати даному потерпілому?
*a. Ушивати рану
b. Профілактичну прививку проти сказу
c. Дренувати рану
d. Обробляти рану антисептиком
e. Туалет рани

10. У хворого 35 років раптово після фізичного навантаження з’явились болі в лівій половині грудної клітки, задуха, сухий кашель. При аускультації – зліва різко послаблене дихання, перкуторно – тимпаніт. Тони серця ритмічні, часті. Межі серця і тони серця зміщені вправо. АКТ 100/60 мм. рт. ст. Пульс 112/хв., ритмічний, задовільного наповнення і напруження. Про яке захворювання можна думати?
a. Міжреберна невралгія зліва
b. Лівобічний ексудативний плеврит
c. Лівобічна плевропневмонія
d. Ателектаз легені
*e. Спонтанний пневмоторакс зліва

11. Хворому 15 років проведена амбулаторно 16 годин тому закрита репозиція свіжого перелому обох кісток лівого передпліччя в нижній третині, накладена глибока гіпсова лонгета від середньої третини плеча. Скарги на болі та анестезію в кисті. Об’єктивно: пальці холодні, малорухомі, бліді. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Ішемічна контрактура Фолькмана
b. Травматичний неврит ліктьового нерву
c. Гострий травматичний тромбофлебіт вен плеча
d. Лімфостаз
e. Гострий тромбоз плечової артерії

12. Під час роботи хворий отримав удар тросом в нижню частину грудної клітки. При огляді: стан хворого тяжкий, ціаноз верхньої половини тіла, розширені поверхневі вени шиї, різка задуха, частий ниткоподібний пульс до 140/хв., артеріальний тиск 60/20 мм.рт.ст. , ЦВТ- 250 мм вод. перкуторно – межі серця розширені, тони не вислуховуються, верхівковий поштовх не визначається. Дихання вислуховується з обох боків. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому ?
a. Довенно ввести розчин поліглюкіну або рефортану
b. Довенно ввести розчин морфіну гідрохлориду
*c. Зробити пункцію перикарду з аспірацією крові
d. Перелити одногрупну кров
e. Провести закритий масаж серця

13. В автобусі пасажир раптово закашлявся з виділенням червоної крові з міхурцями повітря. Діагноз легеневої кровотечі не викликає сумніву. Яку можна надати невідклідну допомогу в цій ситуації до прибуття в лікувальний заклад ?
a. Посадити хворого і заборонити приймати горизонтальне положення
b. Укласти хворого в горизонтальне положення і проводити штучну вентиляцію легень методом “рот до рота”
c. Укласти хворого в горизонтальне положення, не дозволяючи йому рухатись
d. Надати хворому напівсидяче положення і накласти на кінківки імпровізовані артеріальні джгути
*e. Надати хворому напівсидяче положення і накласти на кінцівки імпровізовані венозні джгути

14. Хворий 27 років отримав травму при падінні на сходах. Скарги на болі в правій половині грудної клітки, які посилюються при диханні, кашлі, рухах. Об’єктивно: виражена локальна болючість по ходу 4-5-6 ребер справа по задній аксілярній лінії, там же при диханні пальпаторно відчувається крепітація кісткових уламків. Аускультативно – дещо послаблене везикулярне дихання справа. На рентгенограмах органів грудної клітки – переломи 4-5-6 ребер справа. Яку лікувальну тактику вибрати
a. Зробити інтрамедулярий остеосинтез ребер
b. Зробити зовнішню черезшкірну фіксацію фрагментів ребер з витягненням через блоки
c. Накласти циркулярну гіпсову повязку на грудну клітку, знеболюючі засоби
d. Накласти фіксуючу бинтову повязку на грудну клітку, знеболюючі засоби
*e. Новокаїнова блокада місць переломів, знеболюючі засоби

15. Хвора 85 років поступила зі скаргами на біль, вип”ячування в лівій паховій ділянці, затримку стільця протягом 5 днів, здуття живота, затруднене відходження газів, нудоту, була блювота. Температура тіла 38,5°C. Позитивні симптоми подразнення очеревини, біль наростає. Яку лікувальну тактику слід обрати ?
a. Динамічне спостереження хворої
b. Призначити знеболюючі
c. -
*d. Екстрена серединна лапаротомія
e. Призначити антибіотик

16. У хворого 26 років за чотири години до поступлення з”явились нудота, головокружіння, загальна слабість, блювота “кофейною гущею” та сгустками крові. При огляді: стан тяжкий. Шкірні покриви бліді, покриті холодним потом. Пульс 120/хв, слабкого наповнення, АТ 90/60 мм.рт.ст. При ургентній фіброгастродуодуноскопії на задній стінці цибулини дванадцятипалої кишки наявна виразка з кровоточивою судиною. Гемоглобін – 42 г/л. Що в першу чергу потрібно провести з метою попередження прогресування геморагічного шоку ?
*a. Провести інфузійно- трансфузійну терапію
b. Призначити ранітидин
c. Призначити гемостатичні препарати
d. Призначити альмагель
e. Призначити симпатоміметики

17. Хворий 40 років оглядається лікарем швидкої допомоги. Скарги на різкий, “кинжальний біль” в епігастрії з ірадіацією в праве плече та ключицю. Обличчя хворого бліде, риси загострені. Шкірні покриви вкриті холодним потом. Пульс 120/хв., малого наповнення, АТ 90/60 мм.рт.ст. При пальпації живіт “дошкоподібний”, позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Спіжарського. З анамнезу відомо, що хворіє протягом двох років виразковою хворобою. Що повинен виконати лікар при транспортуванні хворого в стаціонар для профілактики шоку ?
a. Ввести наркотичні аналгетики
*b. Налагодити інфузійну терапію
c. Ввести антибіотик
d. Провести промивання шлунку
e. Дати антацидні препарати

18. Хлопчик впав з велосипеда. При госпіталізації виявлено перелом 6-7 ребра зліва. Об-но: шкіра та слизові бліді, покриті холодним потом. Ps- 120/хв. АТ- 60/40 мм.рт.ст. Відмічається френікус-симптом зліва. Локально в лівому підребірї - позитивні симптоми подразнення очеревини, симптом Куленкампфа. В крові: Нb- 60 г/л. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Пневмоторакс
*b. Розрив селезінки. Геморагічний шок
c. Забій грудної клітки, гемоторакс
d. Травматичний шок
e. Забій черевної стінки, гемоперитонеум

19. Хворий В. достявлений в приймальний покій після ДТП з множинними переломами нижніх кінцівок. Хворий блідий, покритий липким потом, загальмований. На верхню третину стегна зліва накладено джгут, при знятті якого пов”зка інтенсивно промокає кров”ю. Пульсація на підколінній артерії зліва відсутня. Який найбільш вірогідний діагноз у хворого ?
a. Травматичне пошкодження підколінної артерії
b. Травматичне пошкодження стегнової вени
*c. Травматичне пошкодження стегнової артерії
d. Травма м”яких тканин
e. Травматичне пошкодження підколінної вени

20. Хворий А., 22 роки, скаржиться на сильний (“кинджальний” біль) в епігастрії. Виразковий анамнез відсутній. Спостерігається дефанс м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна – Блюмберга, блідість шкіри і слизових, зникнення печінкової тупості. ЧСС – 58/хв., АТ - 80/50 мм рт. ст. Встановіть характер патології у даного хворого:
*a. Перфоративна виразка
b. Шлункова кровотеча
c. Тромбоз ворітної вени
d. Гостра печінкова недостатність
e. Пенетруюча виразка

21. Хворий В., 35 років, скаржиться на біль в епігастрії, що посилюється після прийому їжі, відрижку “тухлим”, блювоту фонтаном. Виразковий анамнез - 15 років. Вага тіла знижена, нижня межа шлунку – на рівні пупка, визначається “шум плескоту”. Тургор шкіри знижений. Назвіть ускладнення, що розвилося у хворого:
a. Малігнізація
*b. Стеноз пілоричного каналу
c. Перфорація
d. Пенетрація
e. Кровотеча

22. При переливанні нативної плазми з замісною метою хвора поскаржилася на різку загальну слабість, важкість дихання. При огляді виявлено: дихання затруднене, зі свистом, шкірні покриви ціанотичні, покриті холодним потом, тахікардія, пульс нитковидний, Ат 80/60 мм рт ст. В комплексі лікування який препарат має першочергове значення?
a. Фізрозчин
b. Серцеві глікозиди
c. Спазмолітики
d. Анальгетики
*e. Глюкокортикоїди

23. Хворий, 30 років, отримав термичні опіки. При обстеженні лікарем приймального відділу встановлено наявність поверхневі опіки голови, шеи, глибокий опік всієї лівої руки. Прояви якого ступеня важкості опікового шоку слід очікувати?
a. Опікову кахексію
*b. Среднього ступеня
c. Вкрай важкого ступеня
d. Легкого ступеня
e. Важкого ступеня

24. Хворому 29 років проведена первинна хірургічна обробка розчавленої рани верхньої третини лівого стегна. Через 2 дні стан хворого погіршився. При огляді рана з незначними виділеннями, м’язи сіруватого кольору, кінцівка набрякла, шкіра холодна вкрита синюшними плямами, при пальпації визначається крепітація. Свідомість запаморочена. Температура тіла 40,30°С. Який діагноз?
a. Артеріальний тромбоз
*b. газова гангрена
c. Правець
d. Флегмона стегна
e. Бешиха

25. Хворий 24 років звернувся у поліклініку до хірурга з різаною раною кисті, яку отримав дома 1 годину тому. Хірургом виконана первинна хірургічна обробка рани. Із слів хворого 3 роки тому був повністю прищеплений від правця, але документи про це відсутні. Що ще треба зробити цьому хворому?
a. Обколоти рану антибіотиком
b. Ввести 1,0 мл правцевого анатоксину
*c. Ввести 0,5 мл правцевого анатоксину 250 ОД протиправцевого імуноглобуліну людини
d. Ввести 250 ОД протиправцевого імуноглобуліну людини
e. Нічого не робити

26. Хворий Б.76 р. поступив уклініку зі скаргами на ниючий біль розпираючого характеру над лоном, відсутність сечі протягом 2-х діб. При об’єктивному обстеженні: над лоном пальпується болючий утвір, верхній край якого сягає пупка, при пальпації передміхурової залози через пряму кишку – остання збільшена, щільної консистенції. Ваш діагноз?
a. гостра кишкова непрохідність
b. пухлина тонкого кишківника
c. Сечокамяна хвороба
d. пухлина сечового міхура
*e. аденома передміхурової залози, гостра затримка сечі

27. Хворий Б.76 р. поступив уклініку зі скаргами на ниючий біль розпираючого характеру над лоном, відсутність сечі протягом 2-х діб. При об’єктивному обстеженні: над лоном пальпується болючий утвір, верхній край якого сягає пупка, при пальпації передміхурової залози через пряму кишку – остання збільшена, щільної консистенції. Неодноразові спроби провести катетеризацію сечового міхура металевим катетером виявилися марними. Ваша тактика?
a. Терапія діуретиками
b. Призначення фізіотерапевтичних процедур
c. Оперативне лікування у невідкладному порядку
d. Вичікувальна тактика
*e. Провести пункційну епіцистостомію

28. У хворої Ф.,45р., яка лікується з приводу гострого панкреатиту, панкреонекрозу наростають явища гострої ниркової недостатності. Який препарат необхідно включити для лікування цього ускладення?
a. діакарб
b. гіпотіазид
c. маннітол
*d. лазікс
e. верошпірон

29. У пацієнта на 5-ту добу після операції розвинулась клініка тромбоемболії легеневої артерії, раптова коронарна смерть. Який препарат необхідно першочергово призначити для профілактики цього ускладнення?
a. деагреганти
b. тромболітики
*c. низькомолекулярні гепарини
d. вазотоніки
e. антиферментні засоби

30. Хворий С., 30 р після ДТП. Об-но: хворий загальмований, шкіра та видимі слизові бліді, пульс-128/хв., ритмічний, слабкого наповнення, АТ-85/40 мм. рт. ст. Дихання поверхневе, часте. Рефлекси ослаблені. Діурез зменшений. Які першочергові лікувальні заходи необхідно застосувати ?
a. Імобілізація, стимуляція діуреза
b. Переливання крові, профілактика септичних ускладнень,
*c. Знеболення, імобілізація, поповнення ОЦК
d. Переливання кровозамінників, глюкокортикоїди, серцеві глікозиди
e. Поповнення ОЦК, імобілізація, стимуляція діурезу

31. У хворого К, 24 р інтенсивні болі в епігастральній ділянці, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражена загальна слабкість. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкіра та видимі слизові-бліді з поодинокими фіолетовими плямами. Пульс-100/хв., АТ-100/60 мм.рт.ст. При пальпації живота визначається ригідність черевної стінки та різка болючість у епігастральній ділянці на 6 см вище пупка та у лівому реберно-хребетному куті, пульсація аорти у епігастральній ділянці не визначається. Ваш діагноз ?
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Розшаровуючи аневризма аорти
*d. Гострий панкреатит
e. Перфоративна виразка

32. Хворий О., 28 р поступив у клініку зі скаргами на біль розлитого характеру по усьому животу. Захворювання розпочалося за 10 годин до поступлення з інтенсивних болей кинджального характеру у епігастрії. Хворий ейфоричний, язик сухий, живіт здутий. М’язи передньої черевної стінки незначно напружені. Гази не відходять. Симптоми подразнення очеревини позитивні. Рентгенологічно - вільний газ у очеревинній порожнині. Діагноз: виразкова хвороба, перфорація виразки. Ваші дії?
a. Динамічний нагляд
b. Операція у плановому порядку
c. Консервативна терапія
*d. Операція у ургентному порядку
e. Операція при відсутності ефекту від консервативної терапії

33. За одну годину до планової операції – лапароскопічної холецистектомії хворому 46 років в/м ввели премедикацію: атропін 0,1% - 0,6 мл, димедрол 1% - 2 мл, промедол 2% - 1 мл. Через 10-12 хв. з’явився головний біль, нудота, задуха, набряк обличчя, дихання поверхневе, ЧД 28/хв., АТ - 60/20 мм рт. ст. Згодом втратив свідомість, з’явилися судоми, пульс та дихання відсутні. З чого потрібно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Внутрішньовенне введення адреналіну 0,1% - 1 мл
b. Внутрішньовенне введення супрастіну 2% - 2 мл
c. Внутрішньовенне введення поліглюкіну – 400 мл
*d. Проведення І етапу серцево-легеневої реанімації
e. Внутрішньовенне введення преднізолону – 120 мг

34. Хворий 40 р. поступив у стаціонар зі скаргами на біль в області серця, що триває 4 години, слабшав після вживання нітрогліцерину, нудоту, блювоту з домішками жовчі. Об’єктивно: позитивні симптоми Кера, Мерфі, Ортнера-Грекова; АТ 90/60; Ps – 100/хв. З анамнезу: хворіє на калькульозний холецисцит, на передодні вживав жирну їжу, ЕКГ – без особливостей. Ймовірний діагноз?
a. Стенокардія Принцметала
b. Інфаркт міокарду
*c. Напад жовчної коліки
d. Виразка шлунка
e. Панкреонекроз

35. Хвора 45 р. скаржиться на біль у правій половині живота, чередування проносів із закрепами, напередодні - чорний неооформлений стілець. З анамнезу: хворіє на хронічний гастрит; рік тому прооперована з приводу раку матки з наступною променевою терапією. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
a. Терапевтичне
*b. Хірургічне
c. Радіологічне
d. Реанімація
e. Гастроентерологія

36. Хлопчик 6 років отримав травму каменем по правому стегну. Через 2 доби у правому стегні з’явилися болі, що особливо посилювалися при ходінні. Вночі не спав із-за болі. Об’єктивно: стан важкий, дитина загальмована, температура тіла 390°С. Пульс 130/хв. АТ 90/50 мм рт ст. Місцево – різка болючість у верхній третині правого стегна, зглаженість пахвинної складки та правого кульшового суглобу, збільшення обводу стегна на 2 см. Який ймовірний діагноз?
a. Кістково-суглобовий туберкульоз
b. Первинно хронічний остеомієліт
*c. Гострий гематогенний остеомієліт
d. Забій правого стегна
e. Нагноєна гематома стегна

37. Хвора 43 років скаржиться на болі в ділянці заднього проходу, підвищення температури тіла. Хворіє 3 доби, початок захворювання пов’язує з переохолодженням. При огляді в ділянці задньопрохідного отвору зліва – набряк та болючий інфільтрат з почервонінням шкіри над ним та розм’якшенням в центрі. Пальцьове дослідження прямої кишки болюче. Ваш діагноз?
a. Гострий ішеоректальний парапроктит
*b. Гострий підшкірний парапроктит
c. Запалення гемороїдального вузла
d. Тріщина заднього проходу
e. Тромбоз гемороїдального вузла

38. Через тиждень після перенесеної ангіни дівчина 4 років почала скаржитися на підвищення температури та болі в шиї справа. Об’єктивно: стан середньої важкості, температура тіла 38,80°С, тахікардія. В правій підщелепній ділянці - дифузне почервоніння, щільний без чітких меж інфільтрат з вогнищем розм’якшення, різко болючий. Відкривання рота обмежено. Ваш діагноз?
*a. Аденофлегмона шиї
b. Остеомієліт нижньої щелепи
c. Гострий паротит
d. Гострий підщелепний лімфаденіт
e. Міозит шийних м’язів

39. На прийом до лікаря звернувся чоловік, який 2 доби тому у стані алкогольного сп’яніння переночував на вулиці при температурі повітря –100°С. Шкіра обох стоп, дистальної третини гомілок багряно-ціанотична, прохолодна на дотик, больова чутливість відсутня. Значний набряк виходить за межі ураження. Окремі напружені середніх розмірів міхурі з геморагічним вмістом. Пульсація на тильній артерії стопи відсутня. Яка ваша тактика?
a. Обробити уражені ділянки етиловим спиртом
b. Направити до дільничого хірурга
c. Видалити міхурі
d. Накласти термоізолюючу пов’язку
*e. Направити у відділення термічної травми

40. Робочий хімзаводу, працюючи з агресивною рідиною, по необережності вилив її собі на спецодяг, отримавши хімічний опік правого стегна та гомілки. Після зняття одягу виявлено: на передньо-внутрішній поверхні правого стегна, передній поверхні правої гомілки з переходом на тил стопи ділянки жовтаво-сірого кольору, місцями обривки епідермісу. Тактильна та больова гіпестезія уражених ділянок шкіри. З чого розпочати невідкладну допомогу потерпілому?
*a. Промивання проточною водою
b. Введення наркотичних анальгетиків
c. Накладання жирових пов’язок
d. Накладання асептичної пов’язки
e. Обробка етиловим спитром

41. У приймальне відділення доставлений потерпілий з опіком полум’ям ІІІА-Б–ІV ст. обличчя, шиї, передньої поверхні грудної клітки. Волосся у ніздрях обгоріло, слизова губ, язик сіро-білого кольору. Голос хриплий, дихання часте, поверхневе; “трубний кашель”, що супроводжується виділенням харкотиння з домішками кіптяви. Під час транспортування у відділення інтенсивної терапії почали наростати явища дихальної недостатності. Яка невідкладна допомога?
a. Введення дихальних аналептиків
b. Інгаляція зволоженого кисню
c. Інтубація трахеї та ШВЛ
d. Введення бронхолітиків
*e. Трахеостомія та ШВЛ

42. Хворий Л., 32 років звернувся зі скаргами на слабкість, головокружіння, шум у вухах, дьогтеподібне випорожнення. В анамнезі – хворіє на виразкову хворобу ДПК. При обстеженні: шкіра та слизові оболонки бліді, “+” с-м Менделя, Бергмана, місцева болючість в пілородуоденальній зоні, Рs – 110/хв, АТ 90/50 мм рт ст. В крові виявлено нормохромну анемію, незначний лейкоцитоз. Ваш діагноз?
*a. Шлунково-кишкова кровотеча з верхніх відділів
b. Тріщини заднього проходу
c. Рак прямої кишки
d. Шлунково-кишкова кровотеча з нижніх відділів
e. Кровотеча з гемороїдальних вузлів прямої кишки

43. Хвора, 50 років. Під час їжі розмовляла і раптом закашлялась. Безперервний кашель впродовж 1 години зменився нападоподібним На другу добу з’явився біль у правій половині грудної порожнини та ознаки дихальної недостатність. Змішення верхівкового поштовку праворуч При аускультації дихання правої легені не прослуховується. Яке ускладнення виникло?
a. Медіастиніт
b. Бронхоектазія
c. Емфізема легені
d. Нижньодольова пневмонія
*e. Ателектаз легені

44. У дитини, 1 року, 4 доби спостерігається підвищення температури тіла до 39°C. Дитина відмовляється від їжі, стала вередлива.Останні 2-і діби на фоні лікування погіршилось спочатку дихання носом, а потім ротом.У горизонтальному положені дитина дихає особливо важко. При пальцевому дослідженні в ділянці випинання визначається флюктуація. Яке ускладнення виникло?
a. Етмоідит
b. Фарінгіт
*c. абсцес глотки
d. Тонзілліт
e. гасморит

45. В травмпункт звернувся хворий 23 років, слюсар, з скаргами на біль в правому оці, зниження зору. Три години тому шматочок металу вдарив по оці. Гострота зору правого ока = 0,1 не кор. Гострота лівого ока = 1,0. Об’єктивно праве око: очна щілина звужена, світлобоязнь, сльозотеча, змішана ін’єкція ока. Очне яблуко пальпаторно мяке. На рогівці на 4 годинах лінійна рана 5 мм довжиною, з защемленою в її краях райдужкою. Зіниця зміщена до рани, передня камера мілка. Рефлекс з очного дна – рожевий. Ліве око – здорове. Сформулюйте попередній діагноз
a. Контузія очного яблука
b. Травматичний кератит
c. Травматичний іридоцикліт
*d. Проникаюче поранення очного яблука
e. Ерозія рогівки

46. В медичний пункт звернувся хворий, якому в очі потрапив розчин кислоти. Об’єктивно: шкіра лиця, кон’юнктива повік і очного яблука гіперемована, на рогівках – ерозія. Рефлекс з очного дна – тьмяний. Яку допомогу необхідно надати першочергово?
*a. Рясно промити водою кон’юнктивальну порожнину протягом 15-20 хвилин
b. Закласти 1% тетрациклінову мазь
c. Ввести під кон’юнктиву 3мл гемодезу
d. Ввести протиправцеву сироватку
e. Закапати дезинфікуючі розчини (0,25% розчин левоміцетину чи 20% розчин сульфацил–натрію)

47. У хворої 36 років на протязі останього тижня неодноразово виникає лівостороння ниркова колька. Поступила в урологічне відділення. Пальпація лівої нирки болісна, симптом Пастернацького позитивний. Спазмоаналгетики біль зменшили незначно. За даними УЗД виражена дилатація сечовода. Вкажить оптимальну подальшу тактику лікування
*a. Екстренна катетерізація сечовода або черезшкірна пункційна нефростомія
b. Новокаінова блокада за Лорін-Епштейном
c. Введення диклофінаку внутрішньом’язово
d. Прийом тамсулозину (омніка) усередину
e. Повторне введення но-шпа, баралгіну, промедолу, платифіліну та інш

48. У хворого 47 років останні дві доби відсутні сечовипускання та позиви до нього. 8 років тому назад переніс лівосторонню нефректомію у зв’язку з ушкодженням нирки. Останній місяць відмічав тупий біль в правій поперековій ділянці, який набув характеру ниркової кольки три доби тому назад. Після застосування спазмоаналгетиків біль майже зникла. Який результат лабораторного обстеження має вирішальне значення для вибору лікування хворого ?
a. Натрій крові
b. Кальцій крові
c. Сечовина, креатинин крові
d. Гемоглобін крові
*e. Калій крові

49. Хворий 72 років на протязі двох років мочився вночі до 3-4 разів, відмічав послаблення струменя сечі. Останній раз сечовипускання відбулось 16 годин тому назад, є поклики до сечовипускання, біль в надлонній ділянці. Живіт м’який, при перкусії над лоном тупий звук. З чого доцільно розпочати лікування хворого ?
a. Виконати пункційну цистостомію
b. Виконати капілярну надлонну пункцію
*c. Вставити постійний уретральний катетер
d. Ввести підшкірно 2мг неостигміну метилсульфат (прозеріну)
e. Виконати відкриту епіцистостомію

50. Хворий 38 років впав з висоти чотирьох метрів, вдарившись поперековою ділянкою об землю. У зв’язку з вираженим болем доставлений в лікарню. При сечовипусканні вся сеча червоного кольору. При пальпації правої нирки напруження м’язів черевної стінки. Гемоглобін крові 110 г/л. Еритроцити в крові-3,9х1012/л. Аналіз сечі: еритроцити незмінені покривають усі поля зору. Які дослідження слід виконати хворому в першу чергу ?
a. Цитологію сечі та простатичний специфічний антиген крові
b. Правосторонню ретроградну уретеропіелографію
c. Цистографію
d. Цистоскопію
*e. Ультразвукове дослідження нирок та/або екскреторну урографію

51. Хворий 67 років під час фізичного навантаження відчув різкий біль в грудній клітці зліва, зявилась задишка, серцебиття. При огляді визначається акроціаноз, при перкусії - тимпаніт, різко ослаблене дихання зліва аускультативно. Рентгенологічно - колабована легеня зліва. Був поставлений діагноз - спонтанний пневмоторакс. Яка причина пневмотораксу?
a. Туберкульоз легень
b. Закрита травма грудної клітки
*c. Бульозна емфізема легень
d. Саркоїдоз легень
e. Полікістоз легень

52. Хворий 65 р. скаржиться на сильний біль в лівій гомілці розпираючого характеру, судоми литкових мязів, підвищення тем-ри тіла до 38,50°С. Хворіє тиждень. Набряк зявився через 2 дні після початку захворювання. При огляді шкіра правої ступні і гомілки гіперемована, напружена. Окружність на 5 см більше справа. Стискання литкових мязів різко болюче. Який діагноз у хворого?
a. Посттромбофлебітичний синдром. Набряково-больова форма
b. Посттромбофлебітичний синдром. Набряково-больова форма. ХВН ІІІ ст
c. Гострий ілеофеморальний тромбоз справа
d. Гострий артрозо-артрит правого гомілково-ступневого суглоба
*e. Гострий флеботромбоз глибоких вен правої гомілки

53. Хвора А., 24 років, доставлена швидкою допомогою зі скаргами на біль внизу живота, більше праворуч, з ірадіацією в пряму кишку, запаморочення. Ці скарги з’явилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, Рs- 92/хв., АТ – 100/60 мм.рт.ст., температура тіла 36,60°С. живіт дещо напружений, болісний в ніжних відділах, симптоми подразнення слабопозитивни. Гемоглобін 98 г/л. найбільш вірогідний попередній діагноз?
*a. Апоплексія яєчника
b. Кишкова непрохідність
c. Ниркова коліка
d. Позаматкова вагітність
e. Гострий аппендицит

54. У хворого 55 років з декомпенсованим стенозом пілоричного відділу шлунка виразкового генезу з’явився судорожний синдром. Назвіть найбільш вірогідніше патогенетичне обґрунтування цього синдрому?
a. Гіпокаліємія
*b. Гіпохлоремія
c. Гіповолемія
d. Залізодефицітна анемія
e. Кахексія

55. Хворий побитий невідомими особами, побої наносились руками по голові, хворий втрачав свідомість на 5-10 хвилин, мала місце нудота та блювота, загальна слабкість в неврологічному статусі розсіяна мікровогнищева неврологічна симптоматика. Місцеві зміни: забої м’яких тканин голови. Який метод обстеження, найбільш .інформативний, слід провести для постановки діагнозу
a. Ехоенцефалографія
b. Рентгенографія черепа
*c. Комп’ютерна томографія головного мозку
d. Ангіографія судин головного мозку
e. Електроенцефалографія

56. У хворого 35 р., який знаходився на стаціонарному лікуванні з приводу триденної – малярії, з’явилися різкий біль у верхніх відділах живота з іррадіацією у ліве плече і лопатку, блідість шкірних покривів, холодний піт, тахікардія, ниткоподібний пульс, зниження артеріального тиску. У черевній порожнині визначається вільна рідина. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*a. Розрив селезінки
b. Гемоглобінурійна гарячка
c. Гостра ниркова недостатність
d. Набряк легень
e. Малярійна кома

57. Хворий 30 років раптово відчув гострий біль в животі, інтенсивність якого наростає і приймає розлитий характер. Хворий блідий. Відмічалась одноразова блювота. Положення хворого вимушене на правому боці з приведеними до живота ногами. Живіт різко болючий в епігастрії, виражене напруження м’язів черевної стінки. Печінкова тупість відсутня. При рентгенологічному дослідженні виявлено симптом “серпа”. Ваш діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий перфоративний аппендицит
c. Гострий холецистит
*d. Перфоративна виразка шлунка
e. Тромбоз мезентеріальних судин

58. Хворий 56 років скаржиться на виражений біль у епігастрії та лівому підребір’ї упродовж чотирьох останніх діб, нудоту і блювання, які не приносять полегшення. Захворів після вживання спиртного та жирної їжі. При обстеженні: лейкоцитоз зі зсувом формули вліво, зниження амілази крові та сечі у 2-3 рази, виражену гіперазотемію. Інші біохімічні показники у межах норми. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Загострення хронічного гломерулонефриту
b. Отруєння сурогатами алкоголю
c. Тромбоз або емболія мезентеріальних судин
*d. Гострий панкреатит, панкреонекроз
e. Проривна виразка шлунку чи дванадцятипалої кишки

59. У пацієнтки 55 років 5 років тому діагностовано цироз печінки. Лікувалась нерегулярно. Доставлена з клінікою шлунково-кишкової кровотечі. Під час фіброезофаго-гастродуоденоскопії виявлено розширені вени нижньої третини стравоходу з кровотечею з них. Який з методів лікуванння слід застосувати в першу чергу?
a. Госпіталізувати в хірургічний відділ і призначити гемостатичну і кровозамісну терапію
b. Госпіталізавати в хірургічний відділ і призначити сечогінні і гепатопротектори
c. Оперативне втручання у невідкладному порядку
*d. Госпіталізувати в хірургічний відділ, поставити зонд Блекмора, призначити гемостатичну і кровозамісну терапію
e. Перевести хвору у реанімаційне відділення

60. Чоловік віком 42 роки доставлений у лікарню з приводу гострого болю у животі, що виник раптово після їди. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. При об’єктивному обстеженні – виражена ригідність м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Блюмберга, перистальтичні шуми не прослуховуються. Який метод обстеження слід застосувати для підтвердження чи виключення діагнозу перфорації виразки?
a. Фіброгастродуоденоскопію
b. Додаткові обстеження не потрібні, діагноз зрозумілий з клінічної картини
c. Ультразвукове дослідження черевної порожнини
d. Лапароцентез
*e. Оглядову рентгенографію живота у стоячому положенні

61. Чоловік 78 років викликав швидку допомогу з приводу блювоти, здуття живота, наявності болючого грижового випинання у паху, яке не вправляється у черевну порожнину зі вчорашнього дня. Під час огляду лікарем швидкої допомоги грижове випинання вправилося, біль пройшов. Які дії лікаря?
*a. Доставити хворого у стаціонар
b. Протягом години спостерігати за динамікою клінічної картини
c. Призначити амбулаторне обстеження
d. Призначити дієту і холод на живіт
e. Рекомендувати хірургічне лікування у плановому порядку

62. Пацієнт 52 років знаходиться на лікуванні у хірургічному відділенні з приводу кровотечі з вен стравоходу. Внаслідок проведеного консервативного лікування кровотеча припинилась, але виникла сонливість, апатія, відсутність апетиту. Чим викликані вказані скарги?
*a. Прогресуванням печінкової недостатності
b. Побічною дією гемостатичної терапії
c. Постгемотрансфузійною реакцією
d. Геморагічним шоком
e. Постгеморагічною анемією

63. У пацієнтки 65 років діагностовано гострий перфоративний холецистит. На ЕКГ – ознаки вираженої гострої ішемії міокарда. Яку тактику слід обрати хірургові?
a. Призначити гепаринотерапію
b. Тактику визначає кардіолог
c. Відкласти операцію до стабілізації ЕКГ
d. Перевести хвору у реанімаційне відділення
*e. Оперативне втручання у невідкладному порядку

64. Пацієнт 42 років доставлений швидкою допомогою зі скаргами на біль у епігастрії, блювоту, яка не приносить полегшення. Захворів після вживання спиртного та жирної їжі. При обстеженні виявлено лейкоцитоз з зсувом формули вліво, підвищення амілази крові та сечі у 4 рази, помірну гіперазотемію. Інші біохімічні показники у межах норми. Який діагноз найбільш імовірний?
a. гострий холецистит
b. Перитоніт
*c. Гострий панкреатит
d. Гостра ниркова недостатність
e. Алкогольне отруєння

65. У хворого після автодорожної аварії діагностовано внутрішньоочеревенний розрив сечового міхура. Лікування?
a. Операція епіцистостомія та призначення антибіотиків
*b. Негайне хірургічне втручання - лапаротомія, ушивання та дренування сечового міхура
c. Дренування сечового міхура катетером через уретру та призначення антибіотиків
d. Троакарна цистостомія, призначення знеболюваль_них, спазмолітиків, антибіотиків
e. Призначення антибіотиків широкого спектру дії та динамічне спостереження

66. Хвора 32 років. На протязі останнього місяця тричі відмічались напади правобічної ниркової кольки, суфебрильна лихоманка, які послаблювались після інєкції спазмолітичних та знеболюючих середників. Одну добу тому після приступу болю в правій поперековій ділянці температура тіла підвищилась до 39ОС, спостерігався струс. Обєктивно: пальпується незначно збільшена, болюча права нирка. Симптом Пастернацького позитивний справа. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку клінічну картину?
a. Цисталгія
*b. Камінь правого сечоводу
c. Гострий цистит
d. Хронічний первинний пієлонефрит в фазі загострення
e. Камінь сечового міхура

67. Хворий М., 28 років скаржиться на колючий біль в ділянці шиї справа, болючий акт ковтання, слинотечу. 2 години тому, під час їжі [їв рибу] відчув раптово болючість в правій половині горла. Який діагноз можна запідозрити у хворого?
*a. Стороннє тіло гортаноглотки
b. Гострий тонзиліт
c. Заглотковий абсцес
d. Бокова киста шиї
e. Паратонзилярний абсцес

68. В приймальний покій звернувся хворий з скаргами на носову кровотечу в помірній кількості. Із анамнезу виявлено, що кровотеча виникла раптово серед повного здоров’я. Ваша тактика
a. Задня тампонада
b. Перев’язка загальної сонної аретрії
c. Задня і передня тампонада
*d. Передня тампонада
e. Медикаментозна зупинка кровотечі

69. Ви побачили на вулиці чоловіка, якого невідомий вдарив по шиї ребром долоні. Травмований втратив свідомість, у нього різко утруднене дихання, із затрудненим вдихом, сіро-синя шкіра обличчя та рук. Яке термінове втручання показане даному пацієнту?
a. 
*b. Конікотомія
c. Введення повітропровіду
d. Трахеотомія
e. Інтубація трахеї

70. Хворий С., 57 р., отримав травму. Скаржиться на біль в правому стегні. Доставлений в травматологічний стаціонар. Об’єктивно: на передній поверхні правого стегна в середній третині рана 3х5 см, краї рани нерівні, забиті. Рана кровоточить. Яку профілактику нагноєння в рані застосуєте?
a. Антибіотикиї, вітаміни
b. Антибіотики, біостимулятори
c. Знеболюючі, антибіотики
d. Антикоагулянти, антибіотики
*e. ПХО в перші 6-8 год,зі застосування антибіотиків

71. До приймального покою каретою швидкої допомоги доставили хворого В., 37 років. При огляді: свідомість пригнічена аж до коми, акроціаноз, “мармуровість шкіри”, шкіра холодна, прогресуюча тахікардія, пульс на променевій артерії ниткоподібний, частота дихання 32/хв, різка глухість серцевих тонів. Виставлено діагноз: травматичний шок, стадія декомпенсованого оборотного шоку. За якої умови шок може перейти у декомпенсований необоротний?
*a. Якщо оборотний шок триватиме більше 10 годин з тенденцією до погіршення
b. Якщо не виконати лапароскопію за життєвими показами
c. При позитивному симптомі “блідої плями”
d. При зволікання з переливанням препаратів крові
e. При відсутності адекватного знеболення

72. Потерпілий був збитий автомашиною. В верхній третині лівого стегна рана 4х10 см, з якої виступає уламок кістки, значна варусна деформація стегна. Виберіть найбільш правильний варіант імобілізації?
a. Дві драбинчасті шини
b. Шина Томаса
c. Шина Дітеріхса та Крамера
*d. 3 драбинчасті шини
e. Шина Дітеріхса

73. Потерпілий був притиснутий відкритим заднім бортом вантажівки до стовпа, отримав травму таза. Блідий, тахікардія. При пальпації кісток тазу - різка болючість. Оптимальний варіант транспортування?
a. На щиті, положення Тренделенбурга
*b. На щиті, положення Волковича
c. На носилках, на животі
d. Лежачи на носилках
e. Напівлежаче положення

74. Хворого Г., 32 років, виявили на горищі будинку після удару упалої на спину дошки. Після повернення постраждалого до свідомості працівниками швидкої допомоги на місці події констатовано перелом грудного відділу хребта без порушення функції спинного мозку. Як слід переносити хворого?
a. Після іммобілізації пневматичною шиною
*b. Двома санітарами, обличчям хворого вниз
c. Одним санітаром, який бере хворого на плече
d. Двома санітарами, обличчям хворого догори
e. Після іммобілізації шиною Крамера

75. Хворий Н., 66 років, скаржиться на різкий біль у правій гомілці і стопі, похолодання її, обмеження рухів у гомілково-ступневому суглобі. Захворів раптово, чотири години назад. В анамнезі у хворого миготлива аретмія. Об’єктивно: шкіра на правій гомілці і стопі бліда, холодна на дотик. Чутливість пальців стопи збережена. Пульс на правій нижній кінцівці збережений лише на стегновій артерії. На лівій нижній кінцівці пульсація збережена і на артеріях стопи. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Гострий висхідний тромбофлебіт
b. Тромбоз глибоких вен
*c. Тромбоемболія правої підколінної артерії
d. Міозит правої гомілки
e. Неврит сідничного нерва

76. Хворий М., 65 років, 5 років має пароксизмальну форму миготливої аритмії, я, відчув раптовий різкий біль у правій литці, що швидко поширився і на пальці. праві стопа і гомілка – бліді, з мармуровим відтінком, не набряклі, значно холодніші на дотик, ніж ліві. Пульсація артерій лівої нижньої кінцівки – не змінена, на правій - збережена лише на стегновій артерії. Який діагноз у вказаного пацієнта?
*a. Тромбоемболія правої стегнової артерії
b. Гострий тромбоз глибоких вен
c. Гострий тромбоз правої підколінної артерії
d. Тромбофлебіт поверхневих вен
e. Оклюзія правої підколінної артерії

77. Хворий М., 48р., доставлений зі скаргами на різке раптове утруднення дихання, кашель, біль в грудях, запаморочення. З анамнезу відомо, що тиждень тому виник набряк гомілки і стопи та болі м’язів при рухах, розширились поверхневі вени в цій ділянці. Від госпіталізації пацієнт відмовився, ліжковий режим не зберігав. Яке ускладнення необхідно запідозрити першочергово?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Легенева кровотеча
c. Застійна пневмонія
d. Гостра серцева недостатність
*e. ТЕЛА

78. Пацієнт 42 років з тривалим “виразковим” анамнезом доставлений у важкому стані із зниженнням аретріального тиску до 90/60 мм.рт.ст., судомами, явищами гастральної тетанії. На контрастній рентгенографії шлунку діагностовано субкомпенсований пілородуоденальний стеноз. Яку лікувальну тактику слід обрати в першу чергу?
a. Ургентне бужування пілоростенозу з допомогою фіброезофаго-гастродуоденоскопа
*b. Короткотривала інтенсивна терапія з наступною резекцією шлунку за одним із методів
c. Тривала інтенсивна інфузійна терапія для корекції водно-електролітного, білкового, вуглеводного та жирового балансів
d. Невідкладне хірургічне втручання – резекція шлунку за одним з методів
e. Комплексна противиразкова терапія

79. При пальцьовому ректальному дослідженні хворого, який скаржиться на підвищення температури тіла до 39оС та біль в ділянці промежини в правій частці передміхурової залози визначається різка болючість, флюктуація. Яка, найбільш вірогідно, патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Доброякісна гіперплазія передміхурової залози
b. Рак передміхурової залози
*c. Абсцесс передміхурової залози
d. Рак сечового міхура
e. Рак прямої кишки

80. Ви – дільничний лікар. Вас викликали до хворого, у якого на фоні миготливої аритмії раптово появились сильні болі в правій верхній кінцівці, пульс на променевій артерії не визначається. Ваша тактика?
a. Призначити знеболюючі і лікувати вдома
*b. Терміново госпіталізувати хворого в відділ судинної хірургії
c. Терміново госпіталізувати хворого в кардіологічний стаціонар
d. Призначити тепло на кінцівку і лікувати вдома
e. Призначити протиаритмічні засоби і лікувати вдома

81. Хворий К., поступив клініку через 2 год після отримання травми правої нижньої кінцівки, кінцівка була придавлена плитою на протязі 1,5-2 год. При огляді відмічається різкий індуративний набряк м’яких тканин гомілки і стегна правої нижньої кінцівки. Шкіра бліда з ділянками незначного ціанозу, пульсація на периферичних артеріях різко ослаблена. Ваш діагноз?
a. Перелом стегна
*b. Синдром тривалого здавлення
c. Посттравматичний венозний тромбоз правої нижньої кінцівки
d. Забій м’яких тканин правої ноги
e. Гострий посттравматичний артеріальний тромбоз

82. У хворого з політравмою на етапі транспортировки до стаціонару раптово різко погіршився стан: втратив свідомість, відсутність пульсу на центральних артеріях, самостійного дихання, розширились зіниці, шкірні покриви бліді, атонія, арефлексія, адинамія . Оцініть стан хворого
a. Біологічна смерть
*b. Клінічна смерть
c. Термінальна пауза
d. Перед агонія
e. Агонія

83. Чоловік молодого віку у непритомному стані був знайдений перехожим вночі на вулиці. При обстеженні лікарем швидкої медичної допомоги виявлено пошкодження м?яких тканин голови, інших зовнішніх ушкоджень не визначається, на кінцівках ознаки нещодавніх внутрішньовенних заштриків,кома ІІ, анізокорія. Пульс 62/хв. Артеріальний тиск 90/60 мм рт. ст. Яким буде найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння наркотичними речовинами
b. Отруєння сурогатами алкоголю
c. Тяжке алкогольне спґяніння
d. Епілептичний статус
*e. Черепно-мозкова травма

84. Чоловік 45 років у стані алкогольного спґяніння при пожежі у власному будинку одержав термічні опіки усієї передньої поверхні тулуба ІІ ступеня, голови - І ступеня. Хворий психічно збуджений. Пульс 122/хв., артеріальний тиск 100/50 мм рт. ст. З яких інфузійних середовищ необхідно починати інфузійну терапію?
a. Розчини глюкози
b. Колоїдні розчини
*c. Кристалоїдні розчини
d. Жирові емульсії
e. Еритроцитарна маса

85. Під час візиту до стоматолога пацієнту була проведена місцева анестезія лідокаїном, після якої розвинувся набряк Квінке з наростаючою клінікою: запаморочення, набряк обличчя, язику, гостра дихальна недостатність, зниження AT до 60/40 мм рт.ст. Першечерговим заходом збереження життя хворого повинно бути:
a. Ургентна трахеостомія
b. В/в введення розчину еуфіліну
c. Штучне дихання „рот в рот"
*d. В/в введення розчину адреналіну
e. В/в введення розчину тавегілу

86. Через 20 хвилин на місці пригоди на автошляху лікарем швидкої допомоги оглянута дитина віком 6 років. Діагноз: закритий перелом діафіза правої стегнової кістки із зміщенням уламків. Травматичний шок. Який об’єм медичної допомоги повинен надати лікар?
a. Транспортна іммобілізація
b. Знеболювання
*c. Знеболювання, противошокова терапія, транспортна іммобілізація
d. Інфузійна протишокова терапія
e. Новокаїнова блокада місця перелому

87. Швидкою допомогою доставлений хворий 56 років в тяжкому стані з діагнозом відкрита різана рана шиї, кровотеча. Об’єктивно: на шиї горизонтальна різана рана на 2 см. нижче під’язикової кістки, розміром 15 см. Кровотеча помірна, в рану при диханні потрапляє повітря. Яка тактика лікаря?
*a. Первинна хірургічна обробка рани, трахеостомія
b. ендотрахеальна інтубація
c. перев’язка зовнішньої сонної артерії
d. гемостатична терапія
e. зупинка кровотечі притисненням

88. Лікар швидкої медичної допомоги, оглянувши дитину віком 5 місяців через дві години після травми, виставив діагноз: термічний опік ІІ-ІІІ ступеня нижніх кінцівок, промежини, спини до 20%, опіковий шок ІІ ступеня. Яким буде об’єм медичної допомоги
a. Інфузійна терапія
b. Накладання асептичної пов’язки
*c. Знеболювання, Інфузійна терапія, накладання асептичної пов’язки
d. Охолодження опікової поверхні
e. Новокаїнові блокади, асептична пов’язка на уражені ділянки

89. Хлопчик віком 1 рік з народження спостерігається дитячим хірургом з приводу хвороби Гіршпрунга. Добу тому стан дитини різко погіршився. Випорожнення відсутнє. Протягом 3 діб відмічалося багаторазове блювання з домішками зелені. Живіт здутий, пальпується збільшена, ущильнена сигмоподібна кишка. Який чинник інтоксікаційного синдрому
a. Паретичний стан кишок
b. Печінкова недостатність
c. гипоксична енцефалопатія
*d. Калова інтоксикація
e. ниркова недостатність

90. Потерпілого вилучено з під уламків зруйнованого бу-динку через 6 годин. Об’єктивно: синдром довготрива-лого розчавлювання обох кінцівок, некомпенсована ішемія П ступеню. Вкажіть об’єм першої медичної допомоги
*a. Знеболювання, накладання джгута, охолодження, іммобілізація
b. Звільнення кінцівок, охолодження, іммобілізація
c. Найскоріше транспортування у лікувальний заклад
d. Знеболювання, іммобілізація, введення антибіотиків
e. Бинтування кінцівок, охолодження, іммобілізація

91. Хворий К.,70 років, поступив у приймальне відділення лікарні зі скаргами на гостру затримку сечовипускання. Спостерігається урологом з приводу дороякісної гіперплазії простати. Пальпаторно визначається збільшення сечового міхура. Пульс 76/хв., ритмічний, АТ 160/90. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому?
a. Форсований діурез
b. Гемодіаліз
c. Введення спазмолітиків
d. Екстрене оперативне втручання
*e. Катетерізацію сечового міхура

92. Потерпілі з діагнозами: перелом стегна (67 р.), перелом обох кісток гомілки (34р.), перелом ключиці (21 р.), перелом наколінника (65р.), синдром тривалого здавлення гомілки (43 р), потребували медичної допомоги. Організаційно, потерпілому з яким діагнозом необхідно надати допомогу в першу чергу?
a. Перелом обох кісток гомілки (34р.)
b. Перелом стегна (67 р.)
*c. Потерпілому з синдромом тривалого здавлення гомілки (43 р.)
d. Перелом ключиці (21 р.)
e. Перелом наколінника (65р)

93. У хворого 40 років передбачається наявність переломовивих у шийному відділі хребта в результаті автодорожньої пригоди. На час прибуття карети швидкої допомоги він знаходиться в салоні автомобіля. Перші дії по організації надання допомоги повинні включати:
a. Як можливо швидше витягти з машини та направити в лікарню
b. Ввести антидепресанти (амілнітрат 2,0 в/м)
*c. Фіксація хребта комірцем Шанца, обережно витягти з машини, покласти на рівню поверхню
d. Зробити спробу вправити вивих, а потім витягти з машини
e. Ввести новокаїн 2% - 2,0 в місце найімовірнішого пошкодження хребта паравертебрально

94. В автопригоді травмовано п’ять пасажирів, котрі потребували негайної Вашої допомоги, це потерпілі із: переломом лівої ключиці (30 років), переломом правої стегнової кістки (34 роки), переломом лівого передпліччя із втраченою тямою (32 роки). Якому потерпілому Ви будете надавати допомогу в першу чергу?
a. Потерпілому із переломом ключиці
*b. Пасажиру із втраченою тямою
c. Потерпілому із переломом гомілки
d. Потерпілому із переломом стегна
e. Потерпілому із переломом передпліччя

95. В результаті вибуху на шахті, під завалом опинився чоловік 37 років. При огляді: ліва нога до рівня нижньої третини стегна фіксована під камінною плитою, стан середньої важкості, хворий збуджений, ЧСС 110/хв., АТ 100/60 мм рт ст. Які невідкладні дії необхідні?
a. вивільнити кінцівку, накласти джгут на нижню третину стегна, провести туге бінтування кінцівки
*b. накласти джгут на верхню третину стегна, вивільнити кінцівку, провести туге бінтування кінцівки нижче джгута
c. ввести серцеві глікозиди, вивільнити кінцівку, провести туге бінтування кінцівки
d. вивільнити кінцівку, ввести знеболювальне, зафіксувати кінцівку транспортними шинами
e. ввести заспокійливе, вивільнити кінцівку, накласти транспортну шину

96. Які види медичної допомоги надаються потерпілим в зоні вибуху на нафтопереробному виробництві при дуже великій кількості постраждалих?
a. перша лікарська, кваліфікована, спеціалізована
b. перша медична, спеціалізована, кваліфікована
*c. перша медична, долікаріська, перша лікарська
d. перша медична, долікарська, спеціалізована
e. долікарська, перша лікарська, спеціалізована шлунку, ввести атропін п/к

97. Постраждалий від удару в автокатастрофі скаржиться на різкі болі в крижовому відділі хребта, промежині. При надавлюванні на гребені клубових кісток – різка болючість, позитивний симптом “прилиплої п”яти” зправа, укорочення правого стегна зі “зникненням” великого вертлюга. В якому положенні необхідно транспортувати хворого?
a. на спині з валиком під колінами і пласкою подушкою під головою
b. на спині з шиною на правій нозі і зігнутою лівою ногою
c. на спині з валиком під попереком і пласкою подушкою під головою
d. на спині, з прямими нижніми кінцівками, шиною на правій нозі
*e. на спині з валиком під колінами, розведеними в сторони (положення жабки)

98. 46-річний потерпілий був збитий автомобілем. Доставлений в лікарню через 40 хвилин після травми. Потерпілий в мозковій комі, виявлено перелом V-VII ребер справа, закритий перелом правого плеча і правої гомілки. Пульс 110/хв., слабих властивостей. Артеріальний тиск 60/30 мм.рт.ст. Живіт м’який, печінкова тупість збережена, перистальтика кишок послаблена, проте констатовано притуплення перкуторного звуку у відлогих місцях. Які першочергові діагностичні заходи необхідно провести?
*a. Лапароцентез або лапароскопія
b. Рентгенографія грудної клітки
c. Ультразвукове обстеження органів живота
d. Комп’ютерна томографія
e. Рентгенографія черепа, кінцівок

99. Хворій 36 років з багатовузловим зобом III ступеню було виконано операцію - субтотальну резекцію щитовидної залози. На 3 добу після операції хвора поскаржилася на почуття „повзання комах”, корчі у кисті, ступні та обличчі, похолодіння кінцівок. Яке післяопераційне ускладнення виникло?
a. Гіпотиреоїдна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Тиреотоксична криза
d. Парез гортанних нервів
*e. Гіпопаратиреоз

100. У хворого 68 років з аденомою простати раптом з’явилась неможливість виділення сечі при переповненому сечовому міхурі з нестерпними, безплідними позивами до сечовипускання, болями внизу живота. Діагностовано гостру затримку сечі. Яка тактика лікаря є найбільш доцільною?
a. Грілка на надлобкову область
b. Тепла ванна
c. Надлобкова пункція сечового міхура
*d. Катетерізація сечового міхура
e. УВЧ на надлобкову ділянку

101. Після субтотальної резекції щитоподібної залози у хворої почала наростати слабкість, сонливість, втомлюваність, з’явився набряк повік. Запідозрено гіпотіреоз. Для підтвердження діагнозу необхідно визначення:
a. Рівня Т4
b. Рівня Т3
*c. Рівня тіреотропного гормону (ТТГ) крові
d. Рівня антитиреоїдних антитіл
e. Рівня поглинання радіоактивного йоду

102. У хворого 23 років, який протягом півроку відзначав біль в епігастрії, що з’являвся вночі, відрижку кислим, раптово на вулиці почалася блювота “кавовою гущею” та виникло запаморочення. Машиною швидкої допомоги був доставлений до лікарні. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження
b. Електрокардіографія
c. Оглядова рентгенографія органов грудної порожнини
d. Провести оглядову рентгенографію органів черевної порожнини
*e. Проведення фіброгастродуоденоскопії

103. Виклик додому. Жінка 64 років захворіла рік тому: швидко підсилювались стомлюваність і послаблення пам’яті, епізоди оглушения та сонливості, постійний головний біль із ранковим блюванням. Після обстеження встановлений діагноз – пухлина лівої скроневої долі. Протягом години збуджена, з утратою орієнтації, відчуває зорові галюцинації (пожежі, ріки крові), відчуває страх. Що призначити з метою зняття збудження?
a. Аміназин
b. Галоперидол
c. Тизерцин
*d. Діазепам
e. Депакін

104. Хвора 35 р.скаржиться на різкі болі в області попереку з іррадіацією в пах. Хвора тримається за хворий бік, стогне, не може знайти собі місця. Відмічається різка слабкість, сухість у роті, нудота. При пальпації - різка хворобливість правої половини області попереку. Симптом Пастернацького різко позитивний справа. У сечі - макрогематурія. Яка найбільш вірогідна причина гострої гематурії?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Пухлина сечового міхура
*c. Сечокам’яна хвороба, ускладнена нирковою колікою
d. Позаматкова вагітність
e. Спонтанний аборт

105. Хворий 62-х років скаржиться на гостру затримку сечі, попередньо спостерігалося ніктурія, затруднення при сечовипусканні, слабкий струмінь сечі. Найбільш імовірний діагноз?
a. Рак передміхурової залози
b. Атонія сечового міхура
c. Гострий цистит
*d. Аденома передміхурової залози
e. Гострий простатит

106. Хворий 72 років скаржиться на гострий біль у животі без чіткої локалізації, яка почалася раптово, носить нестерпний характер. Був рідкий стілець з домішкою крові В анамнезі інфаркт міокарду миготлива аритмія. При обстеженні живіт м’якій, пальпаторно біль практично відсутня. Ваш діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Хвороба Крона
c. Заворот ободової кишки
*d. Гостра мезентеріальна тромбоемболія
e. Рак ободової кишки

107. До відділення травматології поступив чоловік 25-ти років з переломом кісток тазу після ДТП. Через кілька годин почав скаржитися на відсутність сечовипускання при наявності позовів до нього та біль у надлобковій зоні. При огляді пальпується повний сечовий міхур. Попередній діагноз?
a. гострий пієлонефрит
b. Гострий цистит
c. гострий простатит
d. аденома простати
*e. розрив уретри

108. У дитини 12 років біль у горлі, утруднене носове дихання, гугнявість, t°40°C. Стан важкий. При огляді гіперемія, та набряк піднебінних і глоткового мигдаликів, які покриті білим нашаруванням, визначається поліаденопатія, гепатоспленомегалія. Аналіз крові: л-17109/л, е-1, б-1, п-2, с-23, л-40, м-33 (атипові мононуклеари). Діагноз?
a. Агранулоцитарна ангіна
b. Скарлатинозна ангіна
c. Лакунарна ангіна
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Токсична дифтерія ротоглотки

109. У хворого 75-ти років, на фоні аденоми передміхурової залози, виникла гостра затримка сечі. Пальпується напружений, переповнений сечовий міхур (дно - на 8 см вище лобка). Ваші дії?
*a. Катетеризація сечового міхура еластичним катетером
b. Катетеризація сечового міхура металевим катетером
c. 
d. Негайна госпіталізація для проведення хірургічного втручання
e. Надлобкова пункція сечового міхура

110. Робочий хімзаводу, працюючи з агресивною рідиною, по необережності вилив її собі на спецодяг, отримавши хімічний опік правого стегна та гомілки. Після зняття одягу виявлено: на передньо-внутрішній поверхні правого стегна, передній поверхні правої гомілки з переходом на тил стопи ділянки жовтаво-сірого кольору, місцями обривки епідермісу. Тактильна та больова гіпестезія уражених ділянок шкіри. З чого розпочати невідкладну допомогу потерпілому?
a. Введення наркотичних анальгетиків
b. Обробка етиловим спитром
*c. Промивання проточною водою
d. Накладання асептичної пов’язки
e. Накладання жирових пов’язок

111. До приймального відділення доставлено хворого, 52 років, що лежав на снігу при t°повітря -10°C. Об’єктивно: свідомість спутана, міміка відсутня, шкіра бліда, синюшна, холодна на дотик. Пульс 50/хв., АТ – 80/40 мм рт.ст. Дихання поверхневе 8 – 10/хв., різкий запах алкоголю, t°тіла 300°С. Який попередній діагноз найбільш вірогідний у хворого?
a. Тяжка ступінь алкогольного сп(яніння
*b. Загальне переохолодження
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Закрита черепно – мозкова травма з забоєм головного мозку
e. Гострий панкреатит

112. Потерпілого доставлено у приймально-діагностичне відділення лікарні з двостороннім переломом ребер та дихальною недостатністю. Яке оптимальне знеболення йому показано?
*a. загальне знеболювання з ІВЛ
b. застосування знеболюючих препаратів
c. вагосимпатична шийна новокаїнова блокада
d. міжреберна спірт-новокаїнова блокада
e. паравертебральна новокаїнова блокада

113. Жінка 47 р. впала на витягнуту праву руку, відчула хруст і різкий біль в нижній третині передпліччя, де з’явилась деформація, припухлість. Яку невідкладну допомогу треба надати?
a. зробити місцеву анестезію, спробувати вправити перелом, іммобілізація драбинною шиною
b. негайно доставити до травмпункту
*c. ввести знеболювальне, транспортна іммобілізація
d. зробити імпровізовану іммобілізацію і доставити до травмпункту
e. укласти кінцівку в косиночну пов’язку

114. Чоловік 46 років був збитий автомобілем. Загальний стан задовільний, АТ 120/70мм рт.ст, пульс 92/хв. Блідий, скарги на наявність рани і болі в середній третині правої гомілки. Остання доформована, у с/3 забійно-рвана рана 4х6 см з помірною кровотечею, звідкіля виглядає кістковий відламок, є патологічна рухомість. Яку невідкладну медичну допомогу треба надати потерпілому на місці пригоди?
a. вправити відламки кісток гомілки, накласти асептичну пов’язку, одну дабинну шину
b. накласти асептичну пов’язку, іммобілізація трьома драбинними шинами
c. ввести знеболючі і негайно доставити потерпілого в спеціалізоване відділення лікарні
*d. ввести знеболюючі, накласти асептичну пов’язку і транспортну іммобілізацію
e. ввести анальгетики, промити рану антисептиками, накласти асептичну пов’язку і еластичне бинтування кінцівки

115. Потерпілий впав з драбини висотою до 2м. Скарги на сильний біль в ділянці D12-L2, чутливість та рухи у нижніх кінцівках не порушені. Лікар ШМД запідозрив компресійний перелом хребців на рівні D12-L2. Яку допомогу треба надати на місці події?
a. Знеболення, протишокова терапія, транспортування на мяких ношах
b. Внутрішньомязове введення аналгетиків, транспортування в положенні напівсидячи
*c. знеболення наркотичним препаратом, транспортування на жорстких ношах
d. Місцеве знеболення, транспортування в положенні на боці
e. Транспортування на мяких ношах в положенні на животі

116. Під час землетрусу жінка 36р була придавлена уламками зруйнованого будинку. Звільнена з -під завалу через 6 годин. Стан тяжкий, збуджена, дезорієнтована. АТ 100/60 мм рт.ст, пульс 38/хв. Права нижня кінцівка набрякла, на зовнішніх поверхнях стегна та гомілки шкіра багрово-синього кольору. Рухи в суглобах кінцівки відсутні. Яку первинну невідкладну медичну допомогу треба надати потерпілій?
*a. введення наркотичних препаратів, транспортна іммобілізація,
b. накласти джгута на верхню третину стегна, введення наркотиків, іммобілізація драбинною шиною
c. зробити новокаїнову блокаду поперечного січення, накласти джгут, іммобілізація кінцівки до кінцівки
d. ввести анальгетики і негайно відправити в спеціалізоване відділення
e. введення анальгетиків, міхур зі льодом на нижню кінцівку

117. Жінка 72 р. дві години тому підсковзнувшись, впала на лівий бік. Дома відчула гострий біль в ділянці лівого кульшового суглобу. Самостійно піднятися не змогла. Терапевт після огляду припустив перелом шийки лівого стегна. У яке відділення треба направити хвору?
a. хвору треба направити в ортопедо-травматологічне відділення лікарні
b. лікувати на дому
*c. направити до травмпункту
d. направити в хірургічне відділення лікарні
e. направити в травматологічний кабінет поліклініки

118. Дівчина 18 років при зануренні у воду на річці вдарилася головою об дно. У верхніх кінцівках слабкість, відмічає гострий біль у шийному відділі хребта. Вимушене положення -голову приведено вправо. Різка локальна болісність на рівні VI-VII остистих відростків хребців. Чутливість не порушена. Рухлива сфера без особливостей. Яку медичну невідкладну допомогу треба надати хворій?
a. ввести серцеві та дихальні аналептики і покласти на жорсткі ноші з валиком під лопатки
b. ввести знеболюючі і транспортувати в лікарню у напівсидячому положенні
*c. знеболювання накласти комір Шанця, транспортувати на жорстких ношах
d. під місцевим знеболенням зробити вправлення підзвиху шийного хребця і іммобілізувати гіпсовою торакокраніальною повязкою
e. покласти хворого на мякі ноші, а під голову і шию покласти подушку і транспортувати в лікарню

119. Під час землетрусу жінка 36 років права нижня кінцівка придавлена уламками зруйнованого будинку. Через 6 годин була звільнена від здавлення. Стан тяжкий. Збуджена, дезорієнтована, АТ 100/60мм рт.ст., пульс 100/хв. Права нижня кінцівка набрякла, шкіра на стегні синьо-багряного кольору. Чутливість різко знижена, рухи і пульс в ній відсутні. Яку невідкладну медичну допомогу треба надати хворій?
a. ввеси аналгетики, іммобілізація допоміжними засобами
b. накласти джгут на верхню третину стегна, введення наркотиків, транспортна іммобілізація
*c. туге бинтування правої нижньої кінцівки, введення знеболюючих препаратів, транспортна іммобілізація, місцево - холод (пухирі зі льодом)
d. новокаїнова блокада поперекового розтину, джгут, іммобілізація шиною Дітеріхса
e. негайно відправити в спеціалізоване відділення

120. Хлопчик 8 років впав з висоти 2 метри. Скаржиться на біль у лівій руці та гомілці. Ліве передпліччя та ліва гомілка набряклі, деформовані у середній третині, болісні на дотик. Що повинен зробити лікар швидкої допомоги у першу чергу ?
a. Охолодження місць набряків
b. Протишокова терапія
c. Термінова госпіталізація
*d. Імобілізація кінцівок
e. Туге бинтування кінцівок

121. Лікаря швидкої допомоги визвали до жінки з вагітністю 36 тижнів. Перша вагітність закінчилася операцією кесарів розтин. Об’єктивно: різко бліда, пульс нитковидний, АТ 80/40 мм рт.ст., живіт трохи роздутий, болючий у нижніх відділах, серцебиття плоду не прослуховується. Зі статевих шляхів – яскраві кровянисті виділення. Який попередній діагноз?
*a. Розрив матки
b. Перед лежання плаценти
c. Розрив кісти яєчника
d. Розрив м’яких пологових шляхів
e. Відшарування нормально розташованої плаценти

122. До лікарні доставлена хвора Д, 36 років, зі скаргами – на тлі затримки менструації 6 тижнів зявився біль в нижніх відділах живота, різка слабість, шум у вухах, короткочасна утрата свідомості. Пульс 120/хв слабкого наповнення, АТ 60/20 мм рт ст, живіт мякий, болючий у нижніх відділах, більш праворуч. Ваш попередній діагноз?
a. Самовільний викидень
b. Перитоніт
c. Правобічна ниркова коліка
*d. Порушена трубна вагітність
e. Гострий сальпінгоофоріт

123. Бригаду швидкої допомоги викликано до дитини 14-ти років, яка скаржиться на блювання кольору "кавової гущі", слабкість, запаморочення. Обєктивно: блідість шкірних покривів, напруження передньої черевної стінки при пальпації, АТ- 70/40 мм рт.ст. Напередодні хлопчик скаржився на біль у животі. Запідозрено шлунково-кишкову кровотечу. Якою повинна бути тактика лікаря?
*a. Госпіталізація до хірургічного відділення
b. Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку
c. Призначити у середину розчин амінокапронової кислоти
d. Призначити усередину альмагель
e. Інфузія сольових розчинів

124. У потерпілого внаслідок автокатастрофи наявна рвана рана передпліччя з рясним пульсуючим витіканням алої крові з рани. Які заходи повинні бути проведені в першу чергу?
a. накласти жгут на кінцівку
b. створити підвищене положення кінцівки
c. накласти притискаючу пов(язку
*d. здійснити пальцеве притискання плічової артерії
e. забезпечити внутрішньовенну інфузію рідини

125. У хворого після дорожно-транспортної пригоди перелом кісток тазу, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. АДТ80/60 мм рт. ст., пульс 120/хв., гемоглобін 76 г/л, гематокрит 0.24, еритроцити 2.2 х 1012/л. З чого потрібно починати кровозаміщення?
a. Альбумін
*b. кристалоїди
c. Колоіди
d. еритроцитарна масса
e. цільна кров

126. Хвора 43 роки, впала на зігнуте коліно. Скаржиться на різкий біль у колінному суглобі. При огляді: колінний суглоб опухлий, шкіра трохи подряпана. Тримає кінцівку у вимушеному положенні – дещо повернутою вбік і зігнутою в коліні. Активно розігнути гомілку і підняти ногу не може (позитивний симптом “прилиплої п’яти”). Установіть поперденій діагноз
a. Вивих гомілки
b. Артрит колінного суглобу
c. Забій колінного суглобу, гемартроз
d. Пошкодження менісків
*e. Перелом надколінка з пошкодженням зв’язкового апарату

127. Жінка 74 років впала на правий бік. Під час огляду: скаржиться на біль у правій пахві, який посилюється при спробі рухів правою нижньою кінцівкою. Права нижня кінцівка дещо скорочена, ступня ротована дозовні. Позитивний симптом “прилиплої п’яти”. Установіть попередній діагноз
a. Забій правого кульшового суглобу
b. Перелом стегна в середній третині
c. Пошкодження м’язів правого стегна
*d. Перелом шийки правої стегнової кістки
e. Перелом кісток тазу

128. Хворий 37 років, під час роботи отримав прямий удар у праве надпліччя. Скаржиться на різкий локальний біль у ділянці ключиці. Під час огляду: підтримує лікоть і передпліччя правої кінцівки лівою рукою. Права рука приведена і опущена. Надключична ямка згладжена; голова нахилена в правий бік. Під час спроби рухів у плечевому суглобі різко зростає біль у ділянці ключиці. Який імовірний діагноз?
a. Перелом дзьобовидного відростка правої лопатки
b. Перелом верхньої третини правої плечевої кістки
c. Вивих у правому плечевому суглобі
d. Забій правого надпліччя
*e. Перелом правої ключиці

129. Жінка 25 років 2 години тому впала на вулиці. Під час огляду: права рука відведена, зігнута в ліктьовому суглобі, хвора підтримує її здоровою рукою. Відмічається западіння в ділянці дельтовидного м’яза. Голівка плечової кістки визначається під великим грудним м’язом. Активні рухи неможливі. Пасивні рухи зустрічають пружний опір. Установіть попередній діагноз
a. Перелом ключиці
b. Забій правого плечового суглобу
c. Перелом голівки правої плечової кістки
d. Перелом хірургічної шийки правої плечової кістки
*e. Звих правого плеча

130. Хворий 27 років отримав травму під час ДТП. Загальний стан хворого задовільний. Пульс 76/хв. АТ 110/70 мм.рт.ст. В ділянці лівої гомілки – деформація в нижній третині, рвано-забійна рана довжиною 3 см. В рану виступають кісткові уламки. Кровотеча незначна. Яку першу медичну допомогу слід надати?
*a. Асептична пов’язка. Знеболення. Імобілізація
b. Анестезія місця перелому. Імобілізація. Асептична пов’язка
c. Вправити перелом. Накласти гіпсову пов’язку. Призначити антибіотики
d. Накласти джгут. Імобілізація
e. Вправити перелом. Асептична пов’язка. Імобілізація

131. На МПП доставлений поранений в живіт з пульсом 110, АТ 100/60 мм рт.ст. Черевна стінка помірно напружена, притуплення перкуторного звуку в здухвинних ділянках. Допомога на МПП
a. Наркотичні середники, протишокові, пити солоно-лужний розчин, антибіотики. Термінова евакуація
*b. Поправити пов’язку, наркотичні середники, антибіотики, ПА, зігрівання, термінова евакуація
c. Перев’язка, антибіотики, зігрівання. Наркотичні середники не вводити! Термінова евакуація
d. Замінити пов’язку, наркотичні середники, протишокові, евакуація при АТ вище 110 мм.рт.ст
e. Наркотичні середники, протишокові, антибіотики, евакуація в СВПХГ в 1-шу чергу

132. Хворий, 18 років, під час туристичного походу підвернув ногу. Скаржиться на біль в лівому гомілково-ступневому суглобі. Об’єктивно: лівий гомілково-ступневий суглоб припухлий. Пальпаторно біль в проекції дельтовидної зв’язки. Вільно пересувається по рівній дорозі. По нерівній дорозі ходьба викликає біль. Яку первинну медичну допомогу слід надати хворому при розтягненні зв’язок ?
a. Прибинтувати травмовану ногу до здорової
b. Прибинтувати до ноги стійку палатки
c. Покласти хворого на імпровізовані ноші
*d. Накласти тугу восьмиподібну пов’язку
e. Прибинтувати до ноги підручні засоби

133. Хворий, 21 рік, збитий автомобілем. Скаржиться на біль в лівому передпліччі і стегні. Об’єктивно: ліве стегно деформоване. Крепітація кісткових уламків та патологічна рухомість в середній третині лівого передпліччя і стегна. Яку транспортну іммобілізацію застосуєте ?
a. Бинтова пов’язка на руку, підручні засоби на ногу
*b. На ногу шину Дітерихса, на руку шину Крамера
c. Підвішування руки на косинку, підручні засоби на ногу
d. З’єднати обидві ноги бинтом, на руку шину Крамера
e. Підвішування руки на косинку, шину Крамера на ногу

134. Хворий 29 років впав в яму. Скаржиться на сильний біль в правому плечі. Об’єктивно: правий плечовий суглоб деформований, в ділянці головки плечової кістки западіння. Праве передпліччя підтримує здоровою рукою. Пружність пасивних рухів в плечовому суглобі. Який діагноз є найбільш вірогідним ?
*a. Вивих головки плечової кістки
b. Перелом малого бугорка плечової кістки
c. Перелом хірургічної шийки плечової кістки
d. Вивих акроміального кінця ключиці
e. Перелом великого бугорка плечової кістки

135. Хворий А., віком 38 років, впав з драбини висотою 1,5 м. Свідомість не втрачав. Скаржиться на біль грудної клітки справа, що посилюється при вдиху. На час огляду: зниження глибини та порушення ритму дихання. Пальпаторно: по передній поверхні грудної клітки справа припухлість, біль, крепітація уламків VII ребра. Який обсяг першої медичної допомоги?
*a. Введення знеболюючих, напівсидяче положення
b. Вагосимпатична блокада за О.В.Вишневським
c. Наркотичні анальгетики, плевральна пункція
d. Інфузійна терапія, оксигенотерапія
e. Паравертебральна блокада

136. У приймальне відділення через 2 год. після травми грудей доставили потерпілого віком 37 р. Діагноз чергового лікаря: субтотальний лівобічний гемоторакс. Розпочато комплекс протишокових заходів. У зв’язку з затримкою хірургів, за невідкладними показами лікарем виконано пункцію плевральної порожнини в VII міжребір’ї і констатовано, що отримана кров формується у згусток. Свідченням чого є дана проба?
a. Початок дисемінованого внутрішньосудинного згортання крові
b. Загрози набряку легень
*c. Триваючої кровотечі
d. Тампонади серця
e. Наявність гнійного процесу в плевральній порожнині

137. Хворий 40 років отримав травму внаслідок ДТП. Стан хворого задовільний. Пульс 74/хв., АТ – 120/80 мм рт.ст. В ділянці лівої гомілки припухлість м’яких тканин, деформація в середній третині, рвано-забійна рана довжиною до 2 см в с/3. В рану виступають кісткові відламки. Яку першу медичну допомогу необхідно надати в такому випадку?
a. Іммобілізація, транспортування в стаціонар
b. Первинна хірургічна обробка рани, іммобілізація
*c. Знеболення, асептична пов’язка, іммобілізація
d. Накладання гіпсової пов’язки
e. Анестезія місця перелому, асептична пов’язка

138. Хворий після падіння отримав травму правого ліктьового суглобу, скаржиться на біль, припухлість та деформацію в правому ліктьовому суглобі, обмеження рухів у ньому. Яка перша медична допомога при даному пошкодженні?
*a. Знеболення, транспортна іммобілізація
b. Іммобілізація, транспортування в стаціонар
c. Знеболення, консультація травматолога
d. Знеболення
e. Накладання гіпсової пов’язки

139. Хворий 39-ти років попав в автомобільну аварію, в результаті якої йому придавило металічною балкою праву нижню кінцівку в верхній ⅓ стегна. Час здавлення склав близько 2 год. Який повинен бути порядок дій при наданні первинної допомоги лікарем швидкої допомоги такому хворому на місці аварії?
a. Звільнення з-під балки, накладання джгута вище здавлення, новокаїнова блокада, обкладання льодом
b. Новокаїнова блокада, звільнення з-під балки, накладання джгута вище здавлення, обкладання льодом
c. Обкладання льодом, звільнення з-під балки, накладання джгута вище здавлення, новокаїнова блокада
*d. Накладання джгута вище здавлення, новокаїнова блокада, обкладання льодом, звільнення з-під балки
e. Накладання джгута вище здавлення, звільнення з-під балки новокаїнова блокада, обкладання льодом

140. Людина в нетверезому стані років 50 травмовано автомобілем. Свідомість збережена. Деформація правого стегна. Латеральне глибоке поранення Кровотеча. Шкіра бліда. Холодний піт. Тахікардія. Гіпотонія. Патологія внутрішніх органів не виявлено. Що треба зробити одразу
a. Транспорта імобілізація
*b. Накладання джгута
c. інфузія кристалоідів
d. Знеболення
e. інфузія колоїдів

141. У хворого 65 років після введення 2 тижні тому гідрокортизону у правий плечовий суглоб зявився у ньому біль, озноб, підвищення температури до 400°С. Лікувався самостійно, але стан погіршувався. При огляді - рука у положенні відведення, суглоб припухлий, гарячий, рух у ньому різко хворобливий. Ваша тактика ведення хворого?
a. Консервативна терапія вдома
b. Консультація хірурга
c. Планова госпіталізація у хірургічний стаціонар
*d. Термінова госпіталізація у хірургічний стаціонар
e. Спостереження у динаміці

142. У хворого 18 років фурункул верхньої губи. Вважає себе хворим біля доби. При огляді – щільний, різко хворобливий інфільтрат верхньої губи, набряк і гіперемія навколишніх тканин безсимптома флюктуації. Температура тіла 390°С. Ваша тактика?
*a. Термінова госпіталізація у хірургічний стаціонар
b. Консервативна терапія
c. Планова госпіталізація у хірургічний стаціонар
d. Консультація хірурга
e. Динамічне спостереження

143. Жінка 49 рокiв йдучі по дорозі пiдвернула ліву ногу, відчула різьку біль в гомілково-ступневому суглобі, хрум, неможливість встати на ліву ногу. Яку потрібно виконати імобілізацію кінцівки при наданні першої медичноі допомоги?
a. Прифіксувати хвору кінцівку до здорової
b. Фіксація гіпсової шини
c. Накласти восьмиобразну пов’язку
d. Накласти транспортну шину Дітерехса
*e. Фіксація кінцівки за допомогою шини Крамера

144. Чоловік 46-ти рокiв упав в яму з упором направу нижню кiнцiвку, при цьому гомiлка значно вiдхилилася наружу – вiдчув бiль в колiнному суглобi, зявилася деформацiя, навантаження по осi неможливо iз-за збiльшення болi та деформацIII. Яку першу допомогу необхідно виконати потерпілому на місті травми?
a. Зафіксувати гіпсовою шиною
*b. Імобілізація кінцівки шиною Крамера, знеболення, холод
c. Тепло та масаж колінного суглобу
d. Зафіксувати кінцівку м’яким бинтом
e. Знеболити кінцівку

145. Хвора, 46 років, скаржиться на головний біль в ділянці лобної кістки зліва з 11 до 17 години. Хворіє біля десяти днів після ГРВІ. Приймає знеболювальні засоби. Загальний стан задовільний. Пальпація та перкусія лобної кістки зліва дає посилення болю. При обстеженні порожнини носа патології не знайдено. На рентгенограмі приносових пазух інтенсивне затемнення лобової пазухи зліва. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак лобової пазухи
b. Менінгеома
c. остеома лобової пазухи
d. Хронічний фронтит
*e. Гострий фронтит

146. 58-річний бухгалтер приватної фірми скаржиться на закрепи, появу темної крові та слизу в калі, які зявилися 2 місяці тому. Яке обстеження необхідно провести у першу чергу?
a. Ректороманоскопія
b. 
c. Фіброколоноскопія
d. Рентгеноскопія органів черевної порожнини
*e. Пальцеве дослідження прямої кишки

147. Хворий 64 років поступив ургентно з різкими болями в правій пахвинній ділянці та правому стегні, затруднення при ході, підвищення Т тіла до 390°С. Даний стан зв’язує з фізичним навантаженням. В анамнезі варикозна хвороба нижніх кінцівок. Пальпаторно відмічається пухлиноподібний утвір в правому пасі розм. 2,5х2 см, щільно-еластичний, болючий при пальпації, а також болючий тяж по медіальній поверхні правого стегна. Який з наступних діагнозів найбільш імовірний?
a. Защемлена стегнова грижа
b. Тромбоз глибоких вен кінцівки
c. Защемлена пахвиння грижа
d. Гострий пахвинний лімфаденіт
*e. Гострий висхідний тромбофлебіт

148. Мужчина, 48 років, знайдений вдома з потьмареною свідомістю. Дихання типу Чейн-Стокса, брадикардія різко виражений міоз, посилене потовиділення, слино і сльозотеча, фібрилярні посіпування м’язів всього тіла. Якою речивиною наступило отруєння?
a. Бензином
b. Атропіном
*c. Фосфорорганічною сполукою
d. Припікаючою рідиною
e. Етиленгліколем

149. Хворому 35 років. Впав на праву руку. Скаржиться на біль у правому плечовому суглобі, неможливість активних рухів в ньому. Об’єктивно визначається деформація в області плечового суглобу, відносне вкорочення кінцівки, порушення вісі кінцівки. Встановити діагноз
*a. Вивих плеча
b. Перелом анатомічної шийки плеча
c. Перелом горбика плеча
d. Перелом хірургічної шийки плеча
e. Перелом головки плеча

150. Хворий 28 років внаслідок автоаварії отримав травму правої гомілки. При огляді визначається рвана рана по передньо-внутрішній поверхні гомілки 10х3 см, патологічна рухомість та крепітація відповідно локалізації рани. Перша допомога?
a. Транспортна імобілізація
b. Лікування на скелетному витягуванні
c. Інтрамедулярний остеосинтез металевим стержнем
*d. Знеболення
e. Гіпсова іммобілізація

151. Хірургічна бригада швидкої допомоги виявила хворого з відкритим переломом лівого стегна і масивною кровотечею із рани. З чого потрібно на Вашу думку починати надання допомоги?
a. іммобілізацій кінцівки
b. тимчасової зупинки кровотечі
*c. Протишокових заходів
d. накладання асептичної пов’язки на рану і зупинки кровотечі
e. тимчасова зупинка кровотечі, протишокові заходи

152. Хворому 32 років з гострою шліунково-кишковою кровотечею була перелита консервована кров в дозі 340 мл після проведення всіх проб на сумісність. Через 2 години після перелівання стан хворого погрішився, почали турбувати головні болі та болі в м’язах, температура тіла підвищилась до 38,6оC. Чим пояснюється стан хворого?
a. Розвитком бактеріально-токсичного шоку
b. Алергічною реакцією
c. Повітряною емболією
d. Розвитком гемотрасфузійного шоку
*e. Пірогенною реакцією середньої тяжкості

153. У хворої 63 років, яка знаходиться в хірургічному відділенні з приводу гострого панкреатиту, погіршився загальний стан, росповсюдилися болі по обидвох флангах животу, піднялась То до 38,9оС, з’явилися позитивні перитонеальні симптоми, підвищився лейкоцитоз зі зсувом “вліво”, але знизився рівень діастази сечі до 4 од. Про що треба думати?
a. Розвинулася мезентеріальна артеріальна недостаточність
b. Приєднався тотальний коліт
*c. Розвинувся деструктивний панкреатит [панкреонекроз]
d. Виникла перфорація полого органу
e. -

154. Який із показників грає найбільш важливішу роль у регуляції дихання під час анестезії:
*a. РаСО2
b. Артеріо-венозна різниця по кисню
c. РСО2 венозної крові
d. РО2 венозної крові
e. РаО2

155. Хворого 32 років привезено машиною швидкої допомоги з ножевим пораненням у грудну клітину. Хворий у тяжкому стані, збентежений, шкіра ціанотична, серцеві тони глухі, шийні вени напружені, АТ 70/55 мм.рт.ст., пульс 130/хв. Назвіть найбільш вірогідну причину важкості стану:
a. Гіповолемічний шок
b. Гіпоксія
c. Поранення легень
d. Кардіогенний шок
*e. тампонада серця

156. Під час проведення трансфузії еритроцитарної маси хворому з постгеморагічною анемією стан його стрімко погіршився. З`явились скарги на біль у попереку, грудях, головний біль, ядуху. Температура тіла підвищилась до 39°C. При об’єктивному обстеженні: обличчя ціанотичне, значна тахікардія, артеріальний тиск 75/40 мм рт. ст. По сечовому катетеру відтікає сеча майже чорного кольору. Чим зумовлено погіршення стану хворого?
a. Гіперкаліємією внаслідок надлишку калію в донорських еритроцитах
*b. Гемолітичною реакцію внаслідок трансфузії несумісної еритроцитарної маси
c. Алергічною реакцією
d. Об`ємним перевантаженням кровообігу, набряком легень
e. Пірогенною реакцією

157. У хворого, 41 року, що на протязі 15 днів хворіє на бактеріологічно подтверджений черевний тиф, на фоні покращення загального стану раптово з”явилась блідість шкіри, гострі болі в животі, зменишення артеріального тиску до 85/60 мм. рт. ст., значна тахікардія.Об”єктивно: при пальпації живота виявляється напруження черевної стінки. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Заворот кищечника
*b. Перфарація тонкої кишки
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Перфарація виразки шлунку
e. Гіповолемічний шок

158. В ході оперативного втручання з приводу резекції легені пацієнту 53 років, під час гемотрансфузії 200 мл еритроцитарної маси виникла артеріальна гіпотензія до 50/10 мм рт. ст., по сечовому катетеру – бура сеча в зниженому обємі. Діагностовано ускладнення - гемотрансфузія іншогрупової крові. Який провідний клінічний синдром може привести до смерті хворого протягом 2-7 діб від розвитку даного ускладнення?
a. Гемолітична анемія
b. Набряк легенів
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Пірогенна реакція

159. У хворого, якому необхідна гемотрансфузія, визначена група крові АВ (IV) Rh – (негативна), Hb 48 г/л. Кров якої групи можна переливати цьому хворому?
a. AB (IV) Rh+ (позитивна)
b. Кров будь-якої групи та Rh
c. 0 (1) Rh – (негативна)
d. А (II) Rh - (негативна)
*e. АВ (IV) Rh – (негативна)

160. У хворого констатовано гострий геморагічний синдром з дефіцитом об’єму циркулюючої крові 15%. При якому ступені крововтрати необхідне переливання компонентів крові?
*a. Більше 30% ОЦК
b. Більше 35% ОЦК
c. Більше 50% ОЦК
d. Більше 10% ОЦК
e. Більше 20% ОЦК

161. Хворому з геморагічним шоком було перелито 10 л еритроцитарної маси у зв’язку зі складностями зупинки кровотечі. Якого ускладнення треба очікувати в першу чергу?
a. Септицемія
*b. Синдром гострого легеневого пошкодження (шокові легені)
c. Гостра печінкова недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Вірусний гепатит

162. У хворого у відділенні інтенсивної терапії констатовано раптову зупинку кровообігу. Яка основна мета першої стадії реанімації?
a. Усунення дефіциту внутрішньосудинної рідини у потерпілого
*b. Негайна оксигенація організму постраждалого
c. Відновлення функцій головного мозку
d. Діагностика причини зупинки кровообігу
e. Припинення фібриляції шлуночків серця

163. Хворому проводиться серцево-легенева реанімація двома реаніматорами. Яким повинно бути співвідношення між кількістю вдихів і компресій грудної клітини?
*a. 1:5
b. 1:3
c. 1:10
d. 1:4
e. 2:15

164. Після проведеного комплексу реанімаційних заходів у хворого клінічно констатована смерть мозку. Що реєструється на електроенцефалограмі в цьому випадку?
a. Повільна тета-активність
b. Повільна дельта-активність
c. Пряма лінія
d. Судомна активність
*e. Шум електроенцефалографа

165. У потерпілого під час дорожньо-транспортної пригоди зафіксовано гостру зупинку ефективного кровообігу. Негайно необхідно застосувати адреналіну гідрохлорат. Який шлях введення адреналіну є найбільш оптимальним за умови відсутності у потерпілого внутрішньовенного катетера?
a. Підшкірний
*b. Внутрішньотрахеальний
c. Внутрішньом’язовий
d. Внутрішньосерцевий
e. Внутрішньовенний

166. Після виконання інтубації трахеї виникла клініка непередбаченої гіпоксії. Дихальні шуми проводяться тільки з правої сторони. Чим обумовлено ускладнення інтубації?
a. Пневмотораксом зліва
*b. Однолегенева іитубація
c. Непередбаченою екстубацією
d. Травмою трахеї
e. Обструкцією трубки

167. Бригадою швидкої медичної допомоги транспортується в лікарню хворий з ознаками гострої дихальної недостатності. В яких випадках показана вентиляція апаратом маска-міхур?
a. Травма і переломи лицевого скелету
b. Підозра на активну або пасивну регургітацію
*c. Відсутність або неадекватність самостійної вентиляції
d. Повний шлунок
e. Поширений опік обличчя

168. У хворого під час індукції в наркоз розвинулась клініка дихальної недостатності. Спроба виконати інтубацію трахеї, а також забезпечити вентиляцію легень маскою наркозного апарату не мають успіху. В яких випадках показана конікотомія для забезпечення допоміжного дихального шляху?
a. Загрозі зупинки дихання і серцевої діяльності
b. Необхідності бронхоскопічного обстеження
c. Значному пониженні рО2 і підвищенні рСО2
d. Частоті дихання менш ніж 7 або більше 40 в 1 хвилину (у дорослих)
*e. Обструкції верхніх дихальних шляхів в результаті набряку, кровотечі або наявності стороннього тіла

169. До реанімаційного відділення доставлена хвора з клінікою гострої дихальної недостатності. В якому випадку показано застосування мануальних маніпуляцій для відновлення прохідності дихальних шляхів?
a. Зрощення тіл шийних позвонків
b. Підозра на пошкодження шийного відділу хребта
*c. Перша допомога при загрозливих порушеннях прохідності дихальних шляхів
d. Переломи носа
e. Витікання спиномозкової рідини із носа

170. У потерпілого з важкою комбінованою травмою констатовано зупинку дихання, розширення зіниць, відсутність пульсу на магістральних судинах. Які негайні заходи необхідно застосувати при асистолії?
a. Введення кортикостероїдів
b. Внутрішньовенне введення гідрокарбонату натрію
c. Інфузію пполіглюкіну
d. Введення бета-адреноблокаторів
*e. Штучне дихання, закритий масаж серця

171. Під час нейрохірургічної операції з приводу важкої черепно-мозкової травми мала місце значна кровотеча. Який з перелічених нижче препаратів слід ввести для поліпшення кисневотранспортної функції крові?
*a. Перфторан
b. Свіжозаморожена плазма
c. Реополіглюкін
d. Препарати гідроксиетилкрохмалю
e. Цільна кров

172. У хворого з політравмою заміщення дефіциту циркулюючої крові за допомогою препаратів крові та кровозамінників. Який препарат слід використати для зберігання коагуляційних властивостей крові?
a. Теплу кров
b. Оксигенотерапію
c. Кров двотижневої заготовки
*d. Свіжозаморожену плазму
e. Глюконат кальцію

173. В хірургічному відділенні знаходиться хворий, який оперувався з приводу шлунково-кишкової кровотечі. Ліквідацію дефіциту яких факторів коагуляції передбачає застосування свіжозамороженої плазми?
a. Фактора 2 (протромбіна)
b. Фактора 7 (проконвертину)
c. Фактора 8 (антигемофільного глобуліну)
d. Тромбоцитів
*e. Усіх факторів коагуляції

174. У хворого під час переливання 50 мл еритромаси з’вились загальна слабкість, лихоманка, тахікардія, артеріальний тиск 65/50 мм рт.ст., сеча кольору “м’ясних помиїв”. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Анафілактичний шок
b. Гіповолемічний шок
*c. Переливання несумісної еритромаси
d. Гіпертермічний синдром
e. Гостра серцева недостатність

175. Після пробудження хворого на операційному столі проведена екстубація. Які заходи необхідно провести для профілактики ларингоспазму при виникненні перших ознак обструктивної дихальної недостатності?
a. Вивести нижню щелепу
b. Видалити з рота і горла блювотні маси
c. Продовжити штучну вентиляцію легень
d. Ввести хворому розчин но-шпи
*e. Ввести периферичні М-холінолітики

176. Хвора 58 років скаржиться на біль та набряк гомілки. Об’єктивно: гомілка значно збільшена в об’ємі, гаряча на дотик, при пальпації - болючість. Який з наведених методів є найбільш інформативним для діагностики гострого глибокого тромбозу?
*a. Дуплексне ультразвукове сканування
b. Електрокардіографія
c. Кліничний аналіз крові
d. Реовазографія
e. Рентгенографія

177. Хворий 68 років, що страждає на миготливу аритмію, раптово відчув біль у правій гомілці, з’явилось значне зменшення об’єму рухів у кінцівці. Об’єктивно: права стопа бліда, холодна, чутливість на гомілці та стопі знижена. Пульсація на стегновій артерії збережена, дистальніше – відсутня. Який діагноз у хворого?
*a. Емболія правої стегнової артерії
b. Попереково-крижовий остеохондроз
c. Гострий тромбофлебіт варикозних вен
d. Тромбоз стегнової артерії
e. Гострий тромбофлебіт глибоких вен

178. У хворої 57-ми років після операції з приводу фіброміоми матки на 6 добу з’явились симптоми гострого тромбофлебіту глибоких вен правої нижньої кінцівки. Які лікарські препарати необхідно негайно призначити для профілактики венозної тромбоемболії?
a. Антиаритміки
b. Антибіотики
*c. Антикоагулянти
d. Вітаміни
e. Аналгетики

179. У хворої 53-х років з довгостроково існуючим варикозним розширенням підшкірних вен нижніх кінцівок з’явились біль, почервоніння шкіри над розширеною великою підшкірною веною в середній третині правого стегна . Поступово болі і почервоніння стали зміщатися до пахової складки. Яка тактика лікування хворої?
a. Консервативне лікування
b. Оперативне лікування при безуспішності консервативного лікування
c. Планове оперативне лікування
*d. Термінове оперативне лікування
e. Консервативне лікування з наступною плановою операцією

180. У хворого 45-ти років 3 дні тому назад з’явився сильний біль у правому литковому м’язі, що підсилювалися при ходьбі. При огляді хворого праві гомілка і ступня набряклі, шкіра їх трохи бліда, поверхневі вени гомілки чітко контурують. Правий литковий м’яз болісний при його стисканні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хвороба Бюргера
b. Емболія задньої великоберцової артерії
c. Гострий трмбофлебіт поверхневих вен правої нижньої кінцівки
d. Біла флегмазія правої нижньої кінцівки
*e. Гострий трмбофлебіт глибоких вен правої нижньої кінцівки

181. Під час землетрусу чоловікові 25-років уламок стіни впав на ліву нижню кінцівку. Опора на ліву нижню кінцівку неможлива, вісь кінцівки деформована, кінцівка вкорочена, патологічна рухомість у середній третині та крепітація при пальпації. Встановіть попередній діагноз?
a. Відкритий перелом середньої третини обох кісток лівої гомілки зі зміщенням уламків
b. Відкритий перелом середньої третини лівої великогомілкової кістки зі зміщенням уламків
c. Закритий перелом середньої третини лівої малогомілкової кістки зі зміщенням уламків
d. Закритий перелом середньої третини лівої великогомілкової кістки зі зміщенням уламків
*e. Закритий перелом середньої третини обох кісток лівої гомілки зі зміщенням уламків

182. Потерпілий 27 років опинився під шаром снігу внаслідок сходження лавини, де знаходився 6 годин. При огляді: без тями, флотуюча грудна клітина, поверхне-ве дихання. Які невідкладні заходи треба вжити?
a. Штучна вентиляція легень
*b. Первинна реанімація, протишокова терапія, зігрівання, евакуація у першу чергу
c. Евакуація у першу чергу
d. Жорстка фіксація грудної клітини
e. Заходи по усуненню флотації грудної клітини

183. Під час посадки на приміський електропотяг чоловік 42 років отримав травму правої нижньої кінцівки. Об’єктивно: права ступня висить на м’якотканинному лоскуті, продовжується кровотеча, пульсу на ступні немає. Які заходи невідкладної допомоги треба надати?
a. Протишокова терапія
*b. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, імобілізація з негайним транспортуванням у спеціалізоване відділення, інфузійна терапія
c. Введення знеболюючих, імобілізація
d. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, імобілі-зація з негайним транспортуванням у спеціалізоване відділення
e. Зупинка кровотечі, іммобілізація

184. Постраждалий 34 років внаслідок падіння металевої балки відчув різкий біль у поперековому відділі хреб-та та знепритомнів. Коли прийшов до тями відчув парестезію у нижніх кінцівках. Які додаткові методи діагностики необхідно провести?
a. ЯМРТ спинного мозку
b. Рентгенографію поперекового відділу хребта у двох проекціях
*c. Рентгенографію поперекового відділу хребта у двох проекціях, КТ хребта, ЯМРТ спинного мозку
d. Рентгеноскопію поперекового відділу хребта
e. КТ хребта

185. Хвора 45 років отримала травму при автошляховій пригоді. В верхній третині лівої гомілки припухлість м’яких тканин, деформація, пальпаторно болючість та крепітація. Ваш діагноз?
*a. Закритий перелом верхньої третини обох кісток лівої гоміли зі змішенням уламків
b. Відкритий перелом верхньої третини лівої великогомілкової кістки зі змішенням уламків
c. Закритий перелом верхньої третини лівої великогомілкової кістки зі змішенням уламків
d. Відкритий перелом верхньої третини лівої великогомілкової кістки без змішення уламків
e. Закритий перелом верхньої третини лівої великогомілкової кістки без змішення уламків

186. Хворий отримав травму грудної клітини під час дорожньо-транспортної пригоди. Об’єктивно: права половина грудної клітини відстає в акті дихання, при пальпації відмічається різка болючість на рівні 7-9 ребер по передній поверхні грудної клітки справа. Що з додаткових методів обстеження дозволить верифікувати діагноз?
a. ЯМРТ грудної клітини
b. Ренгеноскопія грудної клітина
*c. Рентгенографія грудної клітки в 2-х проекціях
d. КТ грудної клітини
e. Ренгеноскопія, ЯМРТ, КТ грудної клітини

