1. У хворого з’явився різкий біль у правій половині грудної клітки, задуха, яка наростає. При огляді - ціаноз губ, акроціаноз, 60 дихань за хвилину, при перкусії грудної клітки справа - тимпаніт, дихання не прослуховується. Яка необхідна невідкладна медична допомога?
a. Транспортування хворого в лікарню
*b. Пункція плевральної порожнини ,
c. Введення серцевих препаратів
d. Оперативне втручання
e. Введення знеболюючих препаратів

2. Хвора, 38 років скаржиться на біль в правому підреберї, нудоту, блювоту. Шкірні покриви чисті. PS – 88/хв. АТ – 120/70 мм рт. ст. Живіт обмежено приймає участь в акті дихання, болючий та напружений в правому підребер’ї. При постукуванні краєм долоні по правій реберній дузі – болючість. Позитивний симптом Блюмберга. Яке захворювання виникло у хворого ?
a. Гострий панкреатит
*b. Гострий холецистит
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Перфоративна виразка ДПК
e. Гострий апендицит

3. Хвора 50 років, звернулася зі скаргами на біль в правому підреберї, нудоту, які виникли після прийому жирної їжі та були купіровані через 6 годин спазмолітиками. В анамнезі подібний напад болю. При сонографічному дослідженні жовчного міхура виявлено конкремент діаметром 30 мм. Яка тактика ведення хворої?
a. Запропонувати консервативне лікування
*b. Запропонувати холецистектомію
c. Застосувати медикаментозне розчинення каменя
d. Амбулаторне спостереження до наступного нападу болю
e. Застосувати екстракорпоральну літотрипсію

4. Хворий прооперований 3 тижні тому з приводу гострого апендициту. За останню добу зявився біль у животі, нудота, блювання. Рентгеноскопії органів черевної порожнини: ознаки механічної тонкокишкової непрохідності (множинні чаші Клойбера, роздуті петлі тонкої кишки). Вміст калію в крові - 2,8 мекв/л. Яка подальша тактика лікаря?
a. Консервативне лікування на дому
b. Консервативне амбулаторне лікування
*c. Екстрена госпіталізація
d. Динамічне спостереження
e. Госпіталізація, при неефективності амбулаторного лікування

5. Хворий Н., 23 років зі слів супроводжуючих біля години тому був побитий. Втрачав свідомість приблизно на 1 годину. Об’єктивно:хворий збуджений, на оклики не реагує, гемодинаміка стабільна. Неврологічно: рухи в лівій половині тіла відсутні. Ваш діагноз?
a. Епідуральна гематома
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Струс головного мозку
d. Субдуральна гематома
*e. Забій головного мозку

6. Хвора 45 років отримала травму при автошляховій пригоді. Стан хворої середньої важкості. Пульс 88/хв., АТ – 120/80 мм рт.ст. В ділянці лівої гомілки припухлість м’яких тканин, деформація в верхній та середній третині, рвано-забійна рана довжиною до 5 см в с/3. В рану виступають кісткові відламки. Яку першу медичну допомогу необхідно надати в такому випадку?
a. імобілізація, якнайшвидше транспортування в стаціонар
b. первинна хірургічна обробка рани, імобілізація
*c. імобілізація, знеболення, асептична пов’язка
d. накладання гіпсової пов’язки
e. анестезія місця перелому, асептична пов’язка

7. Хворий cкаржиться на біль по всьому животі ріжучого характеру, який виник півтори години тому. Хворий блідий, вираз обличчя страждальний, лежить нерухомо на спині, пульс 70/хв, ритмічний, АТ-100/60 мм рт.ст. Язик сухий, чистий. Живіт в акті дихання участі не приймає, різко напружений і болючий у всіх відділах. Симптом Блюмберга позитивний. Ваша тактика?
a. Нагляд за хворим на дому
b. Консервативна терапія в умовах поліклініки
*c. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар
d. Призначити спазмолітики
e. Ввести знеболюючі препарати

8. При огляді хворого 44 р. виявлено напад судом. В анамнезі виразка ДПК. Останні 2 місяці блювоти, схуд на 20 кг. Хворий зневоджений. Стан важкий, в епігастральній ділянці шум “плеску”. Нижня межа шлунку на рівні гребінцевої лінії. Ваш діагноз?
a. Епілепсія
b. Епілептиформний варіант гапертонічного кризу
c. Діабетична кома
*d. Декомпенсований стеноз пілоруса. Хлоропривна тетанія
e. Печінкова кома

9. У хворої через 3 години після вечері, серед повного здоров’я, виник гострий біль у правому підребір’ї, який віддає в праву лопатку, з’явилась лихоманка, блювота жовчю. Пальпаторно в правому підребір’ї болючість, напруження м’язів передньої черевної стінки. Позитивний симптом Грекова-Ортнера. Ваш діагноз?
a. Правобічна ниркова колька
b. Дивертикуліт
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
*e. Гострий холецистит

10. Жінка, 29 років, впала з висоти 2-х метрів. Скарги на біль в верхній половині живота і грудній клітці зліва. Була короткотривала втрата свідомості. Об-но: шкірні покриви бліді, покриті липким потом. Рs- 122/хв, слабкого наповнення. АТ-90/60 мм.рт.ст. Живіт не приймає участі в акті дихання, при пальпації напружений, болючий на всьому протязі. Позитивні симптоми подразнення очеревини. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
a. Нейрохірургічне відділення
b. Тора кальне відділення
c. Гінекологічне відділення
*d. Хірургічне відділення
e. Травматологічне відділення

11. Жінка, 29 років, після падіння з висоти 2-х метрів скаржиться на біль в верхній половині живота, більше зліва. Об-но: положення хворої напівсидяче. Шкірні покриви бліді. Рs – 112/хв АТ-90/60 мм.рт.ст. Живіт не приймає участі в акті дихання, при пальпації напружений, болючий на всьому протязі. По лівому фланку скорочення перкуторного звуку. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз?
a. Розрив кишки
*b. Розрив селезінки
c. Розрив діафрагми
d. Розрив печінки
e. Розрив сечового міхура

12. Хворий 34 р., після вживання алкоголю та гострої їжі відмітив важкість в надчеревній ділянці, нудоту, гострий оперізуючий біль у верхній частині живота та багаторазовою блювотою. Шкірні покриви бліді, покриті липким потом. Т тіла 37,20°С. АТ-100/60 мм рт ст. Рs- 98/хв. Язик сухий. Живіт при пальпації м’який, різко болючий в надчеревній ділянці та лівому підребер’ї. Позитивні симптоми Керте, Мейо-Робсона, Воскресєнского. Діагноз?
a. Перфоративна виразка
b. Гострий холецистит
*c. Гострий панкреатит
d. Кишкова непрохідність
e. Гострий апендицит

13. Хворий 48 років скаржиться на часту блювоту з домішками їжі, шлункового соку, жовчі, оперізуючий біль у верхній половині живота, підвищену температуру тіла. Зловживав алкоголем.. Стан хворого важкий, зорові галюцинації, Рs-110/хв., ритмічний. слабкого наповнення, АТ- 85/60 мм.рт.ст., тони серця ослаблені, ЧД 24/хв., живіт з м’язевим дефансом в епігастрії, + с-ми Мейо-Робсона, Вознесенського. Ваш діагноз ?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий гастрит
c. Виразкова хвороба ДПК
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Гострий холецистит

14. Хвора скаржиться на біль в ділянці правого кульшового суглобу, який різко посилюється при спробах рухів правою нижньою кінцівкою. Хвора впала на правий бік на вулиці. Об’єктивно: вимушуне положення на спині. Праве стегно вкорочене, ротовано дозовні, позитивний симптом “прилиплої п’ятки”. Пасивні рухи можливі, супроводжуються крепітацією, різким підсиленням болю.Ваш діагноз?
a. перелом кісток тазу
b. правобічний коксит
c. вивих стегна
d. забій, гемартроз правого кульшового суглобу
*e. перелом шийки стегнової кістки

15. Хворий 35 років скаржиться на гострий біль та різке обмеження рухів в правому кульшовому суглобі. Травму отримав внаслідок падіння з висоти Об’єктивно: праве стегно ротоване до середини, приведене, зігнуте в кульшовому суглобі. Позитивний симптом пружного опору. Поперековий лордоз дещо збільшений. Ваш діагноз?
a. Перелом діафізу стегна
*b. Вивих стегна
c. Черезвертлюговий перелом стегна
d. Перелом шийки стегна
e. Перелом тазу

16. Хворий скаржиться на біль в правій половині грудної клітки. Травму отримав під час дорожньо-транспортної пригоди (їхав пасажиром в автомобілі). Об’єктивно: права половина грудної клітки відстає в акті дихання, при пальпації відмічається різка болючість на рівні 7-9 ребер по передній поверхні грудної клітки справа. Що з додаткових методів обстеження дозволить верифікувати діагноз?
a. УЗД
*b. Рентгенографія грудної клітки в 2-х проекціях
c. Загальні аналізи крові та сечі
d. ЕКГ
e. Бронхоскопія

17. Хворий після падіння на праве плече скаржиться на біль в правому плечовому суглобі, обмеження рухів у ньому, деформацію. Яка перша допомога при даному пошкодженні?
a. знеболення, консультація травматолога
*b. транспортна імобілізація, знеболення
c. знеболення місця пошкодження
d. накладання гіпсової пов’язки
e. якнайшвидше доставити в спеціалізоване відділення

18. Хворий 56 р. скаржиться на переймоподібні болі в животі, закрепи, рідше рідкі випорожнення з кров’ю протягом року. Схуд на 15 кг. Шкіра бліда. Живіт м’який, у лівому підребер’ї пальпується помірно болюче, щільне утворення. Аналіз крови: Ер.- 3,01012/л, Нв- 98 г/л. Які методи дослідження найбільш інформативні для визначення діагнозу ?
a. УЗД,
b. Іригографія
c. Ядерно-магнітно резонансна томографія
*d. Фіброколонофіброскопія (з біопсією)
e. Комп’ютерна томографія

19. У пацієнта, який на протязі 5 років лікується з приводу виразки ДПК, 2 дні назад з’явились болі в епігастрії, які розповсюдились по животу, приєдналась блювота. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс – 110/хв., АТ - 90/60 мм.рт.ст. Язик сухий. Живіт надутий, болючий у всіх відділах, позитивний симптом Блюмберга, перистальтика відсутня. Оберіть правильну тактику
a. Госпіталізація після амбулаторного обстеження
b. Призначення четвертної противиразкової терапії
c. Спостереження, госпіталізація при погіршенні стану
*d. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар
e. Призначення потрійної противиразкової терапії

20. Під час огляду хворого, що впав на праву руку, виявлено припухлість, деформацію, патологічну рухомість, крепітацію кісткових відламків в середній третині правої ключиці. Під шкірою пальпується гострий край відламка, вімічається загроза перфорації шкіри. Яка тактика лікаря в даному вмпадку?
a. Терміново направити в поліклініку за місцем проживання
b. Викликати травматолога додому
*c. Терміново направити до травматологічного відділення
d. Спробувати на дому вправити виступаючий уламок
e. На виступаючий уламок накласти пов’язку з маззю Вишневського

21. Хворий, 63 років, скаржиться на блювоту кров’ю, загальну слабкість, потемніння в очах. Захворів 4 години тому. В анамнезі – перенесений вірусний гепатит. Об-но: загальний стан середнього ступеню важкості, шкіра бліда, PS- 100/хв, АТ – 100/60 мм.рт.ст., живіт дещо збільшений в розмірах, на шкірі передньої черевної стінки венозна сітка, печінка + 4 см. з під краю реберної дуги, притуплення перкуторного звуку в фланках. Ваш діагноз?
a. Кровотеча з виразки цибулини ДПК
b. Кровотеча з ротової порожнини
c. Кровотеча з хронічної виразки шлунку
d. Кровотеча з бронхіального дерева
*e. Кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу

22. У хворої 52 років виникли болі, почервоніння шкіри, з’явився інфільтрат в ділянці варикозно розширених вен лівої гомілки. Інфільтрат і почервоніння за добу розповсюдились на нижню третину стегна.Ваша тактика?
*a. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар
b. Призначення гепаринотерапії
c. Імобілізація лівої ноги
d. Амбулаторне спостереження за хворою
e. Туге еластичне бинтування лівої ноги

23. У хворого після неодноразового проведення внутрішньовенних ін’єкцій виник болючий тяж від ліктьової ямки до пахової ділянки, гіперемія шкіри в цій ділянці. При пальпації визначається болюче, еластичної консистенції утворення, що йде від ліктя по внутрішній поверхні плеча. Ваш діагноз?
*a. Флебіт плечової вени
b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Системна склеродермія
d. Неврит плечового нерва
e. Атеросклероз артерій верхнії кінцівок

24. Хворий 62 р. протягом 10 років хворіє на жовчнокам’яну хворобу. Три дні тому він відчув тупий біль у правій підреберній ділянці, майже одразу у хворого з’явилось пожовтіння склер та шкірних покривів, в той же час хворий відмітив майже повне просвітління кольору випорожнень. Ваша тактика?
a. Призначення дієти № 5 за Певзнером
b. Консервативна терапія в амбулаторних умовах
c. Спостереження за хворим в умовах поліклініки
*d. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар
e. Проведення діагностичних заходів для уточнення діагнозу

25. Жінка 40 років відмічає різкий біль в плечовому суглобі. 2 години тому впала на вулиці на руку. Об’єктивно: права рука відведена, зігнута в ліктьовому суглобі. Відмічається западіння в ділянці дельтовидного м’яза. Голівка плечової кістки визначається під дзьобоподібним відростком лопатки. Активні рухи неможливі. Пасивні рухи пружні. Ваш діагноз?
a. Перелом голівки плечової кістки
b. Перелом ключиці
c. Перелом великого горбка плечової кістки
*d. Звих плеча
e. Перелом хірургічної шийки плечової кістки

26. У хворого 25 років, після стрибка у воду з’явилась тетраплегія, порушення функцій тазових органів, втрата всіх видів чутливості. Ваш попередній діагноз?
*a. Перелом шийного відділу хребта з пошкодженням спинного мозку
b. Перелом грудного відділу хребта
c. Забій головного мозку
d. Перелом поперекового відділу хребта
e. Перелом шийного відділу хребта без пошкодження спинного мозку

27. Хворий С., 24 років, тиждень тому впав з висоти 2 метри. Ходив, відчував лише біль в грудному відділі хребта. Вчора з’явилась слабкість в ногах, перестав ходити. Відмічає затримку сечі. Про що свідчить така динаміка процесу?
*a. Компресія спинного мозку
b. Забій спинного мозку
c. Арахноїдит спинного мозку
d. Забій головного мозку
e. Струс спинного мозку

28. Хворий Б., 48 р., скаржиться на пекучі болі, свербіж шкіри, парестезії в ділянці пальців обох стоп. Дві доби тому в стані алкогольного сп’яніння переночував на морозі. Об’єктивно: в ділянці пальців обох стоп – помірний набряк, шкірні покриви цианотичні, окремі ненапружені міхурі, заповнені прозорою жовтого кольору рідиною. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Відмороження 3 ступеню
b. Відмороження 1 ступеню
*c. Відмороження 2 ступеню
d. Відмороження 4 ступеню
e. Краш-синдром

29. Хворий С., ніч провів на морозі, доставлений попутним транспортом. З рота різкий запах алкоголю. Об’єктивно: помірний набряк пальців, дистальної третини обох стоп, шкірні покриви над ними багряно-цианотичні, холодні. На тильній поверхні кілька великих міхурів з геморагічним вмістом, їх дно нечутливе до болю. Які лікувальні заходи потрібно вжити першочергово?
a. Футлярна новокаїнова блокада
b. Тепла ванна, зігріваючий компрес
c. Теплоізолююча пов’язка, омнопон
*d. Реополіглюкін, гепарин, нікотинова кислота
e. Інфезол, баралгін, ампіцилін

30. У пацієнта з симптомами відсутності кровообігу на ЕКГ встановлена асистолія. Першочерговим терапевтичним міроприємством повинно бути:
a. Електрична дефібриляція
b. Введення хлорида кальцію
c. Введення атропіну
*d. Введення адреналіну
e. Введення лідокаїну

31. хворий 35 років скаржиться на переймоподібний біль в животі, який виник раптово 4 години тому, багато разове блювання. Об’єктивно визначається симетричне здуття живота. На оглядовій рентгенограмі черевної порожнини, в ділянці мезогастрію виявляються множинні горизонтальні рівні рідини зі скопиченням над ними газу (ширина горизонтальних рівнів рідини більша, ніж висота стовбурів газу). Ваш попередній діагноз?
*a. Гостра обтураційна тонкокишкова непрохідність
b. Гостра паралітична тонкокишкова непрохідність
c. Тромбозмезантеріальних судин
d. Гостра паралітична товстокишкова непрохідність
e. Гостра обтураційна товстокишкова непрохідність

32. Хворий 50 років, доставлений в приймальне відділення з ознаками защемленої пахвинно-мошонкової грижі. Защемлення виникло 5 годин тому. Вдома хворий самостійно вправляв грижу. Під час санітарної обробки грижа самовільно вправилась. Хворий відчув себе здоровим і попросив відпустити його додому. Ваша тактика?
a. Хірургічне лікування в плановому порядку
*b. Госпіталізувати в хірургічне відділення і наглядати на протязі доби
c. Невідкладна лапаротомія
d. Відпустити додому з рекомендацією огляду через добу
e. Невідкладна герніопластика

33. В хірургічне відділення доставлений хворий І. Після дорожно-транспортної пригоди. При поступленні встановлено попередній діагноз ’’розрив печінки, внутрішня кровотеча’’. Для уточнення діагнозу необхідно зробити:
a. Оглядову рентгенографію органів черевної порожнини
b. Фіброгастродуоденоскопію
*c. Лапароцентез
d. Ірігоскопію
e. Колоноскопію

34. Хворий 30 років, поступив зі скаргами на наявність різано-рваної рани н/з правого стегна, після 8 годин з моменту надання травми. Назвіть оптимальну першочергову тактику ведення цього хворого
*a. хірургічна обробка рани
b. Введення протигангренозної сиворотки
c. Дезінтоксикаційна терапія
d. Імуностимулююча терапія
e. Призначення антибіотиків

35. У Хворий 44 років, що лікується з приводу гострого абсцесу середньої частки правої легені виник біль в правій половині грудної клітки, задишка, стан різко погіршився. Об’єктивно: ЧДД –28/хв., ціаноз, асиметрія грудної клітки. Над правою легенею визначається притуплення перкуторного звуку в нижніх відділах та тимпаніт в верхніх відділах. Аускультативно різко ослаблене везикулярне дихання. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло у хворого?
*a. Правобічний тотальний піопневмоторакс
b. Правобічна емпієма плеври
c. Правобічний гемопневмоторакс
d. Правобічний ексудативний плеврит
e. Правобічний обмежений піопневмоторакс

36. У Хворого 54 років через 30 хв післе правобічної пульмонектомїз,явилась тахікардію – 140/хв, . Пульс слабкого наповнення, . АТ зменшився до 60/20 мм рт.ст. При перкусії правої половини грудної клітки визначалось притуплення в пологих місцях грудної клітки справа.. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло у хворого?
a. Кардіопульмональний шок
b. Інфаркт міокарду
c. Правобічний гемопневмоторакс
d. Правобічна гідроторакс
*e. Правобічний гемоторакс

37. У хворого 38 років ранком раптово на фоні повного здоров’я виник сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишка. Об’єктивно: ЧДД 30 за хв., ціаноз, участь допоміжних м’язів в акті дихання, асиметрія грудної клітки. Над лівою легенею визначається коробковий звук, відсутність дихальних шумів, ослаблення голосового тремтіння. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ателектаз легені
b. Піопневмоторакс
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. ексудативний плеврит
e. Позагоспітальна пневмонія

38. У породіллі на 5 добу після пологів виник сильний біль розпираючого характеру в правій нозі. Поступово розвинувся набряк кінцівки та підвищення температури тіла до 38,2°C. Біль поширився на попереково-крижову ділянку та нижні відділи живота. При огляді: шкіра правої ноги з плямистим ціанозом синюшного забарвлення.Відмічається набряк кінцівки та пахової ділянки. заг.ан.крові: лейкоцитоз – 10х109г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий тромбофлебіт правої нижньої кінцівки
b. Гострий лімфостаз правої нижньої кінцівки
c. Післяпологовий тазовий флеботромбоз
*d. Ілеофеморальний флеботромбоз
e. Гостра емболія стегнової артерії справа

39. Травмований мотоцикліст лежить на проїзджій частині дороги. Ліве стегно його деформоване в нижній третині, через зовнішню рану фонтанує кров. Де і який необхідно застосувати кровоспинний джгут?
*a. Артеріальний джгут безпосередньо над раною стегна
b. Артеріальний джгут в верхній третині стегна
c. Венозний джгут на верхню третину гомілки
d. Венозний джгут безпосередньо над раною
e. Артеріальний джгут в середній третині стегна

40. Молода жінка на слизькій дорозі упала на відведену праву руку, відчула сильний біль, звернулась до чергового лікаря. При огляді встановлено: біль локалізується в правому плечовому суглобі, рука приведена, активні рухи в суглобі неможливі із-за болю, нижче акроміального відростка лопатки западіння м’яких тканин в порівнянні з лівим плечевим суглобом, оніміння пальців кисті, симптом навантаження кінцівки по вісі негативний. Назвіть попередній діагноз?
a. Перелом акроміального кінця ключиці
b. Пошкодження плечевого нервового сплетіння
c. Перелом діафіза плеча
d. Забій плечевого суглоба
*e. Травматичний вивих плеча

41. Хворий 32 років поступив в приймальне відділення ургентної лікарні з діагнозом: відрив правої гомілки на рівні середньої третини, травматичний шок ІІІ-ст. При огляді потерпілий заторможений, блідий. АТ 60/20 мм рт.ст., пульс 145/хв. , дихання часте, поверхневе. Вище колінного суглоба накладено кровоспинний джгут (20 хв. тому назад), кровотеча відсутня. Черговим лікарем налагоджена інтенсиввна інфузійна терапія. Яка першочергова мета інфузійної терапії в даному випадку?
*a. Корекція об’єму циркулюючої крові
b. Відновлення мінерального та електролітного балансу
c. Зниження функції згортання крові
d. Підвищення функції згортання крові
e. Відновлення якісного складу циркулюючої крові

42. Один з будівельників, під час виконання робіт, був притиснутий до стіни будинку бортом автомобіля. Скаржиться на біль в ділянці тазу, неможливість підняти прямі нижні кінцівки, слабкість, головокружіння. Попередній діагноз – закритий перелом кісток тазу. Як транспортувати хворого до спеціалізованого лікувального закладу?
a. В положенні на животі з випрямленими нижніми кінцівками
b. В положенні на спині з випрямленими нижніми кінцівками
*c. В положенні на спині з зігнутими в колінних та кульшових суглобах нижніми кінцівками
d. В положенні на боку з підігнутими до живота нижніми кінцівками
e. В положенні сидячи

43. Юнак отримав перелом обох кісток середньої частини передпліччя під час гри в футбол. В яких межах виконується правильна іммобілізація кінцівки при наданні першої лікарської допомоги?
a. Від кінців пальців до ліктьового суглоба
b. Від променево-зап’ясткового суглобу до верхньої третини плеча
*c. Від кінчиків пальців до верхньої третини плеча
d. Від кінців пальців до здорового надпліччя
e. Від променево-зап’ясткового до ліктьового суглоба

44. Під час автомобільноі аварII один з пасажирів отримав повний задній вивих гомілки. Після вправлення вивиху госпіталізований в травматололгічне відділення для нагляду черговим лікарем. Що повинен контролювати лікар в першу чергу?
*a. Пульсацію судин в дистальних відділах кінцівки та чутливість шкіри
b. Температуру тіла
c. Функцію нирок
d. Артеріальний тиск та пульс
e. Динаміка коагулограми

45. 16-річний юнак випадково наштохнувся колінним суглобом на металевий прут. Утворилась невелика рана (0,2х0,2 см) з якої деякий час виділялась світло-жовта в’язка рідина. Через 12 годин підвищилась температура тіла до 390°С, слабкість, різкий біль в колінному суглобі, який збільшений в об’ємі, шкіра над ним гаряча на дотик, гіперемія. Що вищеперерахованого є найбільш вірогідною причиною погіршення стану?
a. Гострий синовіт
b. Перелом надколінника
c. Нагноення рани суглоба
d. Гемартроз
*e. Гострий артрит

46. Лікар-стоматолог під час знімання зубного протезу розломив його і частина попала в гортань. У хворого з`явився короткочасний напад задухи, судомний кашель, інспіраторна задишка, ціаноз. Терміново визвано оториноларинголога, який зробив непряму ларингоскопію і побачив стороннє тіло в ділянці зовнішнього кільця гортані. Яка потребується лікарська допомога?
a. Конікотомія
b. Інтубація
c. Видалення стороннього тіла пальцем
*d. Видалення щипцями стороннього тіла
e. Трахеотормія

47. У хворої 28 років на виразкову хворобу 12-палої кишки серед повного благополуччя раптово виник сильний біль в пілородуоденальній ділянці. Прийом 2-х таб. но-шпи біль не зняв. Об-но: пульс – 90/хв., АТ – 125/70 мм.рт.ст. Пальпація живота різко болюча в пілородуоденальній ділянці, симптоми подразнення очеревини позитивні Ан. крові – Hb – 124 г/л, лейкоцити –16,8(10 9/л, ШОЕ – 12 мм/год. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Загострення виразкової хвороби 12-палої кишки
*b. Перфорація виразки
c. Панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Солярит

48. Хворий 54-х років, який страждає бронхоектатичною хворобою, викликав “Швидку допомогу” в зв‘язку з тим, що у нього під час кашлю виділяється яскрава піниста кров. Відмічає задишку, загальну слабкість, запаморочення. Шкірні покриви бліді. АТ 100/70 мм рт. ст., пульс 96/хв., ритмічний. Лікар шивидкої допомоги запідозрив легеневу кровотечу і прийняв рішення транспортувати хворого в торакальне відділення. Яке положення слід придати хворому при транспортуванні?
a. Горизонтальне
b. Колінно-ліктьове
c. Звичайне, з піднятим головним кінцем
d. З опущеним головним кінцем
*e. Напівсидяче, з поворотом голови набік

49. Хворий 53-х років потрапив до лікарні з шлунково- кишковою кровотечею виразкового генезу тяжкого ступеню. Проведена пункція і катетерізація верхньої порожнинної вени, через праву підключичну вену, по Сельдінгеру. Через годину хворий скаржиться на задих, дихання праворуч непрослуховується. Яка причина розвитку даного стану.?
a. Гостра емфізема
*b. Пневмоторакс
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Повітряна емболія
e. Набряк легень

50. У хворого 42 років з виразкою тіла шлунка розвинулась гостра кровотеча з крововитратою до 2-х літрів, гіпотонією. Після інфузійно-трансфузійної терапії гемодинаміка стабілізувалась, але на 3-ю добу виникла задуха, РаО2 знизилось до 70 мм.рт.ст., РаСО2 підвищилось до 50 мм.рт.ст., на рентгенограмі інфільтрація легень у вигляді снігової бурі. Вкажіть вірний діагноз
a. Ацидотична мневмонія
*b. Респіраторний дістрес синдром
c. Гіпостатична пневмонія
d. Аспіраційна пневмонія
e. Набряк легень

51. Реанімаційна бригада виїхала до хворого опіатною наркоманією. При огляді свідомість відсутня, ціаноз, брадіпное, брадікардія. Що терминово показано хворому?
a. Форсований діурез
b. Інфузіонна терапія
c. Оксигенотерапія через маску
d. Призначення налорфіну
*e. Штучна вентиляція легень

52. Постраждалого 32 років доставили до лікарні після дорожньотранспортної пригоди з ампутацією обох нижніх кінцівок на рівні правого стегна та лівої голені. При огляді шкіра бліда, холодна, АТ 40/0 мм.рт.ст., частота пульсу 140/хв, частота дихання 32/хв. На культях артеріальні жгути. Аналгезія не проведена. Вкажить причину термінального стану
*a. Травматичний шок
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Тромбоемболія легеневої артерII
d. Гостра серцева недостатність
e. Жирова емболія

53. Хворий 42 р. з діагнозом - виразкова хвороба шлунку. Дома виникла блювота до 2-х літрів “кофейної гущі”, стул – “мелена” біля одного літра. При огляді хворого шкіра холодна, бліда, АТ 80/40 мм.рт.ст., ЧСС 132/хв, ЧД 24/хв, центральний венозний тиск – 0 мм.вд.ст. Вкажіть причину гіпотонії
a. Перфорація виразки шлунку
b. Гостре отруєння
c. Кардіогений шок
d. Анафілактичний шок
*e. Гіповолемічний шок

54. Хворий 42 р., доставлений до лікарні після ДТП, з закритим переломом тазових кісток та верхньої третини правого стегна. Лікарем швидкої допомоги проведена транспортна іммобілізація, введені аналгетики. Через 20 хв. Стан хворого погіршав, знизився АТ до 60/0 мм.рт.ст., збільшилась тахікардія до 140/хв, центральний венозний тиск 0 мм.вд.ст., шкіра холодна, бліда. Яка причина термінального стану?
*a. Геморагічний шок
b. Кардіогенний шок
c. Депресія дихального центру
d. Жирова емболія
e. Травматичний шок

55. У хворого К, 46 років, через 3 години після гострого виникнення захворювання, має місце переймоподібний біль, часта блювота, слабкість. 2 роки назад переніс апендектомію. Стан відносно задовільний, блідий, АТ 110/60, пульс 82/хв. . Живіт помірно роздутий в правій здухвинній ділянці, м(який і неболючий при пальпації. Перкуторно над здуттям тимпаніт з металевим відтінком. Відчутний шум плюскоту. Перистальтика активна. На оглядовій рентгенограмі чашкоподібні тіні і кишкові аркади (чаші Клойбера). Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Інфузійна терапія з включенням спазмолітиків і прозерину
*b. Невідкладне оперативне лікування
c. Перидуральна новокаінова блокада
d. Постійна аспірація шлункового вмісту через зонд
e. Сифонні клізми

56. Хворий 46 років скаржиться на наявність пухлиноподібного випинання в правій пахвинній ділянці, що супроводжується болями. Випинання виникло після фізичного перевантаження 2 роки назад; 3 години тому збільшилось в розмірах, стало болючим. Випинання правильної форми, не зникає в лежачому положенні; при пальпації болюче, напружено, пластичної консистенції; в черевну порожнину не вправляється. Колір шкіри калитки і пахової області без змін. L 9,6109, t°37,50°С. Що слід підозрювати у хворого?
*a. Скісна защемлена пахова грижа
b. Запалення варикозного вузла великої підшкірної вени
c. Гострий орхоепідідіміт
d. Нагноєння кисти сем(яного канатика
e. Гострий паховий лімфаденіт

57. У хворої, 32 років, має місце інтенсивний постійний біль в череві, нудота, лихоманку. Хворіє 3 доби, вживала знеболюючі препарати. T 38,90°С. Язик обкладений, сухий. В правій здухвинній ділянці є напруга м(язів, різка болючість, пальпується округле утворення 10х7 см, балотуюче, різко болюче. Симптом Щоткина в цьому місці різко позитивний. Місячні без змін. Лейкоцитоз 15,6109 л. Що слід підозрювати?
a. Гострий піелонефрит
b. Перфорація кисти яєчника
c. Гострий панкреатит
*d. Деструктивний аппендицит, параапендикулярний абсцесс
e. Здухвинно – сліпокишковий інвагінат

58. Хворий 36-ти років доставлений до приймального відділення з сильним болем в животі, блюванням, невідходженням газів. Захворів 5 годин тому після переїдання. В анамнезі - апендектомія. Живіт помірно роздутий, помірно болючий в нижніх відділах. Має місце шум плюскоту. Підозрюється гостре злукове кишкове невідходження. Який найбільш інформативний метод дослідження слід використати?
a. Ургентна фіброколоноскопія
b. Іригоскопія
*c. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
d. Термінова фіброгастродуоденоскопія
e. Лапароскопія

59. Хворий Ш., 27 років, на протязі 5 років хворіє виразковою хворобою ДПК. Надійшов до приймального відділу з гострим болем в животі, нудотою, різкою слабкістю. Такий стан виник 6 годин тому. Блідий, АТ 100/60 мм рт.ст., пульс 96/хв. Язик сухий, живіт (дошкоподібний(форми. Симптоми подразнення очеревини по всьому протязі черева позитивні. Що з допоміжних методів слід використати першочергово для постановки діагнозу?
*a. Оглядова рентгенографія органів черевневої порожнини
b. Ретропневмоперитонеум
c. Іригоскопія
d. УЗД черевної порожнини
e. Лапароцентез

60. Хворий С., 40 років, 3 години тому відчув гострий інтенсивний біль в животі, нудоту, слабкість. В анамнезі виразкова хвороба ДПК. При клінічному дослідженні підозрюється перфорація виразки. Що із клінічних проявів найбільш вірогідне у хворого ?
a. Болючисть і пуста ампула прямої кишки
*b. Відсутність печінкової тупості при перкусії
c. Болючість при пальпації навколошлункової області
d. Болючість при надавленні в лівому реберно – хребтовому вуглі
e. Виникнення видимої перистальтики кишок при глибокій пальпації черева

61. Хвора М., 35 років, 5 годин тому відчула різкий кинжальний біль в животі, запаморочення. В анамнезі вказує на печію, вживала соду. При огляді АТ 100/60 мм рт.ст. Пульс 100/хв. Живіт напружений і різко болючий в епігастрії. Печінкова тупість визначається. Яку тактику слід обрати?
*a. Направити хворого в хірургічний стаціонар
b. Місцево тепло та болевгамовуючі препарати, динамічний нагляд
c. Голод, аспірацію шлункового вмісту і інфузійну терапію
d. Виконати позаочеревинну новокаінову блокаду по Роману
e. Холод на живіт та спазмолітичні препарати, динамічний нагляд

62. Хворий, 32 років, скаржиться на сильний постійний біль в животі , що віддає в спину, багаторазове блювання, різку слабкість. Захворів 3 години тому, перед захворюванням вживав гостру іжу. Стан хворого середньої важкості, шкіра синюшно-сіра. АТ 90/60 мм рт.ст. t°37,2. Живіт роздутий . Вище пупка пальпується поперечна напруга м’язів, болючий інфільтрат, перистальтичні шуми значно послаблені. Які лабораторні дослідження для постановки діагнозу найбільш доцільні ?
a. Кількість хлоридів крові
*b. Визначення діастази сечі
c. Кислотність шлункового соку
d. Загальний аналіз крові
e. Рівень глюкози в крові

63. У хворої М, 50 років, надійшовшої в лікарню з болем в череві, блюванням, слабкістю. При обстеженні знайдено значну напругу і болючість в правому підребер’ї. Має місце позитивний симтом Щоткіна в правому підреберрі. В крові лейкоцитів 18,7109 л, 23% паличкоядерних лейкоцитів. Діагностовано гострий холецистит. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Інфузійна терапія
b. Лапаростомна холецистостомія
*c. Оперативне втручання
d. Голод, холод на живіт, перидуральна блокада
e. Антибіотикотерапія, холод, голод

64. Хворий отримав удар у голову. На протязі 30 секунд казався приголомшеним, потім свідомість повністю нормалізувалась, але після 10 хвилин стан свідомості погіршився до сопору, з`явилась слабкість кінцівки на стороні протилежній травмі. При огляді: реакція на біль відсутня, брадікардія – 40, АТ– 170/110 мм рт ст., набряк диска зорового нерву відсутній, але мається венозний застій при відсутності пульсації судин сітківки. Назвіть тактику лікування хворого у найближчі 4 години в залежності від прогнозу?
a. Антигіпертензивне лікування
b. Протиепілептичне лікування
c. Лікування в неврологічному відділенні
*d. Госпіталізація в нейрохірургічне відділення
e. Призначення діакарбу

65. Хворий надійшов у приймально – діагностичне відділення у несвідомому стані з ознаками черепно – мозкової травми. Назвіть невідкладні діагностичні заходи при надходженні хворого?
a. Рентгенографія серепа
b. Реоєнцефалографія
c. Електроенцефалографія
*d. Люмбальна пункція
e. доплерографія церебральних артерій

66. Хворий 45 років, що знаходився на стаціонарному лікуванні з приводу декомпенсованого стенозу воротаря виразкового генезу, під час повторного введення одногрупної нативної плазми раптово відчув дискомфорт, жах. Відмічалося блювання, бухикання, різка загальна слабкість, свербіння шкіри, здавлююча біль за грудниною. Який з наведених препаратів треба ввести хворому в першу чергу?
a. Димедрол
b. Кальцію хлорид
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Альбумін
e. Глюкоза

67. Хворий Б., 42 років. Раптово на фоні повного здоров`я відчув біль по типу “удару по голові”, після чого розвилось блювання, втратив свідомість, генералізовані судоми. При огляді: кома 1 ступеню, ригідність потиличних м`язів, ліва зіниця більше у розмірі ніж права, праві кінцівки ротовані, м`язевий тонус значно зменьшений. Вирогідний діагноз?
*a. Крововилив головного мозку
b. Єпілепсія
c. Інфаркт мозку
d. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
e. Менінгит

68. Хворого на тепловий удар госпіталізовано. Скаржиться на спрагу, головний біль, слабкість, запаморочення. Пульс 94/хв., незадовільного наповнення. АТ – 100/60 мм.рт.ст. Язик сухий, губи в тріщинах. Яке медікаментозне лікування перш за все треба призначити?
a. 10% розчин альбуміну
*b. Водно-сольові розчини
c. Аналгетики
d. Кортикостероідні гормони
e. Антигістамінні препарати

69. Чоловік, ниряючи у річку, захлинувся водою. Його було вчасно винесено із річки. Об(єктивно: загальний стан важкий, відмічається помірний цианоз обличчя, пульс і дихання відсутні. Який комплекс заходів треба вжити терміново для врятування хворого?
a. проведення гемодинамічних протишокових заходів
*b. Проведення першого єтапу серцево-легеньової реанімації
c. внутрішньомязове введення антигістамінних препаратів
d. внуитрішньовенне введення кардіотонічних препаратів
e. стимулятори дихання

70. Хворий 49 років скаржится на слабкість, запаморочення. Звертає увагу на наявність чорного калу. В анамнезі виразкову хворобу не вказує. Об’єктивно: шкіра бліда. Живіт м(який, неболючий при пальпації. Печінка не збільшена. Пальцеве ректальне дослідження – на рукавичці сліди мелени. Нb – 92 г/л. Який з методів діагностики найбільш інформативний?
a. Фіброколоноскопія
b. Оглядова рентгенографія черева
c. Рентгеноскопія шлунка із барієм
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. Лапароскопія

71. Хворий 50 років госпіталізований зі скаргами на блювання “гущею кави”, сумішками алої незміненої крові. Багато років зловживав алкоголем. Шкіра бліда, на передній черевній стінці – судинні ектази під шкірою. Печінка збільшена на 4 – 5 см. Нb – 96 г/л. Стілець затримано, закреп. Яка патологія вірогідно обумовлює цю кровотечу?
a. Синдром Малорі – Вейса
*b. Цироз печінки
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Виразка шлунка
e. Поліп стравоходу

72. У хворого після дорожно-транспортної пригоди перелом кісток таза, тупа травма живота, перелом плеча і передпліччя. АТ 80/60 мм рт. Ст., пульс 120/хв., гемоглобін 76 г/л, гематокрит 0.24, еритроцити 2.2 х 1012/л. З чого потрібно починати крововідновлення?
*a. кристалоіди
b. свіжозаморожена плазма
c. альбумін
d. цільна кров
e. еритроцитарна маса

73. У хворого з тривалим виразковим анамнезом 2 доби відзначається слабкість, недомогання, мелена. АТ 90/60 мм рт. ст., пульс 110/хв., гемоглобін 65 г/л, гематокрит 0.24, еритроцити 2.1 х 1012/л. Блювання “кавовою гущею”. Що потрібно для кінцевої верифікації діагнозу?
a. комп’ютерна томографія
b. лапароскопія
c. рентгенологічне обстеження
d. ультразвукове обстеження
*e. фіброгастродуоденоскопія

74. Хворий із проникаючим пораненням грудної клітки поступив в приймально-діагностичне відділення із ціанозом верхньої половини грудної клітки, повнокрів’ям шийних вен. АТ 40/0 мм рт. ст., пульс 130/хв. Стан погіршується. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. гостра лівошлуночкова недостатність
*b. тампонада серця
c. напружений пневмоторакс
d. внутрішньогрудна кровотеча
e. порушення серцевого ритму

75. У хворого із тампонадою серця стан прогресивно погіршується, не дивлячись на проводиму терапію. Свідомість зплутана. АТ 40/0, пульс 156/хв. Що необхідно зробити?
*a. пропунктувати перикард
b. ввести преднізолон
c. здійснити дефібриляцію
d. пропунктувати плевральну порожнину
e. збільшити темп інфузії

76. У хворого при виконанні пункції підключичної вени раптово виникла задишка, нестача повітря, збудження. Причина такого стану?
a. колапс
b. повітряна емболія
c. жирова емболія
*d. пневмоторакс
e. гемоторакс

77. Хвора 23 років оглянута на місці пожежі бригадою швидкої медичної допомоги. Встановлено: речове та рухове збудження, опіки ІІІ В ступеня обох рук, тулуба; АТ- 140/90 мм рт.ст., пульс 128/хв, дихання часте, поверхневе, ЧДР- 28/хв. Які ліки треба ввести хворій у першу чергу?
a. Дімедрол
b. Преднізолон
*c. Промедол
d. Адреналіна гідротартрат
e. Атропіну сульфат

78. Взимку з вулиці до лікарні доставлено хворого 50 років у важкому стані: свідомість порушена –сопор,шкірні покрови - блідні та холодні, дихання самостіїнє- 10/хв., АТ-80/40 мм.рт.ст., пульс 52/хв., ректальна температура- 320°С. Ступні обох ніг холодні на ощупь,шкіра синявого кольору,дістальні відділи пальців ніг темно-синього кольору, пульс на судинах ступней слабкий. Яку місцеву терапію кінцівок треба використовувати у цього пацієнта,в комплексі заходів лікування загального охолодження?
a. Масаж
b. Розтирання 30% розчином етилового спирту
c. Занурення у горячу воду (500°С)
d. Інфрачервонне опромінювання
*e. Повільне зігрівання

79. У приймальне відділення лікарні поступив хворий 48 років з приводу стеноза воротаря. Хворіє 3 місяці. Скарги на відсутність апетиту, блювання прийнятою їжею, схуднення. Об’єктивно: язик сухий, шкіра суха, тургор її знижений. АТ 100/80 мм рт.ст., пульс 100/хв, при пальпації живіт м’який. Які розчини треба застосувати на етапі підготовки хворого до операції?
a. 5% розчин глюкози
b. 4,2% розчин натрію бікарбонату
*c. 0,9% розчин хлориду натрію
d. Стабізол
e. 10% розчин альбуміну

80. У приймальне відділення лікарні поступив хворий 50 років з приводу гострої кишкової непрохідності. Хворіє на протязі 1 доби. Скарги на часту блювоту, невідходження газів, калу, переймаючий біль у животі. З якого препарату треба починати інфузійну терапію з метою підготовки хворого до операції?
a. Ізотонічний розчин глюкози
b. Гіпертонічний розчин хлоріду натрія
c. Реополіглюкін
*d. Ізотонічний розчин натрію хлоріду
e. Гіпертонічний розчин глюкози

81. У хворого з діагнозом „Політравма” констатована клінічна смерть. Під час проведення закритого масажу серця з’явився специфічний хрускіт, який свідчить про перелом ребер. Ваші подальші дії?
a. продовжити масаж серця, не змінюючи положення рук
b. припинити зовнішній масаж серця, перейти до відкритого масажу серця
c. припинити зовнішній масаж серця, здійснити електричну дефібриляцію
*d. продовжити масаж серця, строго встановивши основу долонь на межі середньої і нижньої третини грудини
e. виконати новокаїнову блокаду місць переломів і продовжити масаж серця

82. Хворий, 45 років, скаржиться на рецидивуючу кровотечу із носа на протязі 6 днів після травми. Тричі викликав швидку допомогу. Після введення гіпотензивних та гемостатичних препаратів кровотеча тимчасово зупинялась. У анамнезі - гіпертонічна хвороба. Постійно приймає адельфан. При передній риноскопії в порожнині носа згортки крові. Після їх видалення почалася кровотеча. Який захід найбільш доцільно зробити?
a. Введення гемостатичних препаратів
*b. Передня тампонада носа
c. Введення гіпотензивних препаратів
d. Задня тампонада носа
e. Перев’язка a. Carotis externa

83. Після операції резекції шлунку з приводу виразкової хвороби виникла і продовжується кровотеча – блювання кров’ю. Шкіра бліда. Пульс – 126/мин., АТ- 100/60 мм рт.ст. По зонду зі шлунку постійно поступає кров. Гематокрит 24%, Єр. – 2,11012/л. Гемоглобін – 70 г/л. Якої програми дій потрібно дотримуватись?
a. Ушивання сидин біля анастомозу чи в культі шлунку
*b. Фіброгастроскопія. Гемостатична терапія. Провести корекцію гіповолемії. При необхідності – операція
c. Релапаротомія
d. Релапаротомія, гемостаз
e. Симптоматична терапія

84. Хворий 36 років потрапив до хірургічного відділення в тяжкому стані з ножовим пораненням в 5-му міжребер`ї по парастернальній лінії, яке виникло 1 годину тому. Об’єктивно: задуха, ціаноз. АТ – 60/0 мм рт.ст, пульс слабкий, межі серця розширені, тони не прослуховуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний шок
b. Пневмоторакс
*c. Тампонада серця
d. Тромбемболія легеневої артерії
e. Гемоторакс

85. До хірургічного відділення потрапив хворий 30 років з колото-різаним ушкодженням грудної клітини зліву. Об’єктивно: стан важкий, шкіра бліда, слизові оболонки ціанотичні, холодний піт. Свідомість знижена за типом сопору. АТ не визначається. Аускультативно тони серця глухі. Яка причина тяжкого стану постраждалого?
a. Крововтрата
b. Серцева недостатність
*c. Тампонада серця
d. Гемопневмоторакс
e. Пневмоторакс

86. Хворий К., 23 роки, звернувся по допомогу зі скаргами на рублену рану в місці проекції судин в нижній третині передпліччя, кровотечу що триває. АТ = 80/50. Функція верхньої кінцівки знижена. На якому рівні слід накласти джгут при травмі судин передпліччя на етапі догоспітальної допомоги?
a. Верхня третина плеча
b. Середня третина передпліччя
c. Не має значення
*d. Середня третина плеча
e. Верхня третина передпліччя

87. У хворого, 40 років, що тривало страждає на виразкову хворобу, раптово з’явився біль у епігастральній ділянці, тахікардія, зниження АТ. При огляді відмічене напруження м’язів передньої черевної стінки. При рентгенологічному дослідженні виявлений вільний газ у черевній порожнині. Про яку патологію слід думати?
a. Інфаркт міокарду
*b. Перфорація виразки
c. Утворення тонкокишківної нориці
d. Пенетрація виразки у підшлункову залозу
e. Шлунково – кишкова кровотеча

88. У хворого С, 43 років, що страждає на виразкову хворобу, з’явилося блювання “кавовою гущею”, слабкість, пітливість, вологість шкіри, зниження АТ. При огляді лікар запідозрив шлунково-кишкову кровотечу. За допомогою якого дослідження можна встановити джерело кровотечі?
a. Рентгенологічне дослідження ШКТ
b. Колоноскопія
c. Ректороманоскопія
*d. Езофагодуоденоскопія
e. Ультразвукове дослідження органів чревної порожнини

89. У хворого С, 43 років, що страждає на виразкову хворобу, раптово з’явилося блювання “кавовою гущею”, слабкість, пітливість, вологість шкіри, зниження АТ. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Перфорація виразки
b. Загострення виразкової хвороби
c. Загострення гастриту
*d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Пенетрація виразки

90. Хворий 55р. скаржиться на інтенсивний біль у поперековій ділянці зліва, який виник після фізичного навантаження, кров у сечі. Об’єктивно: АТ – 135-80 мм. Рт. Ст., позитивний симптом Пастернацкого зліва. Ан. Сечі: білок – 0,066г/л, лейк. – 10-12 в п/зору, еритроцити на все поле зору, оксалати. Який з методів обстеження є першочерговим у цього хворого?
a. Пункційна біопсія нирок
*b. Ультразвукове дослідження нирок
c. Ангіографія
d. Оглядна та екскреторна урографія
e. Цистоскопія

91. У приймальне відділення був доставлений хворий з бульозною формою бешихи. Лікування в амбулаторних умовах неефективно. Хворіє дві доби. Яка повинна бути тактика у даному випадку?
*a. Госпіталізація в інфекційне відділення
b. Подальше лікування амбулаторних умовах
c. Лікування в спеціалізованому відділенні гнійної хірургії
d. Лікування в терапевтичному стаціонарі
e. Госпіталізація в травматологічне відділення

92. Після апендектомії через 8 діб відмічається різке погіршення стану: слабкість, тупий біль у животі, нудота, гематокріт 33%. Який діагноз найбільш імовірний? Яка повинна бути тактика?
*a. Внутрішньочеревна кровотеча, релапаротомія
b. Введення гемостатиків через мікроіррігатор
c. Пункція черевної порожнини
d. Холод на живіт, нагляд у динаміці
e. Консервативна терапія

93. Хворий 42 років доставлений у стаціонар в порядку екстреної допомоги: раптово виникло блювання мало зміненою кров’ю. Пацієнт сповістив, що така кровотеча вже третя протягом останніх двох років. З анамнезу – 8 років тому хворів на вірусний гепатит В. При огляді на животі виявляється значна венозна сітка у вигляді “голови медузи”, пальпується збільшена селезінка і щільний край печінки на рівні реберної дуги. Пульс 115/хв. АТ 100/50 мм рт. Ст. Найбільш імовірний діагноз?
a. Легенева кровотеча
b. Синдром Меллорі-Вейсса
*c. Кровотеча з варикозно змінених вен стравоходу
d. Гострокровоточива дуоденальна виразка
e. Кровотеча з пухлини шлунка

94. У хворого 70 років раптово з’явилася слабкість, запаморочення. Виникло багаторазове випорожнення прямої кишки калом з рідиною темно-вишневого кольору, згортками крові. З анамнезу: за останні 5 місяців схуд на 17 кг, Останні 3 місяці – закрепи. Об-но: блідий, у лівій здухвинній ділянці пальпується нерухомий болісний інфільтрат. Роздуті поперечний та нисхідний відділи ободової кишки. Які інструментальні дослідження на першому етвпі будуть найбільш доцільними?
a. Сцинтіграфія печінки, фракційне дуоденальне зондування
*b. Ректороманоскопія, ірігоскопія, фіброколоноскопія
c. Рентгенконтрастне дослідження шлунка, ультразвукове дослідження органів черева
d. Ультразвукове дослідження органів черева, оглядова рентгенографія грудної клітки
e. Фіброезофагогастродуоденоскопія, екскреторна урографія

95. У хворого 35 років, 10 діб тому оперованого з приводу деструктивного апендициту, погіршився загальний стан. поступово виник біль унизу живота, зросла температура тіла до 38,80°С, пульс становить 110/хв, Ат - 110/70 мм рт. ст. При пальцьовому дослідженні через пряму кишку виявлене нависання її передньої стінки із розм’якшанням у центрі та ознаками флюктуації, уведення пальця у пряму кишку різко болісне. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. пієлонефрит
b. Геморой
c. Міжпетельний абсцес
d. Розлітий перітоніт
*e. Тазовий абсцес

96. Дитина 5 років, яка випила невідому рідину, скаржиться на біль за грудиною та в епігастральній ділянці. Була багаторазова блювота шлунковим вмістом, слизом. На губах та в роті пацієнта – гіперемія та набряк слизової оболонки, поодинокі ерозії, білуваті плями. Лікар запідозрив хімічний опік стравоходу. В чому буде полягати оптимальна невідкладна допомога?
a. Обробка слизової оболонки рота дезинфікуючими засобами
b. Інфузійна терапія
*c. Зондове промивання шлунка, дезінтоксикаційна терапія
d. Беззондове промивання шлунка
e. Рясне лужне пиття

97. 25-річний пацієнт, що тривалий час вживає алкогольні напої, доставлений у хірургічну клініку з приводу багаторазової блювоті спочатку рештками їжи, потім – малозміненою кров’ю та її згортками, що виникло внаслідок вживання горілки. При ендоскопічному дослідженні виявлений лінійний розрив слизової оболонки в ділянці переходу стравоходу в шлунок. Ваш діагноз?
a. Кровотеча з варикозних вен стравоходу
b. Хімічний опік стравоходу
c. Гострий геморагічний гастрит
d. Гострі ерозії стравоходу та шлунка
*e. Синдром Меллорі-Вейсса

98. У 19-річного хворого, що з 6 років сраждає на цукровий діабет 1 типу, несподівано 2 доби тому виникло почервоніння, набряк і болісність у потиличній ділянці. Під час огдяду виявлено у центрі ділянки запалення – інфільтрат з множинними гнійними стрижнями та осередками некрозу. Позавушні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. У крові: лейкоцитів 14,7×109/л, гемоглобін 118 г/л, цукор 15,6 ммоль/л. Який алгоритм лікування слід вважати оптимальним?
a. Консервативна антибіотикотерапія
b. Хірургічне втручання після корекції цукрового діабету
c. Інтенсивне фізіотерапевтичне лікування, антибіотикотерапія
*d. Госпіталізація в хірургічне відділення
e. Консервативна дезінтоксикаційна терапія

99. Хворий 72 р. відзначає різкий бІль у животі , що носить переймистий характер, блювання, наявність пухлини в ділянцII післяопераційного рубця. Біль з`явився після підіймання ваги. Об`єктивно: пульс- 80/хв., язик трохи сухий, живіт вздутий, помірна болючість при пальпації. В області післяоперативного рубця пальпується різко болісне пухлиноподібне утворення щільно-еластичної консистенції. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Невправима післяопераційна вентральна грижа
b. Гострий панкреатит
*c. Защемлена післяопераційна вентральна грижа
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Перфоративна гастродуоденальна виразка

100. Пацієнта віком 40 років доставлено в хірургічне відділення з кровохарканням, натужним беззупинним кашлем. В клініці хворому призначено кодеїн та ліжковий режим, після чого пройшов кашель та зупинилась кровотеча. Яке із зазначених нижче обстежень повинно бути виконано в даний момент?
a. Біопсія шийних лімфатичних вузлів
b. пряма лярінгоскопія
c. Бронхографія
d. Торакотомія
*e. Бронхоскопія

101. У пацієнта віком 55 років в хірургічному відділенні через 48 годин після тотальної гастректомії з’явились жалоби на раптове виникнення відчуття нехватки повітря, болю в грудній клітині. Хворому всановлено діагноз тромбоемболії легеневої артерії, стан його стабільний, симптоматика регресує. Виберіть найбільш оптимальну подальшу тактику лікування
a. Тромболітична терапія
b. Підшкірне введення малих доз гепарину
*c. Внутрішньовенне введення гепарину
d. Перев’язка нижньої порожнистої вени
e. Специфічна терапія непотрібна

102. Хвора К., 36 років, проживає в гірському районі. 6 місяців назад появилось потовщення шиї, на яке звернули увагу рідні хворої. Про яке захворювання необхідно подумати?
a. Лімфома шиї
*b. Ендемічний зоб
c. Токсичний зоб
d. Спорадчний зоб
e. Гострий Струміт

103. У пацієнта, 40 років, котрий на протязі 17 років хворіє неспецифічним виразковим колітом, при останньому ендоскопічному дослідженні виявлено множинні запальні псевдо поліпи у всіх відділах товстої кишки. Результати біопсії показали наявність в поліпах дисплазії ІІ – ІІІ ст. Яке лікування необхідно застосувати в даного хворого?
a. Рентгентерапія
b. медікоментозне
*c. хірургічне
d. Хімеотерапія
e. Трансендоскопічне видалення полипів

104. Хвора 65 років протягом останьої доби скаржиться на різь під час сечовиділення, що виникла вперше, наявність в сечі згустків крові. При обстеженні лікарем ШД: Ps- 76/хв., ритмічний, АТ- 145/90 мм рт.ст. Серцеві тони звучні; в легенях - везікулярне дихання. Язик вологий, чистий, живіт безболісний. Яка тактика лікаря ШД?
a. Ввести хлорістий кальцій в/в
b. Рекомендувати обстеження в поліклініці
c. Катетерізувати сечовий міхур та промити його
d. Ввести антибіотики I ряду
*e. Госпіталізувати хвору в урологічне відділення

105. При виклику додому лікар ШД знайшов хворого в важкому стані. Хворий - чоловік, 35 років, підвищеної ваги. Скаржиться на біль в животі, нудоту, блювоту шлунковим вмістом з жовчю, спрагу. Шкіра бліда, волога, на боковій поверхні передньої черевної стінки справа геморрагічний висип. Пульс- 98, АТ-85/50, ЧД-22, t-37,6°C. .Язик сухий, живіт вздут, болючість при пальпації в верхній половині. Перістальтіка не віслуховується. Яке дослідження необхідно виконати в першу чергу для встановлення діагнозу?
*a. Амілаза крові
b. Діагностична лапароскопія
c. Езофагогастродуоденоскопія
d. Лейкоцитоз та формула крові
e. Оглядова рентгенографія черевної порожнини

106. Хворий 55 років, в анамнезі виразка 12-палої кишки, на протязі 2 днів відчував болі в надчеревній ділянці, нудоту, зранку побачив темного кольору, рідкий стілець, по дорозі на роботу зомлів, але свідомості не втрачав. Довезений на таксі до лікарні. В приймальному відділі: стан середньої важкості, свідомість збережена, шкірні покрови бліді, вологі, пульс-110, ритмічний, АТ- 90/50, ЧД-16, t°-36,40°С. Яке обстеження треба зробити хворому першочергово ?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Визначення рівню амілази
c. Визначення центрального венозного тиску
d. Пальцеве дослідження прямої кишки
e. Оксигемометрія

107. Робочий Б., 48 років, під час роботи з електроприладом зазнав електротравми. При огляді: хворий непритомний, АТ – 70/30 мм. рт.ст., миготлива аритмія, виражена задишка, часом зупинка дихання. Укажіть першочергові дії лікаря
a. Накладання стерильної пов’язки на місце ураження
b. Загальний масаж тіла
*c. Серцево-легенева реанімація
d. Транспортування в лікувальний заклад
e. Створити підвищене положення нижнIIх кінцівок

108. Хворий 47-ми років доставлений до стаціонару в декомпенсованій стадії геморагічного шоку. Обєктивно: ступінь свідомості - сопор, Ps- 120/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. В крові: ер 2,2 х 1012/л, Hb- 75 г/л. Яку терапію слід призначити при лікуванні даного хворого?
a. Нативна або заморожена плазма
b. Еритроцитарна маса
c. Вазопресори (адреналін, норадреналін)
*d. Колоїдно-сольові розчини
e. Донорська кров

109. Хвора доставлена із забрудненою колото-різаною травмою правої ступні, в зв’зку з чим уведена протиправцева сироватка. Раптово стан хворої різко погіршився: з’явилася різка слабість, часте серцебиття. Об-но: відзначається блідість шкіри, холодний піт, частий пульс слабкого наповненння до 100/хв., АТ 90/40 мм рт.ст. В зв’язку з чим відбулося різке погіршення стану хворої?
*a. Гострим анафілактичним шоком
b. Відстроченим болючии шоком
c. Сироватковою хворобою
d. Гострим інфекцийно-токсичним шоком
e. Гострим геморагічним шоком

110. Потерпілий 32 років, лаборант хімічної лабораторії. Зі слів хворого, 15 хвилин тому отримав опік концентрованою сірчаною кислотою обох нижніх кінцівок. При огляді: на обох гомілках і стопах шкірні покриви сіро-землистого кольору, чутливість різко знижена. Що у лікарській тактиці є першочерговим?
a. Суха асептична пов’язка
b. Орошенння ран аерозолями
*c. Промиванння проточною водою
d. Промивання нейтралізуючимим розчинами
e. Мазева пов’язка

111. Хворий 25-30-ти років здайдений на снігу з вираженим запахом алкоголю, без свідомості, госпіталізований в травматологічне відділення. При огляді шкірні покриви бліді, обидві стопи мармурово-сірого кольору, холодні на дотик, пульсація на a. dorsalis pedis слабо виражена. Які заходи є невідкладними?
a. Енергічне загальне зігрівання
*b. Місцеве поступове зігрівання відморожених сегментів
c. Масаж кінцівки від периферії до центру
d. Теплоізолюючі пов’язки з маззю Вишневського
e. Суха теплоизолююча пов’язка

112. Хвора 58 років отримала опік кип’ятком правої верхньої кінцівки (8% поверхні тіла). Родичами з потерпілої знято одяг. Об’єктивно – гіперемія шкіри, місцями пухирці. Заходи першої допомоги на дошпитальному етапі?
a. Змазати олією
b. Обробка яєчним білком
c. Обробка спиртом
d. Суха асептична пов’язка
*e. Охолодження кінцівки водою

113. Хворий 68 років з вираженою серцево-судинною недостатністю, стенокардією і виразковою хворобою в анамнезі доставлений після втрати свідомості, під час якої спостерігалась мимовільна дефекація чорним рідким калом. Артеріальний тиск 80/40 мм.рт.ст., пульс – 110/хв, гемоглобін – 80ґ/л. Внаслідок чого у хворого цей стан?
a. Інфаркт міокарда
b. Приступ стенокардії
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
*d. Виразкова кровотеча
e. Тромбоемболія легеневої артерії

114. Внаслідок дії електроструму наступила клінічна смерть. Проведено успішну серцево-легеневу реанімацію. Під час транспортування потерпілого в реанімаційне відділення зниження артеріального тиску, на електрокардіограмі - політопна шлуночкова екстрасистолія. Які з перерахованих препаратів найбільш ефективні в даній ситуації?
*a. Лідокаїн
b. Ізоптин
c. Дігоксин
d. Кордарон
e. Новокаїнамід

115. При огляді в приймальному відділенні у хворого 28 років встановлено: живіт втягнутий, передня черевна стінка не приймає участі в диханні, пальпаторно визначається напруження м’язів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Який попередній діагноз найбільш вірогідний?
*a. Проривна виразка шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий апендицит

116. Пацієнт 25 років отримав травматичну ампутацію нижньої кінцівки на рівні стегна, множинні рани сідниць. Стан хворого важкий, свідомість ясна, збуджений. Лице і губи різко бліді, пульс на периферичних артеріях не визначається. Тони серця не прослуховуються. Яка першочергова тактика лікаря швидкої допомоги?
*a. Введення наркотичних аналгетиків
b. Переливання солевих розчинів
c. Пункція периферичної вени
d. Гемотрансфузійна терапія
e. Введення серцевих середників

117. Хворий 32 роки поступив через півгодини після травми на будівництві (бетонна плита впала на нижні кінцівки). Свідомість збережена, відмічається рухове і мовне збудження, погана контактність, голос глухий. Шкіра бліда, покрита холодним потом. Пульс – 90/хв, артеріальний тиск – 100/60 мм.рт.ст.. Тонус м’язів підвищенний. Про який патологічний стан слід думати?
a. Гострий післятравматичний психоз
b. Травматичний шок у стадії декомпенсації
c. Перерозподільний шок
d. Синдром тривалого здавлення
*e. Травматичний шок у стадії компенсації

118. Жінка госпіталізована з нестерпний болем в попереку і правій здухвинній ділянці, з іррадіацією в статеві губи, часте сечовипускання, захворіла раптово. Живіт м’який, чутливий в правому підребер’ї, симптомм Пастернацького (+) справа. Загальний аналіз сечі: питома вага1016, сліди білоку, лейкоцити - 6-8, а свіжі еритроцити 12-16 в полі зору. Який діагноз?
a. Гострий правобічний пієлонефрит
b. Гострий холецистит
c. Гострий аппендицит
*d. Правобічна ниркова колька
e. Гострий правобічний аднексит

119. У хлопчика скарги на нудоту, загальну слабість, болі в животі, що поступово мігрують з епігастральної в праву клубову ділянку. Стільця не було. Пульс 94/хв, t°- 37,30°С. Живіт при пальпації болючий, напружений в правій клубовій ділянці, симптоми Блюмберга позитивний, Пастернацького негативний. Лейкоцити 13 Г/л, зсув вліво. Ваш діагноз?
*a. (Гострий аппендицит
b. Гострий цистіт
c. Гострий холецистіт
d. Гострий мезаденіт
e. Гострий пієлонефрит

120. У хворого скарги на гострий біль в сідниці, відсутність стільця протягом 4-ох днів, затруднення сечовипускання, tо- 38,50°С, лікування - без ефекту. Живіт не болючий, навколо ануса і на правій сідниці гіперемія, набряк, болючий інфільтрат 5x7см з переходом на калитку, розм’якшення і флюктуація в центрі. Пальцеве дослідження прямої кишки - різко болюча стінкa. Ймовірний діагноз?
*a. Гострий парапроктит
b. Абсцесс епітеліальних куприкових ходів
c. Хвороба Крона. Періанальний абсцесс
d. Пухлина прямої кишки. Специфічний парапроктит
e. Гострий геморой

121. У хворого різкий біль в животі, холодний піт, втрата свідомості, кров’янисті випорожнення; анамнез: стілець 5-6 раз/добу з кров’ю, слизом, гноєм. Живіт не приймає участь в акті дихання, напружений, позитивні симптоми подразнення очеревини. Пряма кишка: множинні виразки і ерозії, слизисто-кров’янистий вміст. Рентгеноскопія: газ під обома куполами діафрагми. Ваш діагноз?
a. Ятрогенна перфорація кишки
b. Пухлина сигми. Перфорація
c. Дивертикулярна хвороба. Перфорація
d. Інвагінація з перфорацією
*e. Непецифічний виразковий коліт. Пефорація товстої кишки

122. Хворий на цукровий діабет звечора прийняв 12 ОД інсуліну, не вечеряв. Поступив у клініку з руховим збудженням в комі. Артеріальний тиск 90/70 мм рт. Ст., пульс 108/хв. Шкірні покриви бліді, вологі, акроціаноз. Тони серця ритмічні, дихання поверхневе. Гематокрит – 40%, глікемія – 2,8 ммоль/л. Ваша тактика?
a. 1% мезатон -
*b. 40% розчин глюкози
c. 0,9% розчину натрію хлориду
d. 10% розчин глюкози
e. 5% розчину глюкози

123. В офтальмологічному відділі на третю добу після операції повісився 45-річний чоловік. Добутий з петлі хворий непритомний, дихання стридорозне, задишка, ціаноз слизових. Проведено заходи по відновленню прохідності дихальних шляхів. Наступила зупинка серця. Реанімація неефективна. Яка дія лікаря спричинила смерть?
a. Відкривання рота
b. Виведення нижньої щелепи
*c. Закидання голови
d. Відсмоктування з глотки
e. Введення повітровода

124. Хворий 25 років звернувся в травмпункт з приводу рани правої китиці. На підприємстві одержав травму працюючи за верстатом. Рана 5 х 4 см з рваними краями, кровоточить. Прищеплений проти правця рік тому. Який захід неспецифічної профілактики проти правця необхідно почати в першу чергу?
a. Профілактичне призначення антибіотиків
b. Введення протиправцевої сироватки
c. Введення протиправцевого імуноглобуліну
*d. Первинна хірургічна обробка рани
e. Введення протиправцевого анатоксину

125. В лікарню поступила хвора Б. 54 року зі скаргами на схваткоподібні болі в животі, нудоту, блювоту, невідходження газу та калу. Рік тому оперована з приводу виразки шлунку. Стан хворої тяжкий. Пульс 120/хв. Язик сухий. Живіт роздутий, асиметричний. Кишкові шуми не прослуховуються. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини – чашки Клойбера. Яка найбільш вірогідна хірургічна патологія хворої?
a. Рак товстої кишки
b. Пухлина тонкої кишки
c. Післяопераційна защемлена грижа
*d. Гостра кишкова непрохідність
e. Апендикулярний інфільтрат

126. У хворого 49 років раптово з’явились кинджальний біль в епігастральній ділянці живота. В анамнезі виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Виявлені позитивні симптоми Щьоткіна-Блюмберга, Спіжарного. Який діагноз у хворого?
*a. Перфорація виразки
b. Стенозна виразка дванадцятипалої кишки
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Пенетруюча виразка дванадцятипалої кишки

127. У хворої 55 років при обстеженні виявлено злоякісну пухлину в правій ілеоцекальній ділянці, що підтверджено при іригоскопії та комп’ютерній томографії.Куди треба направити хвору для лікування?
a. Терапевтичне відділення
*b. Онкодиспансер
c. Обласна лікарня
d. Загальнохірургічний стаціонар
e. Проктологічний центр

128. Хворий 36років скаржиться на біль в анальнiй областi, який посилюється при дефекацIII, наявнiсть кровi у калi, випадiння гемороїдальних вузлiв. Хворим себе вважає більше 5 рокiв. При оглядi перианальної областi виявлено наявнiсть зовнiшнiх та внутрішніх гемороїдальних вузлiв, якi випадають з прямої кишки при майже невеликому напруженнi. Після ректального обстеження хворого було встановлено діагноз: Хронічний комбінований геморой 3 ступеня, ускладнений кровотечею. Визначте метод лiкування?
a. Консервативне лiкування
b. Механiчнi методи лiкування(бужi, бандажi, масаж)
c. Кріотерапія, фотокаугуляцiя вузлiв
*d. Оперативне втручання (гемороiдектомiя)
e. Ін’екцiйнi методи лiкування

129. У хворого 45 років, що страждає на тромбофлебіт, раптово зявилася інтенсивна задишка, відчуття “нестачі повітря”, біль в грудях, сердцебиття, запаморочення, кровохаркання. Обєктивно: блідо-ціанотична шкіра; тахіпное (33/хв.), сухі свистячі хрипи. Тахікардія – 120/хв., АТ 90/50 мм рт.ст. На ЕКГ – відхилення електричної осі праворуч, блокада правої ніжки пучка Гіса. Який діагностичний метод найбільш специфічний при даному стані?
a. Реопульмонографія
*b. Легенева ангіографія
c. Аналіз газів артеріальної крові
d. Рентгенограма грудної клітки
e. Компютерна томографія

130. У хворого 30 років, під час підняття ваги, раптово виник біль у правій половині грудної клітини, задуха, сухий кашель, серцебиття. Обєктивно: ціаноз, тахіпное, тахікардія. АТ 90/60 мм рт.ст. Зменшення дихальних рухів та вибухання міжреберних проміжків справа. Тимпаніт, різке ослаблення везикулярного дихання справа. Які можливі причини даного стану?
a. Тромбоемболія легенової артерії
b. гемоторакс
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Респіраторний дистрес синдром
e. Астма фізичного навантаження

131. У хворого, що знаходився на лікуванні в гастроентерологічному відділенні, раптово виникло блювання "кавовою гущею", зявилася різка загальна слабкість, запаморочення. Об-но: шкірні покрови бліді, вологі. Позитивний симптом Бергмана. У крові: Hb-90 г/л; ер.- 2,41012/л; Ht- 0,24. Реакція Грегерсена - позитивна. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
*a. Негайне переведення хворого до хірургічного відділення
b. Введення вікасолу
c. Призначення спазмолітиків
d. Переливання гемодезу
e. Введення розчину амінокапронової кислоти

132. У хворого 28-ми років, який на протязі останніх 6 місяців страждав на болі в епігастрії, що з’являлися через 2-3 години після прийому їжі, раптово виник дуже сильний “кинжальний” біль у животі. При огляді: “дошкоподібне” напруження передньої брюшної стінки, живіт не приймає участі в акті дихання, визначається позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. На Re-грамі - газ під куполом диафрагми. Якою повинна бути лікувальна допомога?
*a. (Негайне оперативне втручання
b. Негайне призначення спазмолітиків
c. Призначення протизапальних засобів
d. Призначення антиферментних препаратів
e. Призначення наркотичних анальгетиків

133. Хворий Д., 52 років, доставлений машиною швидкої допомоги до гастроентерологічного відділення зі скаргами на сильний біль за грудниною, печію, блювоту алою кров’ю, після якої біль та печія зменшуються, дисфагію, зниження маси тіла. При рентгеноскопії стравоходу – “ніша”, діаметром 2,5см. Які лікувальні заходи потрібно вжити?
a. Призначення антисекреторних препаратів
*b. (Оперативне втручання
c. Тактика “спостереження” за хворим
d. Консервативне ведення хворого, призначення наркотичних анальгетиків
e. Проведення спазмолітичної терапії

134. Хворий 43 років скаржиться на сильний біль в ділянці заднього проходу, підвищену температуру, болючий акт дефекації. При обстеженні виявлена гіперемія правої сідниці, набряк її. Який діагноз у хворого?
a. Випадання прямої кишки
b. Криптіт
c. Рак прямої кишки
*d. Гострий парапроктит
e. Тромбоз гемороідальних вузлів

135. Хворий 52 років поступив зі скаргами на болі в верхніх ділянках живота оперізуючого характеру, нудоту, повторну блювоту, здуття живота. Напередодні зловживав алкоголем. Об’єктивно: живіт помірно здутий, при пальпації м’який, болючий в епігастрії; позитивні симптоми Керте, Воскресенського. Рентгенологічно: визначається симптом Гоб’є. Який метод лабораторного дослідження найбільш доцільний для підтвердження діагнозу гострого панкреатиту?
a. Клінічний аналіз сечі
b. Клінічний аналіз крові
*c. Амілаза сироватки і сечі
d. Загальний білок і фракції
e. Електроліти плазми

136. Хворий 30 років надійшов до хірургічного відділення через 1 годину від появи різкого болю в епігастральній ділянці. В анамнезі – “сезонні” болі в епігастрії, печія. Відзначається напруга м’язів передньої черевної стінки. Перкуторно – “печінкова” тупість відсутня. В аналізі крові лейкоцитів – 12х109/л, палоч. – 19%, амілаза – 16 г/год. Л. Рентгенологічно виявляється вільний газ у черевній порожнині. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Гострий мезентеріальний тромбоз
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
*e. Перфоративна виразка

137. Хвора 52 років госпіталізована зі скаргами на дьогтеподібне випорожнення, загальну слабкість. В анамнезі – “сезонні” болі в епігастрії, печія. В аналізі крові – Нв – 85 г/л. Який метод дослідження є найбільш доцільним для встановлення джерела шлунково-кишкової кровотечі?
a. Ультразвукове дослідження
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Колоноскопія
d. Рентгенконтрасне дослідження шлунку та дванадцятипалої кишки
e. Ірігоскопія

138. Хворий 56 років госпіталізований зі скаргами на почуття “важкості” в верхніх відділах живота, схуднення, періодичні блювання з’їденою їжею. Виразковий анамнез – 30 років. При пальпації визначається “шум плескоту” натщесерце. Добовий діурез до 800 мл на добу. При рентгендослідженні шлунку – затримання барієвої суспензії в шлунку до 14 годин, деформація пілородуоденальної зони. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Декомпенсований виразковий пілоростеноз
b. Гострий пієлонефрит
c. Компенсований виразковий пілоростеноз
d. Гострий панкреатит
*e. Субкомпенсований виразковий пілоростеноз

139. У перші години після субтотальної резекції щитовидної залози з приводу тиреотоксикоза у хворої зявилося виражене психічне і рухове порушення. Різка гіперемія лиця, шиї, верхніх і нижніх кінцівок. Температура тіла 41оС, підвищена пітливість. Стрімко зростає тахікардія до 140-200/хв, миготли-ва аритмія. Яке ускладнення розвивається у хворої ?
*a. Тиреотоксичний криз
b. Гіпопаратиреоз
c. Асфіксія
d. Інфаркт міокарда
e. Анафілактичний шок

140. У хворого 43 рокiв важкий стан—різкий біль у верхнiй половинi живота з iрадiацiєю у ліве плече, ліву лопатку , за груднину, тахiкардiєю, пониженням артеріального тиску. Язик сухий, іктеричність склер, позитивнi симптоми Керте, Воскресенського, Мейо-Робсона, Гобіє. Визваний сімейний лікар поставив діагноз—гострий панкреатит. Що робити ?
a. Призначити холод на живіт, ввести атропін, дімедрол, промедол і спостерiгати за хворим вдома
b. Промити шлунок 3% лужним розчином, ввести атропін, дімедрол, промедол і спостерiгати за хворим вдома
c. Направити хворого у полiклiнiку щоб провести лабораторнi дослiдження, після чого прийняти рішення з подальшого лiкування
*d. Термiново направити хворого у хірургічний стаціонар
e. Направити хворого у терапевтичний стацiонар

141. У хворого на фоні гострого болю у правому підребір`ї зявилася жовтяниця, пальпується збільшений, болючий жовчний міхур. Який найбільш вирогідний діагноз ?
a. Дискінезія жовчновивідних шляхів
b. Ехінококоз печінки
c. Гострий гепатит
d. Рак жовчного міхура
*e. Гострий холецистит, холедохолітіаз

142. Дитина 3 років доставлена до приймального відділення зі скаргами на задишку, підвищення t°до 380°С. Проведено первинне обстеження, виявлено ослаблення дихання справа при аускультації, тімпаніт при перкусії, на рентгенограмі справа порожнина з горизонтальним рівнем, капсула порожнини чітка, 1-2 мм, виражений перифокальний запальний інфільтрат, межистіння зміщене вліво. Яка найбільш вірогідна патологія у дитини?
a. Діафрагмальна грижа
b. Дивертикул стравоходу
c. Правосторонній піопневмоторакс
d. Полікістоз правої легені
*e. Нагноєна вроджена кіста правої легені

143. Хвора 68 р. хворіє протягом 10 років цукоровим діабетом 1 типу. Напередодні розвилося погіршення стану: з’явилася загальна слабкість, в’ялість. При огляді шкіра суха, тургор м’яких тканин знижений. кома 1, пульс – 102/хв, ритмічний, м’який. АТ 90/60 мм.рт.ст., глюкоза крові – 50 ммольл, глюкозурія, ацетон не виявлений. Осмолярность плазми – 370 мосмольл. Який стан розвиолся у хворої?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Лактатацидотична кома
c. Кетоацидотична кома
d. Гіпертиреоїдна кома
*e. Гіперосмолярна кома

144. Хворому 32 роки, з невідомим анамнезом доставлений лікарем щвидної допомоги. . При огляді шкірні покриви бліді. Свідомість – кома 1, зіниці D=S, фотореакція збережена. Шкіра волога, тургор м’яких тканин не знижений. Дихання – самостійне, ЧД – 18/хв. Пульс – 98/xв, ритмічний. АТ – 130/80 мм.рт.ст., глюкоза крові – 2,5 ммольл. Лікувальна тактика:
*a. 40% глюкозавв
b. 7.2% NaCl вв
c. 5% глюкоза вв
d. Преднізолон г вв
e. 0.9% NaCl вв

145. Хворому 35 років. Доставлений з місця ДТП бригадою швидкої допомоги. Скарги на загальну слабість, біль у лівому підреберї, який іррадірує в ліве плече. При огляді шкірні покриви бліді. Позитивний симптом "ваньки-встаньки". Позитивний симптом "білої плями". Збуджений. ЧД 20/хв. Пульс – 100/хв, мякий. АТ 100/50 мм.рт.ст. (у положенні лежачи). Шоковий індекс 1.0. Живіт напружений. Діагноз?
a. Периспленіт
b. Гострий інфаркт міокарду
c. Холецистопанкреатит
*d. Травматичний розрив селезінки
e. Гострий панкреатит

146. У хворого на фоні пароксизму миготливої аритмії зявилися ознаки набряку легень і колапсу Які Ваші дії?
*a. Електроімпульсна терапія
b. Фіноптін вв 5-10 мг
c. АТФ вв 5-10 мг
d. Лидокаїн вв 50-100 мг
e. Новокаїнамід вв 0.5-1.0 гр

147. Хворий М., 32 років, скаржиться на нудоту, слабкість, неоформлений чорний стілець. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Обєктивно: шкірні покриви бліді, пульс – 100/хв, слабкого наповнення, артеріальний тиск – 90-60 мм. рт. ст. Живіт мякий, помірковано чутливий у епігастральної області. Про яке ускладнення виразкової хвороби варто думати?
a. Перфорація
b. Стенозування воротаря
c. Перивісцерит
*d. Кровотеча
e. Пенетрація

148. До приймального відділення госпіталю МНС потрапили з зони катастрофи 20 осіб. Під час огляду постраждалого 30 років, якого вилучили з-під обламків спроруди, визначається: блідність шкіряного покриву, у свідомості, деформація правої гомілки, багаточисельні забиття м яких тканин нижніх кінцівок. До якої групи постраждалих треба призначити цього постраждалого при проведенні медичного сортування ?
a. Допомогу може бути відкладено
b. Не потребує медичної допомоги на даний момент
*c. Потребує невідкладної медичної допомоги
d. Потребує симптоматичного лікування
e. Потребує евакуації до іншого лікувального закладу

149. Постраждалих доставлено до приймального відділення лікарні після вибуху невідомого вибухового пристрію в наслідок теракту. Один з них з обширною рваною раною в ділянці нижньої щелепи. Які заходи першої лікарської допомоги можуть бути відкладені?
a. Усунення асфіксії
b. Знеболення
c. Корекція порушень гемодінаміки
*d. Хірургічну обробку рани
e. Зупинку кровотечі

150. До приймального відділення госпіталю МНС потрапили з зони катастрофи 20 осіб. Під час огляду постраждалого 30 років, якого вилучили з-під обламків спроруди, визначається: блідність шкіряного вкриву, у свідомості, деформація правої гомілки, багаточисельні забиття м яких тканин нижніх кінцівок. До якої групи постраждалих треба призначити цього постраждалого при проведенні медичного сортування ?
a. потребує евакуації до іншого лікувального закладу
*b. Потребує невідкладної медичної допомоги
c. допомогу може бути відкладено
d. не потребує медичної допомоги на даний момент
e. потребує симптоматичного лікуванн я

151. У хворої, яка скаржиться на біль в попереку ліворуч і лихоманку при ультразвуковому дослідженні виявлено ділянки із знищенням щільності ниркової тканини. Зроблено висновок про наявність карбункулу нирки. Видільна урографія показує, що відтік сечі не порушено Яка оптимальна лікувальна тактика:
a. Катетеризація ниркової миски
b. Антибактеріальна терапія
*c. Хірургічне лікування
d. Гемосорбція
e. Гемодіаліз

152. Під час пожежі пацієнт упав зі східців і деякий час перебував у задимленому приміщенні. Привезений до стаціонару з переломом стегна. Стан свідомості – сопор, дихання – самостійне, шкіра та видимі слизові – рожевого кольору. Діагностоване отруєння окисом вуглецю. Яка форма гіпоксії мала місце?
*a. Змішана
b. Гіпоксична
c. Гемічна
d. Циркуляторна
e. Анемічна

153. У потерпілого під час землетрусу уламками зруйнованого будинку були стиснуті обидві нижні кінцівки. Звільнити їв вдалося лише за 4 години. Який патологічний процес може розвинутися в потерпілого?
a. Метаболічний алкалоз
b. Гостра кровотеча
c. Фібриноліз
d. Критична гіпокаліемія
*e. Гостра ниркова недостатність

154. Хвора 60 років протягом 3 днів відмічала спазми жувальних м’язів під час вживання їжі, загальну слабкість, головний біль. За два тижні перед тим зашкодила стопу на городі, не лікувалась. Обєктивно: Стан хворої важкий. Повторні приступи генералізованих тоніко-клонічних судом, тризм, опістотонус. Свідомість ясна. Діагноз?
a. Істеричний припадок
b. Епілептичний статус
*c. Правець
d. Отруєння стрихніном
e. Отруєння невідомою отрутою

155. У хворого з клінікою струсу головного мозку (короткочасна втрата свідомості, головний біль, нудота) протягом 30-40 секунд відмічалися клонічні судоми у правій кисті, свідомість не втрачав. У неврологічному статусі – без вогнищної симптоматики. Ваша тактика?
*a. Госпіталізація до нейрохірургічного відділення
b. Госпіталізація до травматологічного відділення
c. Амбулаторне лікування
d. Спостереження вдома
e. Госпіталізація до неврологічного відділення

156. До стаціонару привезено потерпілого з чисельними переломами тазових кісток. Шкіра бліда, холодна, волога. Пульс 120/хв, нитковидний. Систолічний артеріальний тиск 60 мм рт.ст. До вени введений катетер. Що вливати в першу чергу?
a. 7,5% розчин калію хлориду
b. Розчин дофаміну
c. Розчин добутаміну
*d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 10% розчин кальцію хлориду

157. На фоні задовільного стану пацієнт 68 років на 12 добу після операції з приводу аденоми передміхурової залози відмічає різку задишку, задуху, біль за грудиною. Об’єктивно: ціаноз, попередньо підвищений артеріальний тиск різко зменшився, тахікардія. Про які ускладнення слід думати?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Гострий інфаркт міокарда
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Миготлива аритмія
e. Гостра пневмонія

158. Жінка 23 років після дорожньо-транспортної події скаржиться на болі над лобком, які посилюються під час рухів нижніми кінцівками, самостійне сечовипускання відсутнє. Відзначається симптом “прилиплої п’ятки”, при пальпації незначна болісність у надлобковій ділянці, живіт м’який, симптоми подразнення очеревини відсутні. Ваш попередній діагноз?
a. Розрив селезінки
*b. Перелом кісток тазу з позаочеревинним ураженням сечового міхура
c. Перелом обох стегнових кісток
d. Перелом стегнової кістки
e. Розрив печінки

