1. Хворий 37 р., скаржиться на виражену загальну слабкість, біль в епігастрії, нудоту, дворазове блювання, поперхування, двоїння в очах, “сітку” перед очима. Два дні тому вживав гриби домашнього консервування. При огляді: птоз повік, мідріаз, анізокорія, в(яла реакція зіниць на світло, відсутність екскурсії м(якого піднебіння, метеоризм. Які з лікувальних заходів є першочерговими на догоспітальному етапі?
a. Гіпербарична оксигенація
*b. Промивання шлунка зондовим методом і висока очисна клізма
c. Проведення антибактеріальної терапії
d. Введення полівалентної протиботулінічної сироватки
e. Парентеральна дезінтоксикація

2. Доярка 34 р., хворіє 4 тижні. Турбує біль у попереку, в області плечового суглобу, підвищення t°тіла протягом місяця. Постійно вживає козяче молоко. Виявлено збільшення печінки, селезінки, периферичних лімфатичних вузлів, болючість корінців L3-L4. В крові гранулоцитопенія з лімфоцитозом 50%, помірне підвищення ШОЕ. Реакція Райта 1:300, проба Бюрже – набряк 4 см. Ваш діагноз ?
a. Ревматоїдний артрит
b. Туберкульозний артрит
c. Хвороба Рейтера
*d. Бруцельозний артрит
e. Хвороба Бехтєрєва

3. 35-річний хворий скаржився на появу червоної плями на обличчі і, яка перетворилася на вузлик, головний біль. Наступного дня утворився пухирець з серозно-кров’янистою рідиною. Через день утворилася виразка з темно-коричневою корочкою, безболісна. Т-39,50°С. Хворий в сопорі, позитивні менінгеальні симптоми. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Менінгоенцефаліт
b. Абсцес головного мозку
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Внутрішньомозкова гематома
e. Пухлина головного мозоку

4. Хвора 45 років, госпіталізована з інтенсивним нападоподібним головним болем, світлобоязню. Т-39°C. Об’єктивно: ригідність м’язів потилиці, позитивні симптоми Керніга, Брудзинського. Реакція зіниць на світло в’яла, на акомодацію та конвергенцію збережена. В лікворі клітинно-білкова дисоціація, позитивні реакції імобілізації блідих трепонем та імунофлюоресценції. Ваш діагноз?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Пневмококовий менінгіт
c. Криптококовий менінгіт
*d. Сифілітичний менінгіт
e. Менінгококовий менінгіт

5. У хворого 19 років вірусний гепатит В. Після порушення дієти та нервового стресу стан хворого погіршився: збільшилася інтенсивність жовтяниці, Ps- 110/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст., було блювання "кавовою гущею". Печінка зменшена в розмірах, болюча при пальпації. Про яке ускладнення треба думати?
a. Гостра наднирникова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Гемолітична криза
e. Інфекційно-токсичний шок

6. У хворого біль у горлі, важко відкривати рот, головний біль. Об’єктивно: слизова мигдаликів, дужок гіперемійована, набрякла. На лівому мигдалику наліт, який не виходить за його межі. Відмічається інфільтрація та нависання навколотонзилярної клітковини. Збільшені регіонарні лімфатичні вузли. t-38°C. Ваш діагноз?
a. Лакунарна ангіна
*b. Паратонзилярний абсцес
c. Виразково-некротична ангіна
d. Катаральна ангіна
e. Ангіна Дюге

7. Хвора 32р. скаржиться на запаморочення, слабкість, пронос, блювоту, що не приносить полегшення. Вчора повернулася з м. Миколаєва. Об’єктивно: стан тяжкий, шкірні покриви чисті, акроціаноз, язик сухий, живіт м’який, запалий, не болючий, судоми литкових мязів, температура тіла 36,40°С, випорожнення рясні, водянисті, без запаху, у вигляді “рисового відвару”. Ваш попередній діагноз?
a. Кишковий ієрсиніоз
b. Сальмонельоз
c. Шигельоз
d. Отруєння невідомою сполукою
*e. Холера

8. У хворої Д. 29 р. свідомість порушена, випорожнення водянисті безліч разів, часті блювання. Об’єктивно: загальний ціаноз, сухість слизових оболонок, зниження тургору шкіри. T-35,20°С. Периферичний пульс не визначається. Тахіпноє. Корчі м’язів. Сечовиділення відсутнє 6 год. Як розцінити стан хворого?
*a. Некомпенсований гіповолемічний шок
b. Дегідратація першого ступеня
c. Анафілактичний шок
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Дегідратація другого ступеня

9. Хвора 27 р. скаржиться на нудоту, багаторазові рідкі випорожнення без патологічних домішок. Хворіє 2 дні, до лікаря не зверталася. Об’єктивно: бліда, PS-110 в хв., ниткоподібний, t°-37°С, АТ 80/40 мм рт.ст., язик сухий, шкіра суха зі зниженим тургором, живіт не болючий. Які ліки є першочерговими для введення на догоспітальному етапі?
a. поліглюкін внутрішньовенно
*b. сольові полійоні розчини внутрішньовенно
c. одногрупної свіжозамороженої плазми
d. глюкокортикостероіди внутрішньом’язево
e. розчин натрію хлориду 0,9% внутрішньовенно

10. У хворого 27 р. захворювання почалося гостро. Температура 39,50°С, з(явились головний біль, висип на руках, ногах, животі, який швидко поширювався впродовж доби. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, на кінцівках, обличчі, тулубі – рясний геморагічний висип різного розміру з некрозом в центрі, крововиливи на перехідній складці кон’юнктиви. Пульс 110 за хв. Печінка біля краю реберної дуги. Про яке захворювання слід думати?
a. Хвороба Шенлейн-Геноха
b. Грип
c. Ієрсиніоз
d. Хвороба Верльгофа
*e. Менінгококова інфекція, менінгококцемія

11. Пацієнт 40 р., рибалка, захворів раптово: підвищилась температура тіла до 390°С, З’явилась загальна слабкість, біль у литкових м’язах, зменшення сечовиділення. При огляді: ін’єкція судин склер, жовтяниця, крововиливи в кон’юнктиву, гепатоспленомегалія, позитивний симптом Пастернацького. Про яке захворювання треба думати?
a. гострий пієлонефрит
b. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
c. Вірусний гепатит
d. Грип
*e. Лептоспіроз

12. Хворий 40 р. повернувся з Таїланду. Протягом 4 діб турбувала слабкість, головний біль, субфебрильна температура. Потім температура зросла до 40°С , супроводжувалась пароксизмами: озноб, жар, піт. Гепатоспленомегалія. Помірна анемія. Про яке захворювання іде мова?
a. Черевний тиф
b. Гострий бруцельоз
*c. малярія
d. Висипний тиф
e. Лептоспіроз

13. Хворий 47 років, рибалка. Звернувся до лікаря зі скаргами на слабкість, пропасницю, біль у литкових м’язах, жовтяничне забарвлення склер. При огляді температура тіла 38°С, шкіра та склери жовті, язик сухий, живіт помірно здутий, печінка збільшена, чутлива на дотик. Позитивний симптом Пастернацького. Кількість сечі помітно зменшилась, сеча кольору “пива”. У крові лейкоцитоз, ШОЕ-60 мм/год. У загальному аналізу сечі білок, еритроцити. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Гломерулонефрит
b. Черевний тиф
c. Сепсіс
d. Вірусний гепатит
*e. Лептоспіроз

14. Хворий 45 років три доби випадково поранив праву руку рибальським гачком. За медичною допомогою не звертався. При огляді: стан хворого важкий, температура 40,50°С, шкіра спітніла, червона. Дихає важко, часто. Хворий тремтить, вимовляє слова з труднощами – відмічаються тризм. Права рука набрякла, болісна при пальпації, на долоні – рвана рана 5х5 мм із значними ознаками запалення, місцеві судоми. Лімфатичні вузли не збільшені. При пальпації живота регідність мязів черевної стінки. Найбільш вірогідний попередній діагноз?
*a. Правець
b. Гнилісна флегмона правої китиці
c. Інфікована рана. Септіцемія
d. Анаеробна гангрена
e. Сибірка

15. Хворий 50-ти років скаржиться на “сітку” перед очима, двоїння предметів, сухість у роті, утруднення при ковтанні твердої їжі. Захворювання почалось гостро після вживання домашніх консервів, грибів, алкоголю. Стан важкий, свідомість не порушена, голос хриплий, мідріаз, полуптоз, Ps- 130/хв, ЧДР- 30/хв, менінгіальні симптоми відсутні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Стовбуровий енцефаліт
b. Отруєння грибами
c. Отруєння метиловим спиртом
d. Харчова токсикоінфекція
*e. Ботулізм

16. Хвора Н., 26 років потрапила до стаціонару із скаргами на пронос, блювання, судоми. Захворіла гостро під час перебування у відпустці “на морі”. Стан важкий. Ознаки зневоднення. Т 35,2,
a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
*c. Холера
d. Ешеріхіоз
e. Вірусна діарея

17. Хворий М, працівник м’ясокомбінату, потрапив до стаціонару із скаргами на появу виразки на руці, яка змінила колір на чорний, появились пухирці навколо виразки. Об’єктивно: на лівій руці виразка з чорного кольору струпом у центрі , не болюча, під виразкою щільний набряк, навколо виразки вторинні елементи. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Флегмона китиці
b. Чума
c. Герпес
*d. Сибірка
e. Туляремія

18. Хвора 20 років, захворіла гостро, підвищилась температура до 39,5оС, сильний головний біль, спостерігалась кілька разів блювота. При огляді: на шкірі геморагічний висип, ригідність потиличних м`язів, симптоми Керніга та Брудзинського. Якою повинна бути тактика лікаря ?
a. Викликати на консультацію невропатолога
b. Залишити для спостереження вдома
*c. Негайна госпіталізація в інфекційний стаціонар
d. Зробити загальний аналіз крові
e. Призначити антибактеріальну терапію

19. Хворий 40 років, працює на фермі, був госпіталізований в інфекційну лікарню зі скаргами на підвищення температури до 38-39С, головний біль, слабкість. Хворіє 3 день. При обстеженні: на правому передпліччі – карбункул, коло котрого поширений набряк м’яких тканин, безболісний. Шкіра у зоні набряку бліда. Регіонарні лімфовузли збільшені, помірно болісні при пальпації. Пульс – 110 в хвилину, АТ – 100/60 мм рт ст. Найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сибірка
b. Еризипелоїд
c. Карбункул стафілококової етіології
d. Туляремія
e. Бешиха

20. У хворого 18 років на фоні високої гіпертермії виникла серія судомних припадків, він знепритомнів. Обєктивно: стан важкий. Кома. Температура тіла 39,5°С. Періодично виникають генералізовані тоніко-клонічні судоми. Ригідність мязів потилиці, двосторонній симптом Керніга. Вогнищна неврологічна симптоматика не виявлена. Діагноз?
a. Крововилив у мозок
b. Судомний синдром неясної етіології
c. Епілептичний статус
d. Субарахноїдальний крововилив
*e. Менінгіт

21. Дівчинка 2 років доставлена до приймального відділення “швидкою”. При огляді стан дитини дуже тяжкий. Свідомість не порушена. Менінгеальних симптомів нема. Температура тіла 40,3С, але кінцівки холодні. Різко виражений розлад мікроциркуляції. На шкірі нижніх кінцівок, сідниць, тулуба, обличчя – зливна “зірчаста” геморагічна висипка, що швидко розповсюджується. Невеличкі крововиливи на слизових оболонках. Висипка з’явилась декілька годин тому. ЧД 48 за 1 хвилину. ЧСС 160 за одну хвилину. АТ 75/30 мм. Рт. ст. Ваш діагноз?
a. Геморагічний васкуліт
b. Тромбоцитопенічна пурпура
*c. Блискавична менінгококцемія
d. Менінгококова септицемія
e. Геморагічна лихоманка

22. Хвора В., 21 рік, медсестра, працює в центрі анонімного лікування хворих на СНІД та венеричні захворювання. Два тижні тому відмічає підвищену пітливість, загальну слабкість, головокружіння, рідкий стілець. Об’єктивно виявлено симптоми лівосторонньої вогнищевої пневмонії, яка лікуванню в подальшому антибактеріальними препаратами не піддавалася. У крові: зниження Т-хелперів, виявлено антитіла до ВІЛ інфекції. Найбільш ефективним препаратом вибору в даному випадку є:
*a. Азидотімідин
b. Інтерферон
c. Азлоцилін
d. Циклофосфан
e. Ретровір

23. Хворий 34р. скаржиться на водянисті проноси до 10 – 13 разів на добу, багаторазову блювоту, сухість в роті, загальну слабкість. Захворів гостро. Шкіра суха, акроцианоз, тургор шкіри знижений, пульс 90 на хв., АТ 100/70 мм рт.ст., живіт м”який, чутливий на всьому протязі. Ер- 4,541012/л, Нb – 152 г/л, л.– 10,7109 /л, ШОЕ – 18 мм/г,Ht°– 64%; глюкоза 4,1г/л, К 2,8 ммоль/л, Сl 80 ммоль/л, амілаза 34 г/гл. Першочергова тактика лікаря:
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Антибактеріальна терапія
*c. Регідратація
d. Глюкокортикоїди
e. вазопресорні аміни

24. У хворого 45р. на п’ятий день після отримання невеличкої рани правої кисті при обробці земельної ділянки підвищилась температура тіла до 37.30°С, з’явились незначні у місці рани м’язеві болі , затруднення ковтання, неможливість відкрити рота, сардонічна посмішка. ВІрогідний діагноз?
a. Газова гангрена
b. Бешиха
c. Флеботромбоз судин кисті
*d. Правець
e. Флегмона кисті

25. У відділення поступила 13-річна дівчинка зі скаргами на блювоту, біль в ділянці шлунка справа, порушення зору, слабкість. При огляді дитина адинамічна, спостерігається анізокорія, порушення акомодації, слизові оболонки сухі, голос сиплий, при ковтанні вода виливається через ніс. Такий стан найбільш характерний для:
a. Харчової токсикоінфекції
*b. Ботулізму
c. Кишкового ієрсиніозу
d. Сальмонельозу
e. Холери

26. У дитини 5 років, яка відпочивала з батьками біля ставка захворювання почалося з проносу, який розвинувся раптово серед ночі, потім приєдналася блювота. Виражена слабкість, адинамія, головокружіння. Стілець частий, водянистий, мутновато-білуватий. Яке захворювання найбільш імовірно можна запідозрити у дитини:
a. Сальмонельоз
b. Харчова токсикоінфекція
*c. Холера
d. Шигельоз
e. Черевний тиф

27. Через 12 годин після вживання м’ясних та грибних консервів у десятирічного хлопчика раптово виникли скарги на “туман” перед очима, подвоєння букв, нестачу повітря при розмові, порушення ковтання. Свідомість не порушена. Батьки звернулись до лікаря. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Правець
*b. Ботулізм
c. Поліомієліт
d. Гепатит
e. Сальмонельоз

28. Бригада “швидкої допомоги” прибула до хворого, у якого виник пронос, а потім – часта рясна блювота без попередньої нудоти та болю в животі. В блювотних масах спочатку були залишки їжі, потім вона набула водянистого характеру. Температура тіла не підвищувалась. Для якого захворювання це характерно?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Сальмонельоз
*c. Холера
d. Шигельоз
e. Ентеровірусна інфекція

29. Хвора 23 р., повія. Хворіє протягом 3-х місяців, скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури до 37,5-38°C, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, під пахвами, пахвинні), значну втрату маси тіла, тривалий пронос. Який метод обстеження є обов’язковим при обстеженні даної хворої?
a. Загальний аналіз крові
b. Біопсія лімфатичних вузлів
*c. Аналіз крові на антитіла до ВІЛ
d. Посів калу на групу шигел і стафілокок
e. Посів крові на гемокультуру

30. У хворого 32 р. 1-й день хвороби, t- 400°С, марення, пульс 140 за хв, АТ-80/40 мм рт ст, блювота, петехіальний висип на шкірі, різко болючий конгломерат пахвинних лімфатичних вузлів. З анамнезу відомо, що 3 дні тому пацієнт повернувся з В’єтнаму. Ваш попередній діагноз?
*a. чума
b. Сибірка
c. Псевдотуберкульоз
d. Пахвинний фурункул
e. Туляремія

31. У хворого П. 43 р, ветеринара, 2-й день хвороби. Виражений поширений набряк шкіри лівої половини обличчя, бульозні елементи з геморагічною рідиною, біль у зоні ураження відсутній, t-39,90°С. Ваш попередній діагноз?
a. Натуральна віспа
b. Еризипелоїд
c. Бешиха
d. Флегмона обличчя
*e. сибірка

32. Хворий П. 27 р, 3-й день хвороби, захворів гостро. Скаржиться на озноб, інтенсивний головний біль, біль у м’язах та попереку, нудоту, блювоту. Об’єктивно: гіперемія та одутлість обличчя, шиї, грудної клітки, петехії, “кролячі очі”, іктеричність склер, фотофобія, сльозотеча. PS 110 за хв. Гепатомегалія. Хворий приїхав із Заїру. Ваш діагноз?
a. Грип
b. Вірусний гепатит
c. Малярія
*d. жовта гарячка
e. Лептоспіроз

33. Хворий 28 років, ін’єкційний наркоман. Скаржиться на переміжну гарячку, пітливість, слабкість, тривалий пронос, герпетичне враження порожнини роту. Кашіль. Втрата маси тіла перевищує 10%. Блідий, зниженого харчування. Збільшені периферійні лімфовузли, рухомі, неболючі. Слизова оболонка порожнини роту вкрита білим нальотом, герпетичний висип. Збільшені печінка та селезінка. В легенях вислуховуються сухі та вологі хрипи. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Лімфогрануломатоз
b. Дифтерія
c. Пневмонія
d. Дизентерія
*e. Пре- СНІД

34. Хворий 32 років скаржиться на періодичні підвищення температури з ознобом, жаром та потом, біль в м’язах. Захворів 6 днів тому, коли підвищилась температура до 390°С, озноб, який продовжувався до двох годин з послідуючим жаром та потом, була блювота. Через 48 годин аналогічний стан повторився. На губах герпес, слизові дещо жовтушні. Збільшені печінка та селезінка. Був у відрядженні в Індії. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Сепсис
b. Лептоспіроз
*c. Малярія
d. Вісцеральний лейшманіоз
e. Епідемічний поворотний тиф

35. 4-річна дівчинка, яка відвідує дитячий садок, госпіталізована з приводу кашлюку. Які протиепідемічні заходи слід провести в дитячому колективі?
a. Накласти карантин на групу, яку відвідувала хвора дитина, на 21 день
b. Накласти карантин на дитячий садок на 14 днів
*c. Накласти карантин на групу, яку відвідувала хвора дитина, на 14 днів
d. Накласти карантин на дитячий садок на 21 день
e. Вологе прибирання, кварцування кімнат, карантин не накладається

36. Хворий, 39 років, захворів гостро 3 дні тому після повернення з Ямайки. Скаржиться на високу температуру, сильний головний біль, нудоту, блювоту “кавовою гущею”, біль у м’язах та попереку. Об’єктивно: температура 39,90°С, обличчя набрякле, червоне, кон’юнктивіт, світлобоязнь. Марить. Склери і шкіра жовті, петехіальний висип, акроціаноз. Печінка збільшена до 3-х см, болюча. Тахікардія, гіпотонія. В гемограмі лейкопенія, тромбоцитопенія. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
*b. Жовта гарячка
c. Малярія
d. Вірусний гепатит В
e. Лептоспіроз

37. Хворий 42 р., під час полювання на зайців часто пив воду із дрібних джерел. Через 2 дні захворів гостро: озноб, висока температура, біль в горлі при ковтанні. Об’єктивно: слизова ротоглотки нерізко гіперемійована, на правому мигдалику щільний сірувато-жовтий наліт. Справа збільшені шийні лімфатичні вузли до розміру яйця, неболючі, рухомі, температура 38-39,1°С. Вкажіть попередній діагноз?
*a. Туляремія
b. Дифтерія
c. Лімфогрануломатоз
d. Ангіна
e. Чума

38. Хворий 40 років, геолог, впродовж 2-х місяців до хвороби був у степах Астраханського краю. Захворів гостро, на 8-й день після повернення додому. Об-но: t°- 400°С, головний біль, блювота, озноб. Температура наростає, зявилась слабкість, задишка. Серцеві тони приглушені, Рs- 110/хв., язик "крейдяний". На шкірі правої гомілки різко болюча виразка розміром 2-3 см, вкрита темним струпом. У правій пахвинній ділянці різко болючий лімфатичний вузол, нерухомий. Яке захворювання необхідно запідозрити?
a. Флегмона правої гомілки
b. Сибірська виразка
*c. Чума
d. Туляремія
e. Висипний тиф

39. В дитячому садку – випадок захворювання на дифтерію. Які профілактичні заходи необхідно проводити в першу чергу?
a. Екстренна госпіталізація
b. Екстренна вакцинація
*c. Карантинні заходи
d. Екстренна хіміопрофілактика антибіотиками
e. Введення протидифтерійної сироватки

40. Хлопчик 5 років доставлений в інфекційний відділ з проявами ексикозу тяжкого ступеня. Захворів напередодні з появи рідких випорожнень за типом рисового відвару до 25 разів на добу, блювання до 10 разів на добу. За 2 дні до захворювання вживав сиру воду. Запідозрено холеру. Які першочергові протиепідемічні заходи слід провести в осередку інфекції?
a. Профілактичне лікування контактних
b. Заключна дезінфекція
c. Потокова дезінфекція
d. Ізоляція контактних
*e. Госпіталізація хворого

41. У дівчинки 14 років, що госпіталізована в інфекційний відділ в результаті обстеження запідозрено бубонну форму чуми. Який з методів діагностики чуми є найінформативнішим?
a. Клініко-епідеміологічний
*b. Біологічний
c. Бактеріологічний
d. Бактеріоскопічний
e. Серологічний

42. Хлопчик 14 років доставлений в інфекційний відділ зі скаргами на різкий біль голови, гіпертермію до 400°С, набряк і болючість в пахвинних ділянках. Три дні тому повернувся з Росії, де разом з батьком перебував на полюванні і вживав м’ясо зайця. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, риси загострені; пахвинні лімфовузли збільшені, шкіра над ними гіперемована, лисніється, рухи різко болючі. На яке захворювання слід ретельно обстежити дитину?
*a. Чума
b. Гострий гнійний лімфаденіт
c. Доброякісний ретикульоз
d. Лімфогланулематоз
e. Туляремія

43. Хлопчик 12 років госпіталізований в інфекційний відділ. Захворів 7 днів тому з появи болю голови, гіпертермії до 40°С, болю в м’язах, загальної слабкості. Через 2 дні після нормалізації температури тіла з’явилися геморагічні висипання на шкірі і слизових, носові кровотечі, жовтяниця, гепатоспленомегалія. Три тижні тому повернувся з відпочинку у Південній Африці. Відмічалися неодноразові укуси комарів. Яке інфекційне захворювання слід запідозрити в першу чергу?
a. Малярію
b. Гарячку Ку
c. Гарячку Денге
d. Лептоспіроз
*e. Жовту гарячку

44. У хлопчика 12 років, який 5 днів тому повернувся з батьками з Монголії, раптом з’явилась гарячка, озноб, сильний головний біль, млявість, м’язеві болі, марення, обличчя яскраво-червоне, риси загострені, склери ін’єковані, язик сухий, набряклий, вкритий білим нальотом. Справа в пахвинній ділянці пальпується різко болючий щільний горбкуватий нерухомий конгломерат, шкіра над ним гіперемійована, блискуча. Поставте найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Флегмона
*b. Бубонна форма чуми
c. Бубонна форма туляремії
d. Шкірна форма сибірки
e. Регіонарний лімфаденіт

45. Визначте оптимальний варіант профілактичних заходів по відношенню до хлопчика 9 років, батько якого госпіталізований з підозрою на холеру:
a. Призначення тетрацикліну
b. Ізоляція в домашніх умовах
*c. Ізоляція в умовах лікарні
d. Бакобстеження на холеру
e. Медичне спостереження

46. Стан дитини відразу після народження тяжкий. Дитина млява, знижений тургор тканин, підвищена температура тіла, нестійкий стілець. Відмічається жовтяниця, гепатоспленомегалія та геморагічна пурпура. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Цитомегаловірусна інфекція
b. Гемолітична анемія
c. Герпетична інфекція
d. Вроджена краснуха
e. Вірусний гепатит В

47. У новонародженого на 5 день розвинувся септичний стан, що супроводжувався підвищенням температури до 400°С, з явищами вираженої інтоксикації: блідість, блювання, задишка, занепокоєння, судоми. Виник дисемінований висип (пухирці з геморагічним вмістом) на шкірі, слизових оболонках ротової порожнини, глотки, конюнктиви. Мати дитини страждає на генітальний герпес. В легенях жорстке дихання та дрібнопухирцеві хрипи. Відмічається збільшення печінки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вітряна віспа
b. Цитомегаловірусна інфекція
*c. Герпетична інфекція, генералізована форма
d. Вроджена краснуха
e. СНІД

48. Дитина 7-ми місяців захворіла гостро взимку з підвищення температури до 390°С, неспокою, блювання, рідких випорожнень. При огляді: незначні катаральні явища з боку верхніх дихальних шляхів, живіт урчить, випорожнення водянисті, кожної години, шкіра суха, тургор тканин знижений. Бактеріологічне дослідження калу негативне. Який метод лікування є першочерговим?
a. Дієтотерапія
b. Пробіотики
*c. Регідратаційна терапія
d. Ферментні препарати
e. Антибіотики

49. Хворий 43 років жалується на високу температуру, сильний головний біль. Хворіє 2-й день. При огляді виявлений на передпліччі карбункул, навколо якого виражений набряк і незначна болісність. Регіонарний лімфаденіт. Гепатолієнальний синдром. Хворий працює на тваринницькій фермі. Попередній діагноз?
a. Еризипелоїд
b. Бешиха
*c. Сибірка
d. Екзема
e. Чума

50. Хворий В., 45 років, госпіталізований зі скаргами на високу температуру до 40°С, сильний головний біль, задишку, кашель з виділенням пінистої рідкої іржавої мокроти. Тиждень тому приїхав з Індії. Дихання в легенях ослаблене, вислухуються одиничні вологі хрипи, крепітація. Тони приглушені. Ймовірний діагноз?
a. Грип
b. Натуральна віспа
c. Холера
*d. Чума
e. Жовта гарячка

51. Хворий 40 років, скаржиться на загальну слабкість, підвищену температуру, головний біль, ураження шкіри рук у вигляді чорних виразок, які покрито кірочками чорного кольору з набряком м’яких тканин, при пальпації безболісні. Хворіє 3 дні. Має хвору корову. Попередній діагноз?
a. Туляремія
b. Менінгококцемія
c. Грип
*d. Сибірка
e. Черевний тиф

52. Захворювання почалося гостро, 6 годин тому, при нормальній температурі виникло часте рідке випорожнення, потім приєдналася блювота. При обстеженні: голос беззвучний, очі запалі, пульс частий, артеріальний тиск низький, сечі немає, зявилися судоми в нижніх кінцівках. Діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
*b. Холера
c. Дизентерія
d. Черевний тиф
e. Сальмонельоз

53. У хворого постійна блювота, понос у вигляді “рисового відвару”. Напередодні вживав до їжі невідомі спиртні напої та гриби. 3 дні тому знаходився в місцевості, де був спалах кишкової інфекції. Об’єктивно: температура 35,60°С, АТ не виявляється. Шкіра суха, бліда, пульс ниткоподібний, тони серця приглушені. Діагноз?
a. Сальмонельоз
b. Ротавірусна інфекція
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Дизентерія
*e. Холера

54. При оглядi хворого Н. виявлено: стан важкий, кiнцiвки холоднi, акроцiаноз, шкiра та слизовi оболонки сухi, темнi круги навколо очей, АТ-70/50, дiурез-100мл. Захворювання почалось 10 чвсiв тому з багаторазового водянистого стулу без домiшок, повторноi блювоти. Який препарат слiд призначити з етiотропною метою?
*a. Тетрациклiн
b. Лiнкомiцин
c. Рiфампiцин
d. Макропен
e. Пенiцилiн

55. 10 годин тому у хворого з’явився біль в пахвовій западині, підвищилась температура до 39°C. Об’єктивно: язик сухуватий, пульс частий, хитка хода. В пахвовій западині виявляється болісний, погано контурований лімфовузол, шкіра над ним гіперемована, бли_щить. Які лабораторні методи необхідно використати для постановки діагнозу?
*a. Бактеріологічні та серологічні
b. Паразитологічні
c. Радіонуклідні
d. Імунологічні
e. Вірусологічні та біохімічні

56. Дівчинка віком 9 років захворіла гостро з підвищення температура тіла до 390°С, головний біль. На другий день хвороби замітили пухлиноподібне утворення в лівій пахвинній ділянці. При огляді пальпується збільшений болючий лімфатичний вузол, спаяний з оточуючими тканинами, без ознак лімфангоїту. Лице гіперемоване, виражений склерит. В’ялість змінюється немотивованим збудженням. Менінгеальні симптоми відсутні. З епіданамнезу вияснено, що сім’я 7 днів тому повернулася з Африки. Яке захворювання слід запідозрити у дитини?
a. Гострий гнійний лімфаденіт
b. Лімфогрануломатоз
c. Туберкульоз лімфатичних вузлів
d. Туляремія
*e. Бубонна форма чуми

57. Ви оглядаєте хворого віком 4-х років на дому. Захворів вчора, коли з’явилася блювота, 5 разів, розріджений стул, 12 разів, рясний, водянистий. При огляді дитина різко загальмована, на огляд реагує слабким криком; шкіра суха, береться в складку; слизові оболонки сухі; останній раз мочилася 12 годин тому. Температура тіла 37,20°С. Яка тактика ведення хворого є найбільш оптимальною?
*a. Негайна госпіталізація для проведення парентеральної регідратації
b. Негайне проведення очисної клізми
c. Негайне введення ентеросорбентів
d. Негайний початок антибіотикотерапії
e. Негайна оральна регідратація в амбулаторних умовах

58. Ви оглядаєте дитину 2 років у червні місяці, з приводу діареї, яка з’явилася протягом 12 годин, до теперішнього часу випорожнення 10 разів, рясні, водянисті. При огляді ознаки зневоднення ІІ ст. Яке з тверджень щодо обстеження хворого є вірним:
*a. Обов’язковим є проведення бактеріологічного обстеження на холеру (форма 30)
b. Обов’язковим є визначення електролітного складу крові
c. Обов’язковим є проведення аналізу випорожнень на дисбактеріоз
d. Обов’язковим є проведення ЕКГ
e. Обов’язковим є бактеріологічне дослідження сечі

59. Дитина В. 12 років звернулася з приводу появи на шкірі руки виразки, вкритої струпом. Хворіє протягом тижня. Захворювання розпочиналося з появи пухиря з геморагічним вмістом. Стан дитини порушений мало, активний. Болючість навколо виразки відсутня. Виходячи з якого найбільш епідеміологічно небезпечного захворювання буде надаватися допомога?
a. Карбункул
b. Хвороба котячої подряпини
c. Туляремія
*d. Сибірка
e. Рожа

60. Хворий військовослужбовець, захворів гостро, з’явилась жовтяниця на фоні високої температури тіла, диспепсичні розлади кишечнику, біль у суглобах. Скарлатиноподібна висипка, почервоніння шкіри кистів і ступнів. Печінка збільшена. Працював на сільськогосподарських роботах протягом двох тижнів. Вкажіть найбільш ймовірне захворювання
a. вірусний гепатит
b. інфекційний мононуклеоз
c. трихінельоз
*d. ієрсиніоз
e. лептоспіроз

61. Хворий 26 р. госпіталізований у тяжкому стані. Риси обличчя загострені, охриплість голосу, губи ціанотичні, пульс ниткоподібний, АТ 60/40 мм. рт.ст. Періодично виникають судоми нижніх кінцівок. Випорожнення у вигляді “рисового відвару”, багаторазове блювання. Який попередній діагноз?
a. ротавірусний ентерит
*b. холера
c. шигельоз
d. сальмонельоз
e. харчова токсикоінфекція

62. Хворий, 30 років госпіталізований на 8-й день хвороби зі скаргами на виражений головний біль, поганий сон, підвищення температури. Об’єктивно: стан тяжкий, t°39°С, пульс 76/хв, АТ– 100/60 мм рт. ст. Язик обкладений бурим нальотом, відбитки зубів. На животі декілька елементів розеольозної висипки. Живіт здутий, збільшені печінка, селезінка. Про яке захворювання насамперед слід думати?
a. лептоспіроз
b. висипний тиф
*c. черевний тиф
d. інфекційний мононуклеоз
e. ієрсиніоз

63. Хворий 37 р., госпіталізований з діагнозом сепсис? Захворів гостро, озноб, температура до 400°С, остання трималась впродовж 8 годин, падіння температура супроводжувалось значним потовиділенням. Такі напади повторювались кожний третій день. Шкіра бліда, збільшені печінка та селезінка. Який метод дослідження найбільш достовірний для встановлення діагнозу?
a. функціональні проби печінки
b. УЗД печінки, селезінки
c. посів крові на гемокультуру
d. посів крові на стерильність
*e. товста крапля та мазок крові

64. Хвора 32 р. доставлена з вогнища холери. Об’єктивно: акроціаноз, суха шкіра, шкірна складка не розправляється, корчі м’язів, хриплість голосу, сині кола навколо очей, руки “пралі”, ниткоподібний пульс 130 за хв, АТ 75 і 40 мм рт. ст, анурія. Які препарати необхідно ввести першочергово?
a. Преднізолон, гідрокортизон
b. Розчин 5% глюкози
c. Кордіамін, мезатон
d. Регідрон, ораліт
*e. Трисіль, дисіль

65. Пацієнт, лісник, доставлений в сільську амбулаторію з укусом лисицею в ділянку правої литки. В районі зафіксовано кілька випадків сказу серед диких тварин. Яка тактика лікаря?
a. Провести первинну хірургічну обробку рани, спостерігати амбулаторно
*b. Промити рану з милом, доставити в травмпункт найближчої лікарні
c. Ніяких маніпуляцій не проводити, доставити в травмпункт найближчої лікарні
d. Висікти краї рани, доставити в травмпункт найближчої лікарні
e. Промити рану з милом, спостерігати амбулаторно

66. Лікар “швидкої допомоги” запідозрив у хворого холеру. Пацієнт адинамічний, риси обличчя загострені, очі запавші, слизові оболонки сухі з тріщинами, шкіра кистей зморщена. За останню добу пронос біля 25 разів, блювота біля 10 разів. Невідкладну допомогу необхідно розпочати з:
a. внутрішньовенного введення антибактеріальних препаратів
b. внутрішньовенного введення протипроносних засобів
c. внутрішньовенного краплинного введення колоїдних плазмозамінників
d. перорального введення сольових розчинів
*e. внутрішньовенного струменевого введення сольових розчинів

67. Хворий доставлений в інфекційний стаціонар з діагнозом: сибірка шкірна форма. Скаржиться на виражену загальну слабкість, головний біль, підвищення t°тіла до 39°С. В ділянці правого передпліччя масивний набряк з гіперемованою над ним шкірою та чорним струпом всередині. Лікування необхідно розпочати з:
a. хірургічного видалення струпа, введення протисибіркового імуноглобуліну, дезінтоксикаційної терапії
b. місцевого введення антибіотиків, призначення протисибіркового імуноглобуліну, дезінтоксикаційної терапії
c. хірургічного видалення струпа, призначення антибіотиків, дезінтоксикаційної терапії
d. хірургічного видалення струпа, місцевого введення антибіотиків, дезінтоксикаційної терапії
*e. призначення антибіотиків, протисибіркового імуноглобуліну, дезінтоксикаційної терапії

68. В дошкільному дитячому закладі під час огляду дітей у двох виявлено різке почервоніння кон’юнктиви повік і кон’юнктивальну ін’єкцію на очному ябуці. По краю повік і в кутах очної щілини жовтуваті кірки висохлих виділень з кон’юнктивального мішка. На поверхні кон’юнктиви слизисто-гнійні виділення. Оптичні середовища прозорі. Очне дно в нормі. Тактика лікаря?
a. Госпіталізація в очне відділення стаціонару
b. Під час лікування дитина продовжує відвідувати дошкільний заклад
*c. Ізоляція і лікування в амбулаторних умовах
d. Госпіталізація в ЛОР відділення стаціонару
e. Госпіталізація в інфекційне відділення стаціонару

69. Хворий 57 років скаржиться на “туман”, “сітку” перед очима, двоїння в очах, сухість в роті, охриплість голосу, неможливість ковтання сухої їжї. При спробі пити воду похлинається, вода витікає через ніс. Зіниці розширені, помірний птоз. Три дні тому їв консервовані домашні гриби. В анамнезі гіпертонічна хвороба. Який діагноз у хворого?
a. Інсульт
*b. Ботулізм
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Отруєння грибами
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

70. Хворий 42 років, захворів 6 днів тому. Захворювання почалося з ознобу, підвищення температури до 40 градусів, сильних болів у литкових м’язах. Два дні тому помітив жовтяницю шкіри та склер, червоний колір сечі. Пальпуються збільшені печінка та селезінка. Вказує на відсутність сечі протягом останньої доби. Який діагноз у хворого?
a. Малярія
*b. Лептоспіроз
c. Гломерулонефрит
d. Вірусний гепатит
e. Кримська геморагічна гарячка

71. У дитини на тлі ГРЗ спостерігаються гіперемія кон’юнктиви, повік, очного яблука, петехіальні крововиливи в кон’юнктиву. Незначні слизові виділення з кон’юнктивальної порожнини. На кон’юнктиві плівки білуватого кольору, що легко знімаються. Яке ураження слизової оболонки можна передбачати?
*a. Аденовірусний кон’юнктивіт
b. Пневмококовий кон’юнктивіт
c. Трахома
d. Гонобленорея
e. Дифтерійний кон’юнктивіт

72. Хворий, 48 років, скаржиться на біль в м’язах та в поперековій ділянці, гарячку 39°C, кволість. Хворіє 5-ий день. Загальний стан тяжкий, жовтяниці шкіри з поодинокими геморагіями на тулубі, ін’єкція судин склер, ЧСС-96уд/хв., АТ-100/60 мм рт ст. Сечі не було впродовж 12 годин. Лікар швидкої допомоги запідозрив лептоспіроз. Яку допомогу необхідно надати хворому перед транспортуванням в інфекційну лікарню?
*a. Ввести внутрішньовенно 60 мг преднізолону
b. Ввести внутрішньом’язево натрієву сіль бензилпеніциліну в дозі 1млн ОД
c. Ввести внутрішньовенно калієву сіль бензилпеніциліну в дозі 1млн ОД
d. Ввести протилептоспірозний імуноглобулін в дозі 5 мл внутрішньом’язево
e. Катетеризувати сечовий міхур

73. Хворий 28-ми років захворів поступово з появи головного болю, безсоння і втрати апетиту, болю в животі. Температура зростала протягом 5 днів до 400°С. Об’єктивно: помірно виражена в’ялість, блідість. В легенях – жорстке дихання, сухі поодинокі хрипи. Серцеві тони ослаблені, брадикардія, дикротія пульсу, гіпотонія. Язик обкладений світлокоричневим нальотом, потовщений. Живіт болючий в ілеоцекальній ділянці, пальпуються печінка і селезінка. На 7-й день хвороби на животі з’явився розеольозний висип. Поставте попередній діагноз хворому?
a. Гострий гепатит В
b. Ку-гарячка
c. Висипний тиф
d. Бруцельоз
*e. Черевний тиф

74. У хворого на ботулизм скарги на поганий зір, утруднене ковтання та дихання. Визначите профіль госпіталізації хворого
a. Інфекційне відділення
b. Неврологічне відділення
c. 
*d. Реанімаційне відділення
e. Терапевтичне відділення

75. Через 5 днів після колотої рани ступні у хворого лихоманка 38°C, болі в потилиці, судоми м’язів спини та нижніх кінцівок, пітливість, тризм. Які етіотропні препарати включає невідкладна допомога?
a. Антибіотики
b. Введення седуксену
*c. Введення анатоксину та імуноглобуліну проти правця
d. Лазикс, манітол
e. Дегідратація

76. В дитинки 4 років на тлі лихоманки до 390°С та катаральних явищ на другу добу захворювання на шкірі волосистої частини голови, обличчя, тулубу та кінцівок з’явився поліморфний висип: червоні плями, папули та везикули з прозорою рідиною. Ваш діагноз?
a. Алергічна реакція
*b. Вітряна віспа
c. Краснуха
d. Кір
e. Менінгококова інфекція

77. Чоловік на другий день після вживання консервованих грибів відмітив різку м’язеву слабкість, погіршення зору, роздвоєння предметів, почуття нестачі повітря, порушення ковтання, пронос, нудоту. Виявлено птоз, мідріаз, анізокорію, часте, поверхневе дихання. Попередній діагноз: ботулізм. Яка тактика?
*a. Негайна госпіталізація у ВРІТ інфекційної лікарні
b. Негайна госпіталізація у неврологічне відділення
c. Негайна госпіталізація у інфекційне відділення
d. Організація стаціонару на дому
e. Негайна госпіталізація у терапевтичне відділення

78. Хворий З, 40 років, повернувся з Афганістану.протягом нетривалого часу скаржився на загальну слабість. Раптово температура піднялася до 41оС, супроводжувалася ознобом, проливним потом. Об-но: збільшення печінки і селезінки. Яке дослідження потрібно зробити для постановки діагнозу?
a. Бактеріальне дослідження сечі
*b. Мікроскопія товстої краплі крові
c. Загальний аналіз крові
d. Посів крові
e. Метод гемокультури

79. В інфекційне відділення доставлено хворого у тяжкому стані із скаргами на гарячку, озноб, різкий біль у правій паховій ділянці, запаморочення, блювання. Обличчя і кон’юнктиви яскраво-червоні. Язик сухий вкритий білим нальотом. В правій паховій ділянці різко болючий бубон, шкіра над ним червона блискуча. З анамнезу відомо, що він 2 дні назад перебував у складі у складі геологічної партії в Монголії. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Туляремія
b. Геморагічні гарячки
c. Лімфаденіт
*d. Чума
e. Сибірка

80. Фермер П. госпіталізований на 10-й день хвороби із субфебрильною температурою тіла. Зліва на шиї пальпується лімфатичний вузол розміром в куряче яйце, помірно болючий , рухомий. На задній поверхні шиї суха кірочка темно-коричневого кольору після укусу комахи. Яке захворювання можна запідозрити
a. Інфекційний мононуклеоз
*b. Туляремія
c. Сибірка
d. Чума
e. Бешиха шиї

81. У дівчинки 10 років, яка 6 днів тому повернулася з Індії, раптом з’явилась гарячка, озноб, сильний головний біль, млявість, м’язеві болі, марення, обличчя яскраво-червоне, риси загострені, склери ін’єковані, язик сухий, набряклий, вкритий білим нальотом. Справа в пахвинній ділянці пальпується різко болючий щільний горбкуватий нерухомий конгломерат, шкіра над ним гіперемійована, блискуча. Поставте найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Бубонна форма туляремії
b. Шкірна форма сибірки
*c. Бубонна форма чуми
d. Регіонарний лімфаденіт
e. Флегмона

82. У дівчинки 10 років через 6 годин після вечері, яка включала омлет, домашню сметану та сир, підвищилась температура тіла до 390°С, відмічалось повторне блювання, болі в животі, почащені рідкі випорожнення з домішками зеленого слизу та прожилками крові. Яка найбільш ймовірна етіологія кишкової інфекції?
a. Escherichia coli
b. Schigella
c. Proteus mirabilis
*d. Salmonella typhimurium
e. Staphilococcus aureus

83. У хлопчика 8 років відмічається тривала фебрильна температура, загальна слабкість, анорексія, головний біль, болі в животі. Шкіра бліда, суха, чиста, долоні і підошви жовтушні, по центру язика густі брудно-сірі нашарування. Живіт здутий, болючість в правій здухвинній ділянці. Селезінка +2 см, печінка +3 см. Третій день затримка випорожнень. В аналізі крові нейтрофільний лейкоцитоз із зсувом вліво, прискорена ШОЕ. Який попередній діагноз є найбільш вирогідним?
a. Грип
*b. Черевний тиф
c. Паратиф
d. Сальмонельоз
e. Гострий пієлонефрит

84. Дитині 6 років. Відвідує дитячий садочок. Захворіла гостро, з’явилася нудота, блювання, біль в животі. Стан важкий: температура -39°C, в’ялий, загальмований, тони серця послаблені. На протязі двох годин в дитячому колективі захворіло ще 5 дітей з аналогічною клінічною картиною. Негайні організаційні заходи, які повинні провести медичні працівники дитячого садочку
a. Не вживати ніяких заходів, викликати швидку допомогу
b. Призначити регідратаційну терапію, дати антибіотик, викликати батьків
c. Промити шлунок, викликати батьків, сповістити в районну дитячу поліклініку
*d. Промити шлунок дітям, викликати швидку допомогу, сповістити про факт отруєння в санепідеміологічну станцію
e. Промити шлунок, дати антибіотик, викликати батьків

85. Зі школи було госпіталізовано для стаціонарного лікування 6 учнів з діагнозом вірусний гепатит А. Останнього хворого госпіталізовано тиждень тому назад. На протязі якого періоду необхідно проводити огляди школярів, які контактували з хворими?
a. Один рік
b. Два роки
c. Шість місяців
d. Один місяць
*e. 35 днів

86. Хворий 30-ти років госпіталізований в терапевтичне відділення на восьмий день постійної гарячки. Обєктивно: температура тіла 39,60°С, хворий адинамічний, сонливий, значна блідість шкіри та слизових оболонок. Пульс 90 уд/хв, АТ - 100/60 мм.рт.ст. Язик обкладений сіруватим нальотом з відбитками зубів. Живіт здутий, печінка та селезінка збільшені. Які додаткові дослідження слід виконати для уточнення діагнозу?
a. РМА з лептоспірами
b. Дослідження крові на "товсту краплю"
c. РА з рикетсіями Провачека
*d. Бактеріологічне дослідження крові
e. РЗК з грипозним діагностикумом

87. Хворий 37 років, другий день скаржиться на болі в горлі, підвищення температури тіла до 390°С, загальну слабкість, головний біль. При огляді: гіперемія та набряк мигдаликів, слизової оболонки ротоглотки, її ціаноз. На мигдаликах сірий наліт, який виходить за дужки та язичок, шпателем не знімається. Про яке захворювання треба думати?
*a. Дифтерія ротоглотки
b. Ангіна
c. Герпетичний стоматит
d. Кандидоз ротоглотки
e. Інфекційний мононуклеоз

88. Жителька сільської місцевості, 68 років, захворіла з підвищення температури до 39°C, сильного головного білю. При огляді на 5-й день трохи збуджена, обличчя, конюктиви гіперемійовані, язик сухий, тремтить, відхиляється вбік. На шкірі розеольозно-петехіальний висип. В легенях поодинокі сухі хрипи. Збільшена печінка, тахікардія, гіпотонія. Яке захворювання є найбільш вірогідним?
a. Менінгококцемія
*b. Висипний тиф
c. Туберкульоз легенів
d. Бронхопневмонія
e. Черевний тиф

89. У хворого 43 років через 5 днів після купання в річці виникли озноб, підвищилась температура до 380°С, з’явились болі в попереку та литкових м’язах, з 3-го дня хвороби сеча стала темною. На 4-й день температура 39,40°С, шкіра, склери іктерічні; обличчя гіперемійоване. АТ 100/70 мм рт. ст. Печінка + 3 см, діурез 300 мл. Які лабораторні аналізи слід призначити в цьому випадку?
a. Кров на "товсту краплю"
b. Визначення анти HAV IgM
*c. Реакція аглютинації-лізису лептоспір
d. Посів крові на стерильність
e. Реакція Відаля

90. В гуртожитку, де проживають іноземні громадяни, виявлено хворого з підозрою на легеневу форму чуми. Хворий госпіталізований в інфекційну лікарню. Які засоби екстреної профілактики треба провести мешканцям гуртожитку?
a. Призначення сульфаніламідів
*b. Антибіотикопрофілактика
c. Вакцинація
d. Призначення бактеріофагу
e. Введення донорського імуноглобуліну

91. У хворого, що прибув з Середньої Азії, де полював на сурків, впродовж 3-х днів спостерігалася висока температура, інтоксикація, дуже болісний пакет лімфовузлів у лівій пахвинній ділянці. На 4-й день хвороби стан погіршився, хворий став дезорієнтованим, з’явились акроціаноз, петехії та крововиливи на шкірі. АТ-80/40 мм. рт. ст., тахікардія, тахіпное. В легенях жорстке дихання. Ваш попередній діагноз?
a. Туляремія
b. Менінгококцемія
*c. Чума
d. Геморагічна гарячка
e. Стафілококовий сепсис

92. У хворого з діагнозом дифтерія гортані при поступленні довідділення збудження, ціаноз, інспіраторна задишка, пульс аритмічним ниткоподібним, шкіра вкритая потом. Стан хворого вкрай тяжкий. Які дії лікаря є першочерговими?
*a. Проведення інтубації (трахеостомії)
b. Введення седативних препаратів та глюкокортикостероїдів
c. Внутрішньовенне введення 30-40 тис. МО ПДС
d. Внутрішньовенне введення 20-30 тис. МО ПДС
e. Введення антибіотиків широкого спектра дії

93. “Швидка допомога” викликана до хворого, який день тому повернувся з Криму. Стан при огляді тяжкий: адинамічний, загострені риси обличчя, очі запавші, слизові оболонки сухі, періодичні судоми литкових м’язів, голос охриплий, багаторазові пронос і блювота, АТ 60/40 мм рт.ст. Яка невідкладна допомога є першочерговою?
*a. Внутрішньовенне струминне введення кристалоїдних розчинів
b. Внутрішньовенне крапельне введення розчинів: квартасіль, дисіль, трисіль
c. Внутрішньовенне введення глюкокортикостероїдів, протисудомних препаратів
d. Проведення хворому сифонного промивання шлунку та кишечнику
e. Внутрішньовенне струминне введення колоїдних та кристалоїдних розчинів

94. У ВРІТ інфекційної лікарні госпіталізовано хворого 19 р., без свідомості на другий день захворювання, яке почалося з болю в горлі, підвищення температури до 390°С. Сьогодні з’явився різкий головний біль, блювота, Т 400°С, втратив свідомість. При огляді виявлено зірчастий висип на сідницях, різко позитивні менінгеальні симптоми. Які дослідження для уточнення діагнозу є першочерговим?
a. Мікроскопія товстої краплі
b. Комп’ютерна томографія головного мозку
c. Вірусологічне дослідження крові
*d. Люмбальна пункція
e. Бактеріологічне дослідження крові

95. Хворий К., звернувся до дільничного лікаря на 12 день хвороб зі скаргами на підвищену температуру тіла до 38-390°С, виражену пітливість, біль у суглобах, м’язах. Протягом місяця перебував у селі, де вживав некип’ячене молоко, сир. При огляді стан задовільний. Т – 37,80°С. Суглоби не змінені. Збільшені шийні, пахвинні лімфовузли розміром з горошину. Печінка збільшена. Тактика дільничного лікаря?
*a. Госпіталізація хворого в інфекційний стаціонар
b. Госпіталізувати в терапевтичне відділення
c. Госпіталізувати в гематологічне відділення
d. Госпіталізувати в ревматологічне відділення
e. Призначити амбулаторне лікування

96. Хворий Ч. 18 р., наркоман. Хворіє протягом 5-х місяців, скаржиться на загальну слабкість, виражену пітливість в нічний час, підвищення температури до 37,5-380°С, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, під пахвами, пахвинні), значну втрату маси тіла, тривалий пронос. Який метод обстеження слід призначити для постановки діагнозу?
*a. Аналіз крові на антитіла до ВІЛ
b. Загальний аналіз крові
c. Посів крові на гемокультуру і стерильність
d. Посів калу на групу шигел і стафілокок
e. Біопсія лімфатичних вузлів

97. Хвора 40 років госпіталізована в інфекційний стаціонар зі скаргами на субфебрильну температуру протягом 10 днів, головний біль, міалгії, артралгії, наявність плями в ділянці стегна. В анамнезі – укус кліща 2 тижні тому. При огляді: Т – 37,6°С. Суглоби не змінені. На місці укуса кліща – кільцеподібна еритема, краї якої інтенсивно червоні, центр – блідий („бичаче око”). Який метод дослідження використовують для підтвердження діагнозу?
a. Загальноклінічний
*b. Серологічний
c. Біохімічний
d. Бактеріологічний
e. Біологічна проба

98. Хворий 18-ти років доставлений у приймальне відділення лікарні зі скаргами на багаторазовий пронос, фонтанну блювоту. З анамнезу: хворий на пляжі їв фрукти, за його словами, не дуже ретельно вимиті. До вечора у хворого почався пронос. Випорожнення часті, рясні, швидко втратили колір і консистенцію калу, специфічний запах. Пронос не супроводжувався болем у животі та тенезмами. Яка тактика ведення даного хворого?
a. Консультація гастроентеролога
b. Консультація хірурга
*c. Консультація інфекціоніста
d. Консультація епідеміолога
e. Консультація проктолога

99. У хворого на ботулізм на 3-й день хвороби стан погіршився. Підсилилась інспіраторна задишка, частота дихання - 42/хв., з’явились ціаноз і відчуття нестачі повітря, хворий приймає вимушене положення, дихання поверхневе. Які першочергові заходи необхідно застосувати?
a. Гіпербаричну оксигенацію
b. Серцево-судинні препарати
c. Введення препаратів, що стимулюють дихальний центр
*d. Штучну вентиляцію легень
e. Інгаляції кисню

100. У хворого 28-ми років первинно-легенева форма чуми. Який з перелічених етіотропних препаратів є препаратом вибору у даному випадку?
a. Пеніцилін
b. Метронідазол
c. Тетрациклін
d. Еритроміцин
*e. Стрептоміцин

101. У хворого через 6 днів після повернення із Судану температура тіла підвищилась до 400°С, з’явились головний біль, нудота, блювання "кавовою гущею", біль у м’язах. Об’єктивно: обличчя набрякле, червоне, кон’юнктивіт, світлобоязнь, марення, жовтушність шкіри і склер, гепатомегалія, акроціаноз, петехіальний висип, лейкопенія, тромбоцитопенія. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
*b. Жовта гарячка
c. Малярія
d. Вірусний гепатит В
e. Лептоспіроз

102. Хворий 52 років скаржиться на озноб, високу температуру, сильний біль в паховій ділянці. Свідомість затьмарена, температура тіла 40,20°С, в правій паховій ділянці пакет із збільшених спаяних лімфатичних вузлів, нерухомий, щільний, неконтурований, дуже болючий, шкіра над ним червона. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Лімфогранулематоз
*b. Чума
c. Сибірка
d. Туляремія
e. Туберкульоз пахових лімфатичних вузлів

103. Хворий 55 р., захворів гостро, звернувся до лікарні на 5-й день захворювання зі скаргами на слабкість, розлитий біль голови, гарячку, безсоння, висип на тілі. Об’єктивно: гіперемія і набряклість обличчя, ін’єкція судин склер, статичний тремор, t-39,50°С. На шкірі тулуба, згинальних поверхнях кінцівок розеольозно-петехіальний висип, симптоми Кіарі-Авцина, Говорова-Годельє, Розенберга, гепатосплено-мегалія. Ваш діагноз?
a. Кримська геморагічна гарячка
*b. Висипний тиф
c. Кір
d. Черевний тиф
e. Менінгококова інфекція

104. У дитини 5-ти років, що хворіє третю добу, температура 390°С, на шкірі обличчя, тулубу рясний висип у вигляді плям, папул та везикул, є висипання на волосяній частині голови та на слизовій оболонці роту. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Генералізований герпес
b. Ієрсиніоз
c. Натуральна віспа
d. Сепсис
*e. Вітряна віспа

105. Хворий звернувся до лікаря на 8 день хвороби зі скаргами на підвищену температуру тіла до 390°С, дифузний біль голови, поганий сон, запор. Початок хвороби поступовий. При огляді: блідість шкірних покривів, Т-39,20°С, П-68 за 1/хв. Печінка збільшена. Тактика дільничного лікаря?
a. Госпіталізувати в пульмонологічне відділення
*b. Госпіталізація хворого в інфекційний стаціонар
c. Госпіталізувати в терапевтичне відділення
d. Призначити амбулаторне лікування
e. Госпіталізувати в неврологічне відділення

106. Хворий 40 р., повернувшись з Китаю, раптово захворів: озноб, біль у м’язах і під пахвою справа, різка слабість. Гіперемія обличчя, ін’єкція склер, “крейдяний” язик, тахікардія й гіпотензія, під пахвою різко болючий, нерухомий з гіперемією шкіри бубон. У якій одежі повинен працювати медперсонал?
a. У захисному костюмі ІІ типу
b. У захисному костюмі ІУ типу
c. У медичному халаті і шапочці
*d. У захисному костюмі І типу
e. У захисному костюмі ІІІ типу

107. У готелі виявлено хворого у вкрай тяжкому стані, який прибув з країни, де зафіксовано випадки хвороби неясної етіології. Турбує блювання, кашель, задишка, біль у грудях. Свідомість порушена. Обличчя червоне, одутле. Харкотиння пінисте, з домішками крові. Які протиепідемічні заходи є першочерговими?
a. Проведення заключної дезінфекції
b. Проведення поточної дезінфекції
*c. Тимчасова ізоляція хворого
d. Особиста екстренна профілактика
e. Уточнення епіданамнезу

108. Хворий захворів гостро. Скарги на загальну слабкість, часті водянисті випорожнення, багаторазове блювання, сухість у роті. Стан тяжкий, риси обличчя загострені, шкірні покриви бліді з ціанотичним відтінком, темні кола під очима, “руки пралі”. Яка терапія є невідкладною?
a. Противірусна терапія
b. Антибактеріальна терапія
*c. Парентеральна регідратація
d. Спазмолітична терапія
e. Пероральна регідратація

109. Хворий, рибалка, захворів гостро з ознобу, гарячки, міалгій, болю в попереку. Через 3 доби помітив зменшення діурезу, появу жовтяниці. Обличчя одутле, гіперемійоване, склерит, помірно виражена жовтяниця. Печінка + 2 см. Олігурія. Консультація якого спеціаліста є обов’язковою?
a. Хірурга
b. Терапевта
*c. Інфекціоніста
d. Реаніматолога
e. Гематолога

110. Хвора звернулася до сімейного лікаря на 10-й день хвороби, зі скаргами на виражену пітливість, підвищену температуру тіла до 38-390°С, біль у суглобах, м’язах. Часто вживає сирі молочні продукти. Об’єктивно: стан задовільний, Т- 37,90°С. Суглоби не змінені. Пальпуються шийні, пахвинні лімфовузли розміром з горошину. Печінка збільшена. Тактика сімейного лікаря?
a. Призначити повторний візит через 5 днів
b. Госпіталізувати в терапевтичне відділення
c. Госпіталізувати в ревматологічне відділення
*d. Госпіталізація хворого в інфекційний стаціонар
e. Госпіталізувати у фтизіатричне відділення

111. Хворий 24 років ,був доставлений ШМД у приймальне відділення інфекційної лікарні з діагнозом: холера, холерний алгід. Обєктивно: рівень свідомості – сопор, шкіра суха, тургор знижений, язик сухий, t- 36°C, АТ-80/40мм Нg, пульс ниткоподібний, тахікардія, проба за Шелестюком-3хв. Раптово виникла зупинка кровообігу по типу електромеханічної дисоціації. Що зумовило зупинку кровообігу?
a. Гіпоксія
b. Інтоксікація
*c. Гіповолемія
d. Ацидоз
e. Гіперкаліємія

112. Хворий на амебіаз, який приймає протипаразитарне лікування, раптово відмітив появу холодного поту, зниження артеріального тиску до 80/40 мм рт. ст., випорожнення набули водянистої консистенції чорного кольору. Яке лікування доцільно призначити хворому в такому стані?
a. Фуразолідон всередину
b. Трисіль, сорбент всередину
c. Бензилпеніцилін в/м+адреналін в/м
d. Кортикостероїди в/в
*e. Амінокапронова кислота всередину+ вікасол в/м

113. В одному з населених пунктів Одеської області лікар на поліклінічному прийомі запідозрив у хворого захворювання на холеру. Не виходячи з кабінету лікар провів необхідні організаційні, ізоляційні, дезінфекційні та лікувально-діагностичні заходи, а також відправив по телефону термінове повідомлення в районну СЕС. Хто приймає рішення про встановлення карантину в осередку холери?
a. Головний лікар районної лікарні
b. Головний лікар обласної лікарні
c. Головний державний санітарний лікар району
d. Головний державний санітарний лікар області
*e. Надзвичайна протиепідемічна комісія

114. Хвора 27-ми років, вагітність 20 тижнів. На 10-й день перебування в лікарні з приводу інфекційного мононуклеозу відмітила різке погіршання стану: підвищен-ня температури до 400°С, сильний головний біль, нудоту, блювання, що не приносило полегшення. АТ- 120/80 мм рт.ст. Менінгеальні знаки сумнівні. Яке дослідження треба виконати в першу чергу?
a. Посів калових мас
b. Загальний аналіз сечі
c. Посів блювотних мас
d. Загальний аналіз крові
*e. Люмбальну пункцію

115. У чоловіка 42 років, який на вечерю їв салат зі свіжих овочів, вранці з’явилися часті позиви на дефекацію з відходженням кашицеподібних екскрементів, які через 5-6 годин набули вигляду рисового відвару, а частими актами дефекації. Через добу - слабкіть, спрага. Язик сухий, тургор шкіри знижений, наростає зневоднення, приєднується тахікардія і гіпотонія на фоні анурії. Ваш діагноз
a. Холецистопанкреатит
*b. Холера
c. Гострий апендицит
d. Дизентерія
e. Загострення виразкової хвороби шлунку

116. Дільничний лікар оглянув хворого Р.27р., який протягом 3-х днів самостійно лікувався з приводу ГРВІ. На 4-й день: Т 39,90°С, обличчя одутле, гіперемійоване, склерит. При огляді на слизовій оболонці щік в ділянці нижніх корінних зубів виявлено дрібні сірувато-білі плями, які не знімаються, на обличчі та верхній частині тулуба – плямисто-папульозний висип. Найбільш ймовірний діагноз
a. Єрсиніоз
b. Краснуха
*c. Кір
d. Скарлатина
e. Геморагічна гарячка

117. Хворий 31-го року перебуває в інфекційному стаціонарі з діагнозом: гострий гепатит В. На 12 день хвороби з’явилися неадекватність поведінки, ейфорія, зміна формули сну, повторна блювота, печінковий запах, геморагії, наросла жовтяниця. Печінка по краю реберної дуги. Які препарати необхідно призначити?
a. Переливання крові
*b. глюкокортикоїди
c. Сердцеві глікозиди
d. Фізіологічний розчин
e. Противірусні препарати

118. Хворий 46-ти років надійшов до стаціонару у тяжкому стані на 12-й день хвороби. Свідомість на рівні коми І ступеня. Жовтяниця шкіри та склер. Геморагії на шкірі. Блювота. Печінковий запах. АТ – 90/50 мм рт. ст., пульс – 100 уд. за хв. Печінка на 1 см вище реберної дуги. Лабораторні дані: Ер. – 4,0х1012/л , Hb – 105 г/л, Тр. – 170х109/л, Лейк. – 9,2х109/л, АлАТ – 12 ммоль/л, білірубін – 256 ммоль/л, протромбіновий індекс – 43%. Які препарати необхідно призначити для профілактики можливої кровотечі?
a. Альбумін
b. Еритроцитарна маса
*c. Свіжозаморожена плазма
d. Тромбоцитарна маса
e. Цільна кров

119. У хворого на холеру ознаки дегідратаційного шоку ІІст. Яка терапія повинна надаватися хворому?
a. промити шлунок, призначити ентеросорбенти
b. пероральна регідратація
c. діуретики
d. пероральна регідратація, а/б терапія і вітаміни
*e. пероральна та інфузійна регідратація

120. У дитини 1-го року ознаки крупу ІІ ступеня. Проведене лікування, до якого входило призначення кортикостероїдів та інгаляції адреналіна не забезпечило стійкого позитивного ефекту. Яка Ваша подальша лікувальна тактика?
a. Призначити антигістамінні засоби
b. Призначати лікування не треба, захворювання завжди проходе самостійно
c. Призначити спазмолітики (но-шпу, баралгін, тощо)
d. Призначити еуфілін та відволікаючи процедури
*e. Інтубація трахеї

121. Хвора 38 років доставлена до інфекційного стаціонару у тяжкому стані , без свідомості, реагує на гучний окрик відкриванням очей, не можливо розбудити, інструкції не виконує, не розмовляє. Об’єктивно: на больові та тактильні подразники реагує цілеспрямованими захисними руховими реакціями, рефлекси збережені, знижені. Оцініть ступінь порушення свідомості у хворої?
*a. Сопор
b. Глибока кома
c. Глибока плутаність
d. Помірна плутаність
e. Поверхнева кома

