1. В родах відбувся розрив промежини з пошкодженням m. sphincter ani стінка прямої кишки ціла. Ваш діагноз:
a. Розрив промежини ІІІ ступеня повний
b. Розрив промежини самовільний
c. Розрив промежини І ступеня
d. Розрив промежини ІІ ступеня
*e. Розрив промежини ІІІ ступеня неповний

2. У гінекологічне відділення госпіталізована вагітна 24 років у терміні 18 –19 тижнів у зв’язку з діагностованою під час УЗД істміко-цервікальною недостатністю. P/v: шийка матки вкорочена до 0,5 см., церві кальний канал пропускає палець. Плодовий міхур цілий. Матка відповідає терміну вагітності, в нормо тонусі. Яка подальша практика?
a. Проведення профілактики дистрес-синдрому
b. Переривання вагітності
c. Седативна терапія
*d. Накладання швів на шийку матки
e. Токолітична терапія

3. До акушерки ФАПу звернулась вагітна зі скаргами на відчуття важкості і тиснення внизу живота і на пряму кишку. Термін вагітності – 16-17 тижнів. В анамнезі – одні роди і 3 штучних аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною до 2,5 см., зовнішній зів привідкритий, канал шийки закритий. Матка відповідає терміну вагітності. Виділення з статевих шляхів слизисті, помірні. Ваш попередній діагноз:
a. Повний викидень
b. Аборт в ходу
c. Початковий мимовільний викидень
d. Викідень, що не відбувся
*e. Загрожуючий мимовільний викидень

4. До акушерки ФАПу звернулась вагітна зі скаргами на відчуття важкості і тиснення внизу живота і на пряму кишку. Термін вагітності – 16-17 тижнів. В анамнезі – одні роди і 3 штучних аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною до 2,5 см., зовнішній зів привідкритий, канал шийки закритий. Матка відповідає терміну вагітності. Виділення з статевих шляхів слизисті, помірні. Ваша тактика:
a. Призначити ліжковий режим на дому
b. Госпіталізація у відділення патології вагітності
*c. Госпіталізація в гінекологічне відділення
d. Направити в жіночу консультацію
e. Забезпечити активний патронаж на дому

5. Вагітна в терміні 11 – 12 тижнів доставлена до гінекологічного стаціонару з матковою кровотечею та переймоподібними болями внизу живота. Піхвове дослідження: піхва заповнена згустками крові, шийка матки розкрита на 2 см. В каналі визначається напружений плідний міхур. Матка збільшена до розмірів 11 – 12 тижнів вагітності, напружена. Виділення кров’янисті, дуже рясні. Яка подальша тактика?
a. Консервативне спостереження
b. Проведення гемо трансфузії
*c. Вишкрібання порожнини матки
d. Проведення токолітичної терапії
e. Призначення прогестерону

6. Хвора 22 роки поступила у гінекологічне відділення за направленням жіночої консультації, де встановлена невідповідність розмірів матки строку вагітності. Остання менструація 4 місяці тому. Вагінальне дослідження: шийка матки довжиною до 2,5., щільна, зовнішнє вічко закрите. Тіло матки збільшене до 10 тижнів вагітності. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Загроза аборту
b. Аборт у ходу
c. Неповний аборт
*d. Аборт, що не відбувся
e. Аборт, що розпочався

7. Вагітна у терміні 28 тижнів жаліється на підвищення температури до 37,6 С, точкові висипання на обличчі та шиї, які зливаються і поступово поширюються на все тіло. Попередній діагноз: краснуха. Яка подальша тактика?
a. Залишити дома під наглядом родини
b. Госпіталізувати в пологовий будинок
*c. Госпіталізувати в інфекційне відділення
d. Направити в жіночу консультацію
e. Направити на переривання вагітності

8. Повторні пологи у жінки 30 років тривають 18 год. Дві години тому почались потуги. Піхвове дослідження: відкриття маткового зіву повне. Сагітальний шов в прямому розміру площини виходу з тазу, мале тім‘ячко біля лона. На момент огляду потуги ослабли, ЧСС плоду 100 уд/хв., аритмія. Визначіть подальшу тактику
a. Посилення пологової діяльності
b. Накладання порожнинних акушерських щипців
c. Очікувальна тактика
*d. Накладання вихідних акушерських щипців
e. Кесарів розтин

9. Першородяча 27 років. З нормальним тазом і доношеною вагітністю. Голівка малим сегментом у входів малий таз. Серцебиття плоду ритмічне, ясне, 130 уд/хв. Піхвове дослідження: розкриття маткового зіву на 1,5 пальця. Плодовий міхур цілий. Пологи тривають 24 год. Перейми через 5-6 хв., короткочасні, малоефективні. Ваш діагноз
a. Вторинна слабість пологової діяльності
b. Надмірно сильна пологова діяльність
c. Нормальний розвиток пологової діяльності
*d. Первинна слабість пологової діяльності
e. Дискординова пологова діяльність

10. При зовнішньому акушерському обстеженні встановлено: відсутність характерної опуклості спинки в бокових відділах матки, наявність заглибини між запрокинутою голівкою і тулубом плода. Серцебиття вислуховується зі сторони грудної його поверхні. Враховуючи дані обстеження слід подумати про:
a. Передньоголовне передлежання
b. Потиличне передлежання
c. Повне ніжне передлежання
*d. Лицеве передлежання
e. Тазове передлежання

11. Після проведення коригувальної гімнастики у вагітної із поперечним положенням плода не відбулося повороту в поздовжнє положення. Жінку направили в стаціонар для проведення зовнішнього повороту плода на голівку, протипоказань не має. При якій умові не доцільно застосувати поворот?
*a. Термін вагітності 26-27 тижнів
b. Задовільний стан матері та плода, нормальний тонус матки
c. Нормальна кількість навколо плодових вод, яка забезпечує достатню рухомість плода
d. Податливість і нормальна товщина передньої черевної стінки
e. Термін вагітності 32-36 тижнів

12. До акушерки ФАПу звернулася вперше вагітна, термін вагітності 29-30 тижнів. Діагностовано сідничне передлежання плоду. Екстрогенітальних захворювань та захворювань пов’язаних з вагітністю не встановлено. В якому терміні вагітності найдоцільніше призначити коригувальну гімнастику?
a. З 12-20 тижнів
b. З 34-36 тижнів
c. З 24-25 тижнів
*d. З 28-30 тижнів
e. З 20-24 тижнів

13. В пологовій залі народжує жінка, в якої повне розкриття шийки матки, плаский плодовий міхур. Яку акушерську маніпуляцію найдоцільніше провести в даній ситуації?
a. Ввести магнезію
b. Ввести окситоцин
*c. Амніотомію
d. Провести оксигенотерапію
e. Випустити сечу катетером

14. У відділенні патології вагітності на лікування поступила вагітна жінка із діагнозом преекламсія середньої тяжкості. Який гіпотензивний препарат найдоцільніше ввести за призначенням лікаря для лікування даної патології?
a. Розчин кальцію глюконату 10% 1 раз на день
*b. Метилдофа 0.25 3-4 рази на добу
c. Нітрогліцерин 0.005 під язик
d. Но-шпа 2 мл в/м 2 рази в день
e. Окситоцин 1 мл (5 ОД) 3 рази на день

15. Після пологів у породіллі у якої під час вагітності і пологів була преекламсія середньої тяжкості, яка перейшла в тяжку преекламсію. Яка найбільш доцільна акушерська тактика в даному випадку?
a. Провести УЗД
*b. Перевести породіллю в палату інтенсивної терапії із цілодобовим спостереженням
c. Залишити породіллю в післяпологовому відділенні
d. Перевести породіллю в терапевтичне відділення
e. Поставити очисну клізму

16. У жіночу консультацію звернулась вагітна, яка хворіє на ревматизм для постановки на облік. Яке найбільш імовірне ускладнення є протипоказан-ням для виношування?
a. Легенева гіпертензія
b. Миготлива аритмія
*c. Всі відповіді правильні
d. Тромбоемболічні ускладнення в минулому
e. Правильна відповідь А і Б

17. При черговому обстеженні у вагітної виявлено анемію вагітних. Яке найбільш вірогідне ускладнення при залізодефіцитній анемії у вагітних?
a. Переривання вагітності
*b. Все перераховане вірно
c. Пізній гестоз
d. Гіпоксія, анемія та гіпотрофія плода
e. Передчасне вилиття навколоплодових вод

18. Вагітна в терміні 32 тиж скаржиться на підвищення температури до 38,9 С, озноб, тупий біль в правій поперековій ділянці, анорексію, нудоту,блювання. Про яку найбільш імовірну патологію можна думати в даному випадку?
a. Запалення придатків матки
b. Харчове отруення
c. Гострий апендиціт
*d. Гострий пієлонефрит вагітних
e. амніохоріоніт

19. В пологовій залі народжує повторновагітна 38-39 тижнів вагітності. Акушерка надає ручну допомогу за Цовяновим І. При якому виді тазового передлежання найбільш доцільно надати таку допомогу?
a. Колінне передлежання
b. Ніжне передлежання
*c. Чисто сідничне передлежання
d. Змішане сідничне передлежання
e. Головне передлежання

20. В пологовій залі народжує жінка в тазовому передлежанні. З якою метою проводять класичну ручну допомогу?
a. Ля виведення плечового пояса плода
*b. Звільнення ручок і голівки плода, в змішаному сідничному передлежанні
c. Для звільнення тільки ручок плода
d. Для звільнення тільки голівки плода
e. Для звільнення сідничок плода

21. Роділля вагітна двійнею поступила на пологи в терміні вагітності 33-34 тижні. Яка найбільш доцільна акушерська тактика в даному випадку?
a. Пологи ведуть у присутності неонатолога та анестезіолога
b. Завчасно готують засоби реанімації та інтенсивної терапії
c. Пологи ведуть без захисту промежини при недоношеній вагітності
d. Проводять пудендальну анестезію та профілактичну епізіотомію
*e. Всі відповіді правильні

22. Під час обстеження у вагітної було встановлено діагноз багатоплідна вагітність. Які найбільш вірогідні усклад-нення під час вагітності? Виберіть неправильну відповідь
a. Багатоводдя, анемія
b. Дистрес плода, муміфікація одного з них
c. Невиношування, загроза переривання
d. Пізній гестоз
*e. Нормальний розвиток плода

23. Вагітній з істмікоцервікальною недостатністю було проведено операцію за методом Макдональда.В якому, терміні найбільш доцільно зняти шов накладений на внутрішнє вічко шийки матки?
*a. 38-39 тиж
b. 40-41тиж
c. 12-16 тиж
d. 35-36 тиж
e. 30-32тиж

24. В пологовий будинок поступила вагітна, 32-33 тижні вагітності зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота. При піхвовому обстеженні: шийка матки розкрита на 2 см. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Вичікувальна тактика
b. Призначити очисну клізму
c. Перервати вагітність
d. Провести стимуляцію пологів
*e. Токолітична терапія на строк 48 год., глюкокортикоїди

25. Вагітна, 41-42 тиж вагітності, була направлена у поло-говий зі скаргами на послаблення рухів плода. Яка найбільш доцільна тактика розродження пацієнтки?
a. Очікування початку самостійної пологової діяльності
b. Збудження пологової діяльності окситоцином
*c. Кесарів розтин
d. Проведення окситоцинового тесту
e. Збудження пологової діяльності

26. У пологовій залі народжує жінка,якій було встановлено діагноз слабкості пологової діяльності. Які найбільш інформативні діагностичні критерії даної патології?
a. Крива розкриття шийки матки на партограмі справа від лінії тривоги
*b. Все вищеперераховане
c. Тривалість кожної перейми менше 40 с
d. Менше,ніж 3 перейми за 10 хв
e. Повільне розкриття шийки матки (менше 1см/год)

27. У роділлі, яка поступила в стаціонар із нормальною пологовою діяльністю в кінці першого періоду пологів перейми уповільнились, тривають по 25-30 с через 4-5 хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дистоція шийки матки
*b. Вторинна слабкість пологової діяльності
c. Первинна слабкість пологової діяльності
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Бурхлива пологова діяльність

28. У пологовій будинок доставлено роділлю із переймами, які виникли раптово, відбуваються через короткий проміжок часу. Надалі виникли судомні перейми. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика при даному захворюванні?
*a. Ослабити пологову діяльність
b. Покласти роділлю на бік, який відповідає позиції плода
c. Призначити сечогінні препарати
d. Ввести серцеві глікозиди
e. Стимуляція пологової діяльності

29. В пологовому будинку народжує повторно роддяча із звуженням тазу I ступеня, у якої через певний час виникла аномалія пологових сил і втома. Яка найбільш доцільна акушерська тактика у даному випадку?
a. Стимулювати пологову діяльність
b. Провести плодоруйнівну операцію
c. Провести операцію зовнішньо-внутрішній поворот плода за ніжку
*d. Надати медикаментозний відпочинок і потім обережно провести стимуляцію пологової діяльності. Якщо виникне бурхлива пологова діяльність, загроза розриву матки, застосувати фторотановий наркоз і завершити пологи оперативним втручанням
e. Припинити пологову діяльність

30. У повторно родячої, якій було призначено медикаментозний відпочинок, а потім проведено стимуляцію пологової діяльності виникла бурхлива пологова діяльність, загроза розриву матки. Яка найбільш доцільна акушерська тактика у даному випадку?
*a. Застосувати фторотановий наркоз і завершити пологи оперативним втручанням
b. Припинити пологову діяльність
c. Провести операцію зовнішньо-внутрішній поворот плода за ніжку
d. Провести плодоруйнівну операцію
e. Стимулювати пологову діяльність

31. Впершероддяча 24 роки, поступила на пологи. При піхвовому обстеженні палькується лобний шов, передній кут великого тім’ячка, корінь носа та надбрівні дуги. Який найбільш ймовірний дыагноз?
a. Передньоголовне передлежання - I ступінь передлежання
b. Потиличне передлежання
c. Передній асинклітизм Негеле
*d. Лобне передлежання - II ступінь розгинання голівки
e. Лицеве передлежання – III ступінь передлежання

32. У повторно родячої при внутрішньому акушерському обстеженні виявили, що стріловидний шов стоїть у попереч-ному розмірі над входом в малий таз і відхилений до лона, палькується більша частина задньої тім’яної кістки. Пологи вирішили вести шляхом кесарського розтину. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Задній асинклітизм Літцмана
b. Передній асинклітизм Негеле
c. Лобне передлежання
d. Лицеве передлежання
e. Передньоголовне передлежання

33. У жінки, вагітної вперше, збільшення маси тіла протягом 32-го тижня вагітності склало 600 г. Який доступний приріст маси тіла у вагітних в нормі за тиждень?
a. 600 г на тиждень
*b. 200-300 г на тиждень
c. 800 г на тиждень
d. 1000 г на тиждень
e. 100 г на тиждень

34. Жінка яка поступила на пологи стався напад еклампсії. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Вибір залежить від стану плода
b. Магнезіальна терапія до терміну пологів,потім-кесарів розтин
*c. Негайно кесарів розтин
d. Одразу розродження через природні пологові шляхи з накладанням щипців
e. Інтенсивна терапія протягом доби, після чого розродження через природні пологові шляхи

35. При вимірюванні таза встановлено, що діагональна кон’югата дорівнює 12 см. Обвід променево-зап’ястного суглоба 14 см. Чому дорівнює істинна кон’югата:
a. 8,5 см
*b. 10,5 см
c. 11 см
d. 10 см
e. 9,5 см

36. На передлеглій голівці палькується сполучнотканинна пластинка трикутної форми, де сходиться три шва. Яке тім’ячко палькується:
a. мале переднє тім’ячко
*b. мале тім’ячко
c. велике тім’ячко
d. бокове переднє тім’ячко
e. бокове заднє тім’ячко

37. У вагітних спостерігається зниження рівня гемоглобіну, гематокриту. Чим пояснюється зниження рівня цих показників:
a. зменшення кількості тромбоцитів
b. -
c. зменшення об’єму плазми
d. збільшення кількості тромбоцитів
*e. збільшення об’єму плазми

38. Вагітна 35 років, термін вагітності 12 тижнів. Для оцінки ступеня зростання маси, їй рекомендовано перевіряти вагу один раз на тиждень. Яке зростання маси за тиждень можна вважати у даної вагітної нормою:
a. 800 г
b. 600 г
*c. 300 г
d. 900 г
e. 100 г

39. При обстеженні матки у пацієнтки з вагітністю раннього строку встановлена асиметрія матки, лівий кут матки виступає значно більше ніж правий. Яка ознака раннього строку вагітності визначається:
a. Гентера
b. Снігірева
c. Довженко
*d. Піскачека
e. Гегара-Горвіца

40. Пацієнтка 24 років звернулася до лікаря з приводу затримки менструації на 2 тижні. Лікар підозрює вагітність раннього строку. Яке дослідження дозволить встановити діагноз вірогідно:
a. дзеркальне дослідження
*b. транс вагінальне УЗД
c. пальпація молочних залоз
d. бімануальне дослідження
e. імунологічний тест на чіткість

41. При обстеженні вагітної встановлено, що плід має повздовжнє положення, голівка притиснута до входу в малий таз, спинка палькується зліва, повернута наперед, серцебиття вислуховується зліва нижче пупка. Яке передлежання, позиції, вид плода:
*a. головне передлежання, перша позиція, передній вид
b. головне передлежання, друга позиція, задній вид
c. поперечне положення
d. тазове передлежання, друга позиція, передній вид
e. тазове передлежання, перша позиція, передній вид

42. Вагітність 38-39 тижнів. Головне передлежання, перша позиція, передній вид. Проведено дослідження біофізичного профілю плода, встановлено за 30 хв спостереження дихальних рухів-2, рухів плода -4,кінцівки зігнуті, розгинання 2 рази, не стресовий тест 5 акселерацій, вертикальний розмір вільної ділянки вод – 1.Яка оцінка БПП:
*a. 9 балів
b. 5 балів
c. 2 бали
d. 3 бали
e. 7 балів

43. Жінка 28 років госпіталізована з регулярною пологовою діяльністю. Вагітність перша. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 6 см, стрілоподібний шов в лівому косому розмірі, мале вічко зліва і позаду. Голівка малим сегментом у входів малий таз. Яке передлежання, позиція, вид:
a. потиличне передлежання, друга позиція, задній вид
b. потиличне передлежання, перша позиція ,передній вид
*c. потиличне передлежання, перша позиція, задній вид
d. потиличне передлежання друга позиція
e. сідничне передлежання,передній вид

44. Вагітна 20 років. При вагінальному дослідженні відкриття шийки матки повне, предлегла частина, голівка знаходиться в площині виходу з малого тазу. Стрілоподібний шов в прямому розмірі таза, мале тім’ячко під симфізом. Який момент біомеханізму голівки:
*a. розгинання голівки
b. згинання голівки
c. опускання голівки
d. внутрішній поворот плечиків
e. внутрішній поворот

45. Через 5 хв після народження плоду у роділлі матка відхилилася вправо і дно її визначається на 3 см над пупком. Із вагіни помірні кров’яні виділення. Яка ознака відокремлення плаценти спостерігається:
a. Абуладзе
*b. Шредера
c. Альфельда
d. Кюснера – Чукалова
e. Довженко

46. При внутрішньому акушерському дослідженні встановлено, що нижній полюс голівки знаходиться на рівні інтерстіціальної лінії. Яка ступінь встановлення голівки:
a. голівка в вузькій частині
*b. великим сегментом у входа в малий таз
c. в порожнині таза
d. малим сегментом у входа в малий таз
e. голівка в площині виходу

47. При внутрішньому дослідженні встановлено, що предлегла голівка спереду, ближче до лона палькується мале тім’ячко, стрілоподібний шов в правому косому розмірі, кістки черепа помірно заходять одна за одну. Яка ступінь конфігурації голівки:
a. І
b. ІІІ
*c. ІІ
d. кульова
e. ІV

48. Через 10 годин після своєчасних нормальних пологів у породіллі спостерігається температура 37,7. Скарги на слабкість, переймоподібні болі внизу живота, який посилюється при годуванні новонародженого. При обстеженні помірні нагрібання молочних залоз, соски без патології. Матка тверда, чутлива при дослідженні, дно на рівні пупка. Лохії з домішкою крові у помірній кількості. Який попередній діагноз:
a. лактостаз
b. залишки частин посліду у порожнині матки
c. ранній післяпологовий період
*d. пізній післяпологовий період, перша доба
e. сумінволюція матки

49. У породіллі 27 років, на 3 добу післяпологового періоду має місце розвиток значного нагрубання молочних залоз. У зв’язку з цим їй необхідно рекомендувати:
a. зігріваючий компрес
b. скасування грудного годування, зціджування молочних залоз
*c. продовжити годування груддю за потребою
d. скасувати користування бюстгальтером
e. холод

50. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся приступ судом. Що із перерахованого є першочерговим при наданні медичної допомоги:
a. масковий наркоз
b. виміряти АТ
c. зігріти хвору
*d. забезпечити прохідність дихальних шляхів
e. подача кисню

51. У вагітної на профкойці з діагнозом передлежання плаценти раптово почалась кровотеча. Що із перерахованого є першочерговим в діях акушерки:
a. визначити групу крові
b. ввести скоротливі
c. ввести спазмолітини
*d. негайно визвати лікаря
e. холод на низ живота

52. Через 5 хв. після народження плода у роділлі почалася кровотеча 450 мл. Ознак відділення посліду немає. Вкажіть методи невідкладної допомоги:
*a. провести ручне виділення посліду
b. виділити послід зовнішнім прийомом
c. ввести утеротонічні засоби
d. ввести спазмолітики
e. ввести кровоспинні препарати

53. Акушерку викликали до роділлі у якої підвищилась температура до 390С, біль в молочній залозі. Акушерка без перевірки на чутливість увела в/м пеніцилін, у жінки виник шум у вухах, холодний піт, шкірний свербіж, ціаноз. Що треба зробити передусім:
a. ШВЛ
b. непрямий масаж серця
c. ввести серцеві препарати
d. гемодез
*e. місце введення обробити адреналіном 0,1%

54. Акушерку викликано додому до вагітної, у якої виникла біль у животі. Вагітність 36 тижнів. Гіпертонічна хвороба. Матка болюча, напружена. Який попередній діагноз:
a. розрив матки
b. бокове передлежання
*c. передчасне відшарування
d. крайове передлежання
e. -

55. У пологовий будинок доставлено роділлю з повторною вагітністю терміном 40 тижнів. Дві години тому почалася значна кровотеча. Дослідження піхви: шийка згладжена, відкриття 1 см, зів закритий густою тканиною, значна кровотеча. Який попередній діагноз:
a. Залишки частин посліду
*b. Центральне передлежання плаценти
c. Передчасне відшарування
d. Крайове передлежання
e. Гіпотонічна кровотеча

56. У вагітної 36 тижнів після прийому їжі спостерігається головна біль, блювання, біль в надгрудинній ділянці. Насамперед потрібно:
a. поставити клізму
*b. виміряти АТ
c. промити шлунок
d. ввести спазмолітики
e. ввести проти блювотні засоби

57. Роділля знаходиться в першому періоді пологів. Виникла загроза розриву матки. Вказати першочергові заходи невідкладної допомоги:
a. викликати лікаря, ввести спазмолітини
b. викликати лікаря, провести піхвове дослідження
c. викликати лікаря, війти в вену
*d. викликати лікаря, зняти пологову діяльність
e. викликати лікаря, стимулювати пологову діяльність

58. Нормальне положення матки:
a. ретрофлексіо
b. декстрофлексіо
c. інтерфлексіо
*d. антефлексіо
e. латерофлексіо

59. Головна кровопостачальна судина матки:
a. аорта
b. подчревна
c. стегнова
*d. маткова артерія
e. яєчникова

60. Нормальні розміри великого таза:
a. 25-28-31-14
*b. 25-28-31-20
c. 25-28-31-11
d. 25-25-31-17
e. 25-28-31-13

61. Допомога при гіпотонічній кровотечі:
a. кровоспинні препарати
b. зовнішній масаж матки
*c. скоротливі засоби, ручне обстеження, масаж на кулаці
d. скоротливі засоби
e. холод на низ живота

62. У разі центрального передлежання плаценти розродження проводять методом:
a. консервативним
*b. кесаревого розтину
c. витягування за голівку
d. витягання за тазовий кінець
e. накладання щипців

63. У випадку справжнього прирощення плаценти потрібно:
a. ручне відокремлення плаценти
b. введення метилергометрину
c. введення спазмолітинів
*d. над піхвова ампутація матки
e. виділення посліду зовнішніми способами

64. Дії акушерки в разі загрози розриву матки:
*a. дати наркоз
b. провести перінеотомію
c. ввести серцеві препарати
d. ввести сигетин
e. ввести окситоцин

65. Дії акушерки у випадку підозри на передлежання плаценти:
a. дати наркоз
*b. викликати лікаря, розгорнути операційну, мобілізувати вену
c. терміново провести піхвове дослідження
d. ввести серцеві препарати
e. розгорнути операційну

66. У новонародженого зовнішній масаж серця проводять:
a. немає значення
b. двома руками
c. однією рукою
d. тільки масажером
*e. двома пальцями

67. Що таке лікувально-охоронний режим:
a. госпіталізація до стаціонару
b. допоміжний режим
c. режим на дому
*d. режим, спрямований на зменшення збудження головного мозку
e. сон під дією транквілізаторів

68. Яку крововтрату вважають пограничною:
a. 250
b. 530
c. 600
*d. 400
e. 750

69. Вірогідні ознаки вагітності:
a. смакові уподобання
b. вислуховування серцебиття
c. виділення кристелеровської пробки
*d. припинення менструації
e. промацування частин плода

70. Положення плода:
a. розміщення голівки щодо стінок матки
*b. розміщення осі плода щодо осі матки
c. розміщення плода щодо стінки матки
d. розміщення спинки плода щодо перед або задньої стінок матки
e. членорозташування плода

71. Запліднення яйцеклітини відбувається в:
a. піхві
*b. матковій трубі
c. каналі шийки матки
d. брюшній порожнині
e. порожнині матки

72. Провідна вісь таза – це:
a. прямий розмір площини таза
b. середина справжньої кон’югати
c. середина бокової кон’югати
*d. середина усіх прямих розмірів площин таза
e. косий розмір площини таза

73. Препарат для профілактики гонобленореї:
a. розчин фурациліну
b. 0,5% розчин перманганату калія
c. розчин срібла
*d. мазь тетрациклінова
e. 30% розчин натрію сульфату

74. В якому випадку найбільш ймовірний розвиток гемолітичної хвороби у новонародженого:
*a. мати Rh - плід Rh+
b. мати Rh + плід Rh+
c. мати Rh - чоловіка Rh-
d. мати Rh + плід Rh-
e. мати Rh + чоловіка Rh+

75. Які судини проходять у пуповині:
a. 2 арт. 2 вени
b. 3 вени 1 арт
c. 1 арт. 4 вени
*d. 2 арт. 1 вена
e. 2 вени 1 арт

76. Вкажіть розмір справжньої кон’югати:
*a. 11 см
b. 15 см
c. 13 см
d. 12 см
e. 14 см

77. Який гормон виробляє плацента:
*a. хоріогонічний гонадотропін
b. преднізалон
c. адреналін
d. інсулін
e. пітуітрін

78. Вкажіть як оцінюється стан новонароджених:
a. шляхом антропометрії
b. шляхом зважування
c. за шкалою Вітлінгера
d. перебігом пологів
*e. за шкалою Апгар

79. Вагітна поступила у відділення в 36 тижнів вагітності зі скаргами на головну біль, набряки, підвищення АТ 160/100 мм рт ст. В сечі білок. Про розвиток якого захворювання свідчить дана клінічна картина:
a. прееклапсія легкого стану
*b. прееклампсія
c. гіпертонія
d. еклампсія
e. набряки

80. Абсолютні показання для екстреного проведення ШВЛ у новонародженого:
a. акроціаноз у немовляти
b. оцінка за шкалою Апгар 8 балів
c. оцінка за шкалою Апгар у перші хвилини 4-6 балів, через 5 хв. 8-10 балів
*d. частота серцебиття немовляти 100 уд. за 1 хв
e. оцінка за шкалою Апгар 2 бали

81. Повторнороділля доставлена на ФАП у зв’язку зі стрімкими пологами. Пацієнтці надано акушерську допомогу. Немовля знаходиться біля породіллі. Вкажіть перший етап первинного туалету немовляти:
a. обробити пуповину 96% спиртом
b. провести профілактику гонобленореї
c. відокремити від матері
*d. відсмоктати вміст із верхніх дихальних шляхів
e. обробити шкірні складки стерильною вазеліновою олією

82. Породіллі в ранньому післяпологовому періоді з геморагічним шоком перед усім треба:
a. ввести знеболюючі
b. ввести преднізолон
*c. наладити інфузію розчин у дві вени
d. ввести кальцію хлорид
e. ввести кордіамін

83. В процессе ведения родов при чисто ягодичном предлежании по методу Цовьянова произошло преждевременное выпадение ножек. Что необходимо предпринять для быстрого рождения плода?
a. Извлечь плод за паховый сгиб
b. Наружный поворот по Архангельскому
c. Произвести операцию кесарева сечения
d. Применить классическое ручное пособие
*e. Извлечение плода за ножки

84. В родильном отделение поступила роженица для родоразрешения с доношенной беременностью. Схватки через 3-4 минуты по 45-50 секунд. При осмотре положения плода продольное. Предлежит тазовый конец. Серцибиение плода 140 ударов в минуту ритмичное. РV: влагалище рожавшей женщины. Открытие шейки матки полное. Плодного пузиря нет. Предлежат ягодицы в правом косом раз мере в широкой части малого таза. Как вести роды?
a. Кесарево сечение
b. Наружный поворот по Архангельскому
c. Классическое ручное пособие
*d. Метод Цовьянов 1
e. Метод Цовьянов 2

85. У беременной 27 лет при тазометрии оказалось, что наружные размеры таза 26-29-31-20. Определите истинную коньюгату
a. 13 см
b. 10 см
c. 9 см
d. 12 см
*e. 11см

86. После рождения последа, кровотечение из влагалища не прекратилось. Разрывов шейки матки и влагалища не выявлено, промежность и клитор целый. При осмотре последа на материнской поверхности плаценты обнаружен участок размером 4х5см., лишенный плацентарной ткани. Оболочки последа целые. Что надо предпринять акушерке?
a. Ввести окситоцин
b. Ввести спазмолитики
c. Холод на низ живота
*d. Ручное обследование полости матки
e. Дать наркоз

87. Целость родившегося последа не вызывает сомнений. Родовые пути целы. Кровопотеря в послеродовом периоде составила 250мл., кровотечение не прекращается. Матка мягкая, дряблая, плохо контурируется, дно ее стоит на 3 поперечных пальца выше пупка. После проведения ряда мероприятий(опорожнение мочевого пузыря, на низ живота пузырь со льдом, в/вено 1.0 окситоцин, массаж матки через переднюю брюшную стенку) кровотечение остановилось, однако через 1-2 мин. матки вновь расслабилась, кровотечение возобновилось, выделился большой сгусток крови. Какую помощь должна оказать акушерка?
a. Наркоз
*b. Ручное отделение плаценты и обследование полости матки
c. Ведение спазмолитиков
d. Холод на низ живота
e. Введение окситоцина

88. В послеродовом периоде началось гипотоническое маточное кровотечение, в связи с чем произведено ручное отделение плаценты и выделение последа, массаж матки на кулаке. Родовые пути целы. Однако, кровотечение продолжалось и через 10 минут достигло 1500мл.Несмотря на внутривенное введение одногрупной крови состояние родильницы резко ухудшилось, АД снизилось до 90/40мм.рт.ст., пульс нитевидный, кожные покровы и слизистые оболочки бледны, возбуждена, покрыта холодным потом, шоковый индекс=1.5, ЦВД менее 50мм.вод.ст.. Какую неотложную помощь надо оказать?
a. Введение спазмолитиков
b. Ручное обследование полости матки
*c. Лечение геморрагического шока 2 степени
d. Лечение эмболии околоплодными водами
e. Холод на низ живота

89. Осмотр родовых путей показал: шейка матки и влагалище целые. В области промежности определяется глубокий разрыв кожи почти до заднего прохода, задней стенки влагалища, мышц, кроме наружного сфинкера заднего прохода. Оцените степень разрыва промежности и окажите помощь
a. Ушить 1 степень разрыва промежности
b. Ушить 4 степень разрыва промежности
c. Наложить давящую повязку
*d. Ушить 2 степень разрыва промежности
e. Ушить 3 степень разрыва промежности

90. На протяжении 2-х часов после рождения плода состояние роженицы хорошее: матка плотная, шаровидная, дно ее- на уровне пупка, кровотечения нет. Лигатура, наложенная на отрезок пуповины, находится на прежнем уровне, при глубоком входе пуповины втягивается во влагалище, при надавливании ребром ладони над симфизом пуповины втягивается во влагалище. Кровянистых выделений из половых органов нет. Какую неотложную помощь должна провести акушерка?
a. Ввести окситоцин
b. Выпустить мочу
*c. Ручное отделение плаценты, выделение последа
d. Ввести спазмолитики
e. Дать наркоз

91. При влагалищном исследование на предлежащей головке, расположенной в области малого таза, пальпируется нос, рот и подбородок плода, обращенный к крестцу. Как вести роды?
a. Подготовить инструменты к краниотомии
*b. Путем кесарева сечения
c. Наложить акушерские щипцы
d. Через естественные родовые пути
e. Подготовить пациентку к лапаротомии

92. У беременной в женской консультации произведена пельвеометрия: 26-27-30-17см Дайте характеристику размерам таза?
*a. Плоскорахитичный
b. Общеравномерносуженный
c. Поперечносуженный
d. Общесуженный плоский
e. Простой плоский

93. После рождения последа началось обильное кровотечение. На плаценте имеется дефект до 5 см. Родовые пути осмотрены - целы. Что необходимо провести акушерки?
a. УЗИ
b. Выпустить мочу катетером
c. Ввести окситоцин
*d. Ручное обследование полости матки и массаж на кулаке
e. Холод на низ живота

94. С началом родовой деятельности появились умеренные кровяные выделения из половы путей. Головное предлежание. Во влагалище находятся сгустки крови. Стенки влагалища и шейки матки без патологических изменений. Раскрытие маточного зева на 4 см внутренний зев на ⅓ выполнен губчатой тканью с шероховатой поверхностью, рядом с ней определяются плотные оболочки. После влагалищного исследования кровотечение усилилось, кровопотеря достигла 200мл. Как вести роды?
a. Поставить очистительную клизму
b. Выпустить мочу
c. Ввести окситоцин
d. Ввести спазмолитики
*e. Вскрыть плодный пузырь

95. У роженицы, с повторным кровотечением, что необходимо предпринять для диагностики данной патологии?
*a. УЗИ
b. Пельвеометрию
c. Измерить высоту стояния дна матки
d. Применить приемы Леопольда
e. Кольпоскапию

96. Молодая супружеская пара, которая планирует рождения ребенка, обратилась к акушерки ФАП. Она интересуется, на каком сроке беременности необходимо встать на учет. Дайте правильную рекомендацию
*a. До 12 недель
b. После ощущения первого шевеления плода
c. В 20 недель
d. В 16 недель
e. Сразу после последней менструации

97. У роженицы во время родов плодом массой 4500 гр. появилась резкая боль внизу живота, больше справа. АД 60/40 мм.рт.ст. Послед выделился самостоятельно. Матка плотная. Шейка матки, стенки влагалища и промежность целы, кровотечение продолжается. Какую неотложную помощь должна оказать акушерка?
a. Ввести окситоцин
b. Дать наркоз
c. Выпустить мочу катетером
d. Подготовить больную к УЗИ
*e. Вызвать врача и готовить операционную

98. У родильницы на вторые сутки после нормальных родов появились жалобы на резкие боли внизу живота, слабость, плохой сон, отсутствие аппетита. Наблюдалось повышение температуры тела до 39°С, учащение пульса до 110 уд/мин. Во время осмотра определяется болезненная и увеличенная матка. Лохии мутно-кровянистые. Что должна акушерка предпринять?
a. Ввести спазмолитики
*b. Холод на низ живота, вызвать врача
c. Выпустить мочу катетером
d. Измерить АД
e. Ввести антибиотики

99. В приемное отделение родильного дома скорой помощью доставлена беременная с жалобами на боль в пояснице, иррадиирующую в левую паховую область, озноб. Температура тела – 39,9°С, признаки интоксикации. Предварительный диагноз – гестационный пиелонефрит. Какой наиболее вероятный результат лабораторного обследования, подтверждающий указанный диагноз?
a. Ацетонурия
b. Альбуминурия
*c. Пиурия
d. Глюкозурия
e. Гипопротеинемия

100. У беременных в позднем сроке беременности во время длительного пребывания в горизонтальном положении могут появиться признаки “синдрома нижней полой вены”. Что необходимо порекомендовать беременной?
*a. Повернуться на бок
b. Присесть
c. Выполнить гимнастику для беременных
d. Пройтись
e. Лечь на живот

