1. Вагітна 32 р. поступила в пологове відділення в зв’язку з загрозою передчасних пологів в терміні 32 тиж. Який із перелічених засобів необхідно ввести з метою профілактики респіраторного дистрес синдрому:
a. Преднізолон
b. Спазмолітики
c. Препарати заліза
*d. Дексаметазон, бетаметазон
e. Антибіотики

2. В якій послідовності відбувається розкриття шийки матки у першонароджуючої:
*a. Розкриття внутрішнього вічка, згладжування шийки матки, розкриття зовнішнього вічка
b. Розкриття зовнішнього вічка, розкриття внутрішнього вічка, згладжування шийки матки,
c. Зовнішнє вічко розкривається одночасно з внутрішнім
d. Згладжування шийки матки, розкриття зовнішнього вічка, розкриття внутрішнього вічка,
e. Згладжування шийки матки, розкриття внутрішнього вічка, розкриття зовнішнього вічка

3. Скільки періодів пологів розрізняють:
a. П’ять
b. Чотири
*c. Три
d. Два
e. Один

4. Назвіть третій момент біомеханізму пологів при передньому виді потиличного передлежання:
a. Внутрішній поворот голівки потилицею до лона
b. Внутрішній поворот голівки потилицею до крижів
c. Згинання голівки
d. Додаткове згинання
*e. Розгинання голівки

5. При передньому виді потиличного передлежання голівка прорізується:
*a. Малим косим розміром
b. Середнім косим розріром
c. Вертикальним косим розрізом
d. Прямим косим розрізом
e. Великим косим розміром

6. Що являється провідною точкою при передньому виді потиличного передлежання:
a. Середина лобного шва
b. Підборіддя
c. Велике тім’ячко
d. Середина сагітального шва
*e. Мале тім’ячко

7. Який фізіологічний об’єм крововтрати в третьому періоді пологів:
a. Не більше 3% від маси тіла
b. Не більше 1% від маси тіла
*c. Не більше 0,5% від маси тіла
d. Не більше 2% від маси тіла
e. Не більше 5% від маси тіла

8. У повторнонароджуючої через 6 год. активної пологової діяльності відійшли навколоплодові води. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття вічка до 8 см, плодовий міхур відсутній, в піхві визначаються ніжки плода. Який характер передлежання:
a. Невповне ножне передлежання
b. Неповне тазове передлежання
c. Колінне передлежання
*d. Повне ножне передлежання
e. Тазове передлежання

9. Ручну допомогу при Цов’янову І починають надавати:
*a. З моменту прорізування сідниць
b. Після народження плода до нижніх кутів лопаток
c. Після народження до пупка
d. Після народження тулуба
e. Після прорізування сідниць

10. В сучасному акушерстві операції вибору при ніжному передлежанні є:
a. Ручна допомога по Цов’янову І
b. Екстракція плода за тазовий кінець
c. Екстракція плода за ніжку
*d. Кесарів розтин
e. Ручна допомога по Цов’янову ІІ

11. Яким розміром прорізується голівка при лицевому передлежанні:
a. Великим косим
*b. Вертикальним
c. Прямим
d. Малим косим
e. Середнім косим

12. Що являється особливістю біомеханізму пологів при розгинальних передлежаннях:
a. Згинання голівки
b. Низьке поперечне стояння стріловидного шва
c. Високе пряме стояння голівки
*d. Розгинання голівки та утворення заднього виду
e. Додаткове згинання голівки

13. Що являється найбільш частою причиною макросомії:
a. Підлітковий вік першонароджуючої
b. Спадкові хворобі
c. Переношування вагітності
d. Ожиріння
*e. Цукровий діабет І тип

14. Як змінюється ШОЕ під час вагітності:
a. Зменшується
b. Незначно збільшується
c. Незначно зменшується
*d. Збільшується
e. Не змінюється

15. Де у плода знаходиться чиста артеріальна кров:
a. У стегновій артерії
*b. У вені пуповини
c. У легенях плода
d. У черевному відділі аорти
e. У печінковій вені

16. У породіллі на 3 добу післяпологового періоду з’явились скарги на підвищення температури до 38,2?, біль унизу живота, гнійні виділення з піхви, слабкість. Об’єктивно: пульс – 98/хв.., АТ-120/80 мм рт.ст., шкіра бліда, живіт м’який, неболючий. Дно матки на 1 поперечний палець нижче пупка. Матка м’якувата при пальпації, болюча. При піхвовому дослідженні - відкриття шийки матки до 3 см, виділення гнійні, в помірній кількості. Матка збільшена до 17 тижнів вагітності. Вкажіть попередній діагноз:
a. Післяпологовий тромбофлебіт
b. Післяпологовий сальпінгоофорит
*c. Післяпологовий гострий ендометрит
d. Післяпологовий параметрит
e. Післяпологовий пельвіоперитоніт

17. Через 10 хв. після народження посліду почалась значна кровотеча зі згустками крові із статевих шляхів. Послід і пологові шляхи цілі. Матка при пальпації м’яка, дрябла, погано скорочується. Дно матки на 2 поперечні пальці вище пупка. Після введення утеротоніків кровотеча припинилась. Потім знову повторилась. Вкажіть причину кровотечі:
a. Коагулопатія
*b. Гіпотонія матки
c. ДВЗ синдром
d. Розрив матки
e. Емболія навколо плодовими водами

18. У вагітної раптово з’явилась кровотеча із статевих шляхів до 200 мл. Вагітність 37 тижнів, положення плода поздовжнє, головне передлежання, голівка над входом в малий таз. При піхвовому дослідженні: канал шийки матки пропускає поперечній палець, у внутрішньому вічкі і навколо нього через склепіння пальпу-ється губчата тканина. Назвіть причину кровотечі:
a. Низьке прикріплення плаценти
*b. Передлежання плаценти
c. Передчасне відшарування плаценти
d. Загроза передчасних пологів
e. Ерозія шийки матки

19. Вагітна в терміні 35 тиж. скаржиться на головний біль. АТ – 160/100 мм рт.ст. Аналіз сечі в нормі. Набряків немає. З 16 років визначає підвищення АТ. Визначте діагноз:
a. Прееклампсія легкого ступеня
b. Астеноневротичний синдром
c. Епілепсія
*d. Гіпертонічна хвороба
e. Прееклампсія середнього ступеня

20. В ЖК звернулась вагітна 37 тиж. з генералізованими набряками. АТ 170/120 мм рт.ст. Протеінурія 4 г/л. Гіпотрофія плода. Яка патологія сприяла такому стану:
*a. Прееклампсія тяжкого ступеню
b. Прееклампсія середнього ступеня
c. Хронічний пієлонефрит
d. Еклампсія
e. Гіпертонічна хвороба

21. Вагітна 40 тиж. Об’єктивно: АТ – 180/120 мм рт.с.т., пологова діяльність відсутня. Набряки нижніх кінцівок, стінки живота та обличчя. Головний біль, порушення зору. Вдома були напади судом. Почата терапія ефекту на дала. Назвіть послідуючу тактику введення вагітної:
a. Провести стимуляцію пологової діяльності
b. Нагляд в умовах інтенсивної терапії
c. Розпочати седативну терапію
d. Розпочати інфузійну терапію
*e. Кесарів розтин

22. У вагітної 40 тиж. при огляді зліва від пупка пальпується голівка плоду, прослуховується серцебиття до 150 уд./хв.. Вкажіть положення плода:
*a. Поперечне положення, І позиція
b. Поперечне положення, ІІ позиція
c. Колінне положення
d. Тазове положення
e. Косе положення, І позиція

23. Роділля 40 тиж., положення плода поздовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз, розміри тазу – 25-28-30-18. Індекс Соловойова 14. діагональна кон’югата 10,5. Яка форма кісткового тазу:
*a. Простий плоский
b. Плоскорахітичний
c. Загальнорівномірнозвужений
d. Таз нормальних розмірів
e. Поперечнозвужений

24. Першонароджуюча скаржиться на постійну локальну біль в області дна матки, що виникла з початком пологової діяльності, кров’янисті виділення зі статевим шляхів. Серцебиття плода приглушене – 140 уд./хв.. За даними УЗД плацента розміщена в попередній стінці з переходом на дно. Яке ускладнення виникло у жінки:
*a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Разрив матки, що розпочався
c. Емболія навколоплодовими водами
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Загроза розриву матки

25. У повторновагітної жінки 25 р. з тяжкою формою інсулінозалежного діабету настало передчасне повне відшарування плаценти. При кесаревому розтині визначається наявність по лівому ребру матки, передній і задній стінки зліва масивні крововиливи. Матка має мармуровий вид синюшно-багрового кольору. В черевній порожнині до 200 мл геморагічної рідини. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. Гіпотонія матки
b. Емболія навколо плодовими водами
c. ДВЗ синдром
*d. Матка Кувелера
e. Геморагічний шок

26. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на нездужання, нудоту, блювання 1 раз на добу, сонливість, затримку місячних до 2 міс. При обстеженні: ціаноз слизової піхви та шийки матки. Матка збільшена в розмірі до 8 тиж., м’яка, особливо в області перешийка, під час пальпації стала більш щільною, неболюча. Придатки не пальпуються, виділення слизові. Вкажіть ймовірний діагноз:
a. Фіброміома матки
b. Гастрит
c. Дисфункція яєчників
*d. Вагітність 8 тиж
e. Позаматкова вагітність

27. Вагітна 25 р. поступила в стаціонар зі скаргами на біль внизу живота, кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Об’єктивно: матка м’яка, збільшена до 9 тиж.вагітності, цервікальний канал пропускає 1 палець. У зовнішньому вічку пальпується частини ембріональної тканини. Яке лікування необхідно провести:
*a. Інструментальна ревізія порожнини матки
b. Призначення гормонів
c. Призначення пролонгуючих вагітність препаратів
d. Гемостатична терапія
e. Нагляд за хворою

28. У роділлі під час пологів з активною пологовою діяльністю положення плода поздовжнє, І позиція, задній вид, головне передлежання. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 150 уд./хв.. При дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 6 см, передлежіть голівка, визначається корінь носа, надбрівні дуги ближче до лона, позаду – передній кут великого тім’ячка. Вкажіть передлежання плода:
a. Колінне передлежання
*b. Лобне передлежання
c. Передньоголовне передлежання
d. Лицьове передлежання
e. Тазове передлежання

29. Вагітна 40 тиж. І пологі, ІІ період. Народився хлопчик масою 2400 г, зріст 48 см. При пальпації матки виявлено ще один живий плід. Положення ІІ плода поперечне, голівка зліва. Відкриття шийки матки повне, плодовий міхур цілий. Вкажіть тактику послідуючого ведення пологів:
a. Амніотомія, стимуляція пологової діяльності
b. Вичікувальна тактика
c. Кесарів розтин
d. Амніотомія, консервативний метод ведення пологів
*e. Амніотомія, класичний поворот плода на ніжку

30. Вагітна в терміні 8-9 тиж скаржиться на блювання до 15-17 разів на добу, значну слинотечу. За 2 тижні зменшила вагу на 10 кг. АТ 100/60 мм рт.ст. , пульс – 110/хв.., шкіра суха, бліда. Вагітна психічно лабільна. Діурез знижений. Вкажіть ймовірний діагноз:
*a. Тяжка форма блювання
b. Хвороба Боткіна
c. Рвота вагітної легкого ступеню
d. Харчова токсикоінфекція
e. Рвота вагітної середньої тяжкості

31. Вагітна звернулась в ЖК 37 тиж. вагітності. Об’єктивно: вагітна низького росту, є невелике викривлення гомілок, виражений поперековий лордоз. Розміри тазу: 26-26-31-17. Індекс Соловйова – 16. Ромб Михаеліса – вертикальний розмір – 8 см, горизонтальний – 9 см. Мис досяжний. Діагональна кон’югата 10 см. Вкажіть форму вузького тазу:
a. Загальнорівномірнозвужений таз
b. Косозміщений таз
c. Простий плоский таз
d. Поперечнозвужений таз
*e. Плоскорахітичний таз

32. Вагітна 35иж., стан тяжкий. Скарги на головний біль, порушення зору., миготіння “мушок” перед очима. Об’єктивно: генералізований набряк, АТ 180/120 мм рт.ст. Зненацька з’явились фібрілярні посмикування м’язів обличчя. Тонічні судоми. Дихання зупинилось. Через 1 хв. дихання відновилось, з рота - значна кількість піни. Амнезія. В аналізі сечі: білок 7 г/л. вкажіть ймовірний діагноз:
a. Гіпертонічний криз
b. Черепно-мозкова травма
c. Пре еклампсія тяжкого ступеня
*d. Еклампсія
e. Епілепсія

33. При огляді плаценти, що народилась, встановлено наявність дефекту 2х3 см. Кровотечі немає. Визначте тактику ведення породіллі:
*a. Ручна ревізія порожнини матки
b. Призначення уретотонічних препаратів
c. Зовнішній масаж матки
d. Інструментальна ревізія порожнини матки
e. Нагляд за породіллею

34. До акушерки ФАПу звернулася жінка зі скаргами на затримку менструації, ниючий біль внизу живота та крижах. Об’єктивно: матка збільшена до 8 тиж., шийка матки вкорочена, вічко трохи відкрите, виділення скудні, сукровичні. Визначте діагноз:
a. Міхуровий занесок
*b. Загроза самовільного викидня
c. Фіброміома матки
d. Аборт в ходу
e. Дисфункція яєчників

35. Повторнонароджуюча 26 років, перейми почалися 10 год. тому. Через 2 год. відійшли навколоплодові води. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, обвід живота 100 см, ВСДМ – 40 см. Перейми через кожні 4-5 хв., по 25 сек. шийка матки згладжена, відкриття вічка 4 см. Плодовий міхур відсутній. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло:
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Передчасне відходження навколо плодових вод
c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Клінічно вузький таз
*e. Первинна слабкість пологової діяльності

36. У породіллі масивна кровотеча після народження двійні. Дитяче місце та пологові шляхи цілі. Дно матки вище пупка, матка при пальпації м’яка, не реагує на введення скорочуючих матку засобів. Вкажіть найбільш вірогідну причину кровотечі:
a. Затримка додаткової дольки плаценти
*b. Атонія матки
c. Розрив матки
d. Гіпотонія матки
e. Розрив шийки матки

37. ІІ період І пологів: при бімануальному дослідженні шийка матки розкрита повністю, навколо плодовий міхур відсутній, передлежить голівка, що повністю заповнює крижову западину, сідничні ості не визначаються. При потугах промежина випинається. Визначте знаходження голівки:
a. В площині вузької частини малого тазу
*b. В площині виходу малого тазу
c. Великим сегментом площині входу
d. Малим сегментом площині входу
e. В площині широкої частини малого тазу

38. Першовагітна звернулась в жіночу консультацію з приводу вагітності 10 тиж. зі скаргами на задишку, серцебиття, швидку втомлюваність. На диспансерному обліку у кардіолога з діагнозом: “Ревматизм, активна фаза, ревмокардит. Комбінована митральна вада серця з перевагою стенозу. Порушення кровообігу в ІІ-а стадії”. Який план ведення пацієнтки:
a. Штучне переривання вагітності
b. Амбулаторне лікування
*c. Переривання вагітності за медичними показаннями
d. Госпіталізація в терміні до 12 тижнів, 26-28, 36-37 тиж
e. Переривання вагітності в пізньому терміні

39. В жіночу консультацію звернулась вагітна з доношеною вагітністю: положення плода поздовжнє, головне передлежання, голівка притиснута до входу в малий таз. ОЖ – 100 см, ВСДМ – 35 см. Визначте передбачувану масу плода по формулі Лєбєдєва:
a. 2500 г
b. 4000 г
c. 2800 г
d. 4500 г
*e. 3500 г

40. У терміні вагітності 40-41 тиж. жінка народила дитину масою 4300 г. Пологи перші. У новонародженого діагностовано внутрішнь-очерепну пологову травму. Які заходи лікування застосовують на І стадії перебігу внутрішньочерепної травми:
a. Оксигенотерапія
b. Спокій
c. Препарати, що зменшують судомну готовність мозку
*d. Всі перераховані
e. Інфузійна терапія

41. У роділлі 40 р. з доношеною вагітністю, відійшли навколоплодові води 8 год. тому. При вагінальному дослідженні: виявлено фіброматозний вузол, який виходить з передньої стінки нижнього сегменту матки, що заповнює порожнину малого тазу. Голівка плода знаходиться високо. В анамнезі: І нормальні пологи та І штучний аборт, що ускладнився субінволюцією матки. Проведено родорозрішення методом кесаревого розтину з послідуючою екстірпацією матки без придатків. Назвіть причину вибору тактики ведення:
a. Ускладнений акушерські анамнез
b. Вік роділлі
*c. Локалізація пухлини та її величина
d. Тривалий безводний період
e. Високе стояння голівки

42. Першороділля 28 р. з пре еклампсією тяжкого ступеня, розміри тазу 25-28-31-21 см. Положення плода поздовжнє, передлежить голівка у порожнині малого тазу. Серцебиття плода не вислуховується. Приступ еклампсії. Вагінально: відкриття малого вічка повне, голівка у вузький частині малого тазу. Тактика ведення пологів:
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Провести пологи звичайним шляхом
c. Кесарів розтин
d. Вакуум-екстракція плода
*e. Плодоруйнівна операція

43. Жінка народила дитину масою 4200 г. Перинеотомія ускладнилась розривом промежини ІІ ступеня. Що при цьому залишилось неушкодженим:
a. М’язи тазового дна
b. Слизова оболонка піхви
c. Задня спайка
*d. Сфінктер прямої кишки
e. Шкіра промежини

44. Що являється межею між великим і малим тазом:
a. Безіменна лінія
b. Клубова кістка
*c. Безіменна лінія, мис
d. Гребінь лобкової кістки
e. Передня нижня ость

45. Про що говорить відношення спинки плода до передньої чи задньої стінки матки:
a. Вставлення
*b. Вид позиції
c. Передлежання
d. Членорозміщення
e. Позиція

46. Яке з’єднання кісткового тазу являється рухомим:
a. Куприкові кістки
b. Стегновий суглоб
c. Лобкове з’єднання
d. Куприково-повздошній суглоб
*e. Крижово-куприкове зчленування

47. Що визначає відношення осі плода до осі матки:
a. Передлежання плода
b. Членорозміщення плода
*c. Положення плода
d. Позиція плода
e. Вид позиції

48. Скільки площин визначають в жіночому тазу?
a. Одну
*b. Чотири
c. Два
d. Три
e. П’ять

49. Вагітна 32 р. поступила в пологове відділення в зв’язку з загрозою передчасних пологів в терміні 32 тиж. Який із перелічених засобів необхідно ввести з метою профілактики респіраторного дистрес синдрому:
a. Преднізолон
b. Спазмолітики
c. Препарати заліза
*d. Дексаметазон, бетаметазон
e. Антибіотики

50. В якій послідовності відбувається розкриття шийки матки у першонароджуючої:
a. Згладжування шийки матки, розкриття зовнішнього вічка, розкриття внутрішнього вічка,
b. Зовнішнє вічко розкривається одночасно з внутрішнім
c. Згладжування шийки матки, розкриття внутрішнього вічка, розкриття зовнішнього вічка
d. Розкриття зовнішнього вічка, розкриття внутрішнього вічка, згладжування шийки матки,
*e. Розкриття внутрішнього вічка, згладжування шийки матки, розкриття зовнішнього вічка

51. Скільки періодів пологів розрізняють:
a. Два
b. Один
c. Чотири
d. П’ять
*e. Три

52. Назвіть третій момент біомеханізму пологів при передньому виді потиличного передлежання:
*a. Розгинання голівки
b. Додаткове згинання
c. Внутрішній поворот голівки потилицею до крижів
d. Внутрішній поворот голівки потилицею до лона
e. Згинання голівки

53. При передньому виді потиличного передлежання голівка прорізується:
a. Вертикальним косим розрізом
*b. Малим косим розміром
c. Середнім косим розріром
d. Великим косим розміром
e. Прямим косим розрізом

54. Що являється провідною точкою при передньому виді потиличного передлежання:
a. Середина лобного шва
b. Підборіддя
c. Велике тім’ячко
d. Середина сагітального шва
*e. Мале тім’ячко

55. Який фізіологічний об’єм крововтрати в третьому періоді пологів:
*a. Не більше 0,5% від маси тіла
b. Не більше 3% від маси тіла
c. Не більше 5% від маси тіла
d. Не більше 2% від маси тіла
e. Не більше 1% від маси тіла

56. У повторнонароджуючої через 6 год. активної пологової діяльності відійшли навколоплодові води. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття вічка до 8 см, плодовий міхур відсутній, в піхві визначаються ніжки плода. Який характер передлежання:
a. Колінне передлежання
*b. Повне ножне передлежання
c. Тазове передлежання
d. Невповне ножне передлежання
e. Неповне тазове передлежання

57. Ручну допомогу при Цов’янову І починають надавати:
a. Після народження до пупка
*b. З моменту прорізування сідниць
c. Після народження плода до нижніх кутів лопаток
d. Після прорізування сідниць
e. Після народження тулуба

58. В сучасному акушерстві операції вибору при ніжному передлежанні є:
a. Екстракція плода за ніжку
*b. Кесарів розтин
c. Ручна допомога по Цов’янову ІІ
d. Ручна допомога по Цов’янову І
e. Екстракція плода за тазовий кінець

59. Яким розміром прорізується голівка при лицевому передлежанні:
a. Великим косим
*b. Вертикальним
c. Прямим
d. Малим косим
e. Середнім косим

60. Що являється особливістю біомеханізму пологів при розгинальних передлежаннях:
*a. Розгинання голівки та утворення заднього виду
b. Додаткове згинання голівки
c. Високе пряме стояння голівки
d. Низьке поперечне стояння стріловидного шва
e. Згинання голівки

61. Що являється найбільш частою причиною макросомії:
a. Переношування вагітності
b. Підлітковий вік першонароджуючої
c. Спадкові хворобі
*d. Цукровий діабет І тип
e. Ожиріння

62. Як змінюється ШОЕ під час вагітності:
a. Не змінюється
b. Зменшується
*c. Збільшується
d. Незначно збільшується
e. Незначно зменшується

63. Де у плода знаходиться чиста артеріальна кров:
a. У печінковій вені
b. У стегновій артерії
c. У черевному відділі аорти
d. У легенях плода
*e. У вені пуповини

64. У породіллі на 3 добу післяпологового періоду з’явились скарги на підвищення температури до 38,2?, біль унизу живота, гнійні виділення з піхви, слабкість. Об’єктивно: пульс – 98/хв.., АТ-120/80 мм рт.ст., шкіра бліда, живіт м’який, неболючий. Дно матки на 1 поперечний палець нижче пупка. Матка м’якувата при пальпації, болюча. При піхвовому дослідженні - відкриття шийки матки до 3 см, виділення гнійні, в помірній кількості. Матка збільшена до 17 тижнів вагітності. Вкажіть попередній діагноз:
a. Післяпологовий параметрит
b. Післяпологовий пельвіоперитоніт
c. Післяпологовий сальпінгоофорит
d. Післяпологовий тромбофлебіт
*e. Післяпологовий гострий ендометрит

65. Через 10 хв. після народження посліду почалась значна кровотеча зі згустками крові із статевих шляхів. Послід і пологові шляхи цілі. Матка при пальпації м’яка, дрябла, погано скорочується. Дно матки на 2 поперечні пальці вище пупка. Після введення утеротоніків кровотеча припинилась. Потім знову повторилась. Вкажіть причину кровотечі:
a. Розрив матки
b. Емболія навколо плодовими водами
c. Коагулопатія
*d. Гіпотонія матки
e. ДВЗ синдром

66. У вагітної раптово з’явилась кровотеча із статевих шляхів до 200 мл. Вагітність 37 тижнів, положення плода поздовжнє, головне передлежання, голівка над входом в малий таз. При піхвовому дослідженні: канал шийки матки пропускає поперечній палець, у внутрішньому вічкі і навколо нього через склепіння пальпу-ється губчата тканина. Назвіть причину кровотечі:
a. Загроза передчасних пологів
b. Ерозія шийки матки
c. Низьке прикріплення плаценти
*d. Передлежання плаценти
e. Передчасне відшарування плаценти

67. Вагітна в терміні 35 тиж. скаржиться на головний біль. АТ – 160/100 мм рт.ст. Аналіз сечі в нормі. Набряків немає. З 16 років визначає підвищення АТ. Визначте діагноз:
a. Прееклампсія легкого ступеня
b. Астеноневротичний синдром
c. Епілепсія
*d. Гіпертонічна хвороба
e. Прееклампсія середнього ступеня

68. В ЖК звернулась вагітна 37 тиж. з генералізованими набряками. АТ 170/120 мм рт.ст. Протеінурія 4 г/л. Гіпотрофія плода. Яка патологія сприяла такому стану:
a. Еклампсія
b. Хронічний пієлонефрит
c. Гіпертонічна хвороба
d. Прееклампсія середнього ступеня
*e. Прееклампсія тяжкого ступеню

69. Вагітна 40 тиж. Об’єктивно: АТ – 180/120 мм рт.с.т., пологова діяльність відсутня. Набряки нижніх кінцівок, стінки живота та обличчя. Головний біль, порушення зору. Вдома були напади судом. Почата терапія ефекту на дала. Назвіть послідуючу тактику введення вагітної:
a. Провести стимуляцію пологової діяльності
b. Нагляд в умовах інтенсивної терапії
c. Розпочати седативну терапію
d. Розпочати інфузійну терапію
*e. Кесарів розтин

70. У вагітної 40 тиж. при огляді зліва від пупка пальпується голівка плоду, прослуховується серцебиття до 150 уд./хв.. Вкажіть положення плода:
a. Колінне положення
*b. Поперечне положення, І позиція
c. Поперечне положення, ІІ позиція
d. Косе положення, І позиція
e. Тазове положення

71. Роділля 40 тиж., положення плода поздовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз, розміри тазу – 25-28-30-18. Індекс Соловойова 14. діагональна кон’югата 10,5. Яка форма кісткового тазу:
*a. Простий плоский
b. Плоскорахітичний
c. Загальнорівномірнозвужений
d. Таз нормальних розмірів
e. Поперечнозвужений

72. Першонароджуюча скаржиться на постійну локальну біль в області дна матки, що виникла з початком пологової діяльності, кров’янисті виділення зі статевим шляхів. Серцебиття плода приглушене – 140 уд./хв.. За даними УЗД плацента розміщена в попередній стінці з переходом на дно. Яке ускладнення виникло у жінки:
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Емболія навколоплодовими водами
c. Загроза розриву матки
d. Разрив матки, що розпочався
*e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

73. У повторновагітної жінки 25 р. з тяжкою формою інсулінозалежного діабету настало передчасне повне відшарування плаценти. При кесаревому розтині визначається наявність по лівому ребру матки, передній і задній стінки зліва масивні крововиливи. Матка має мармуровий вид синюшно-багрового кольору. В черевній порожнині до 200 мл геморагічної рідини. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. ДВЗ синдром
*b. Матка Кувелера
c. Геморагічний шок
d. Гіпотонія матки
e. Емболія навколо плодовими водами

74. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на нездужання, нудоту, блювання 1 раз на добу, сонливість, затримку місячних до 2 міс. При обстеженні: ціаноз слизової піхви та шийки матки. Матка збільшена в розмірі до 8 тиж., м’яка, особливо в області перешийка, під час пальпації стала більш щільною, неболюча. Придатки не пальпуються, виділення слизові. Вкажіть ймовірний діагноз:
a. Фіброміома матки
b. Гастрит
c. Дисфункція яєчників
*d. Вагітність 8 тиж
e. Позаматкова вагітність

75. Вагітна 25 р. поступила в стаціонар зі скаргами на біль внизу живота, кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Об’єктивно: матка м’яка, збільшена до 9 тиж.вагітності, цервікальний канал пропускає 1 палець. У зовнішньому вічку пальпується частини ембріональної тканини. Яке лікування необхідно провести:
a. Нагляд за хворою
b. Гемостатична терапія
c. Призначення пролонгуючих вагітність препаратів
*d. Інструментальна ревізія порожнини матки
e. Призначення гормонів

76. У роділлі під час пологів з активною пологовою діяльністю положення плода поздовжнє, І позиція, задній вид, головне передлежання. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 150 уд./хв.. При дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 6 см, передлежіть голівка, визначається корінь носа, надбрівні дуги ближче до лона, позаду – передній кут великого тім’ячка. Вкажіть передлежання плода:
a. Тазове передлежання
b. Колінне передлежання
c. Лицьове передлежання
d. Передньоголовне передлежання
*e. Лобне передлежання

77. Вагітна 40 тиж. І пологі, ІІ період. Народився хлопчик масою 2400 г, зріст 48 см. При пальпації матки виявлено ще один живий плід. Положення ІІ плода поперечне, голівка зліва. Відкриття шийки матки повне, плодовий міхур цілий. Вкажіть тактику послідуючого ведення пологів:
a. Кесарів розтин
b. Амніотомія, стимуляція пологової діяльності
c. Вичікувальна тактика
*d. Амніотомія, класичний поворот плода на ніжку
e. Амніотомія, консервативний метод ведення пологів

78. Вагітна в терміні 8-9 тиж скаржиться на блювання до 15-17 разів на добу, значну слинотечу. За 2 тижні зменшила вагу на 10 кг. АТ 100/60 мм рт.ст. , пульс – 110/хв.., шкіра суха, бліда. Вагітна психічно лабільна. Діурез знижений. Вкажіть ймовірний діагноз:
a. Рвота вагітної легкого ступеню
*b. Тяжка форма блювання
c. Хвороба Боткіна
d. Рвота вагітної середньої тяжкості
e. Харчова токсикоінфекція

79. Вагітна звернулась в ЖК 37 тиж. вагітності. Об’єктивно: вагітна низького росту, є невелике викривлення гомілок, виражений поперековий лордоз. Розміри тазу: 26-26-31-17. Індекс Соловйова – 16. Ромб Михаеліса – вертикальний розмір – 8 см, горизонтальний – 9 см. Мис досяжний. Діагональна кон’югата 10 см. Вкажіть форму вузького тазу:
a. Загальнорівномірнозвужений таз
b. Косозміщений таз
c. Простий плоский таз
d. Поперечнозвужений таз
*e. Плоскорахітичний таз

80. Вагітна 35иж., стан тяжкий. Скарги на головний біль, порушення зору., миготіння “мушок” перед очима. Об’єктивно: генералізований набряк, АТ 180/120 мм рт.ст. Зненацька з’явились фібрілярні посмикування м’язів обличчя. Тонічні судоми. Дихання зупинилось. Через 1 хв. дихання відновилось, з рота - значна кількість піни. Амнезія. В аналізі сечі: білок 7 г/л. вкажіть ймовірний діагноз:
a. Черепно-мозкова травма
b. Пре еклампсія тяжкого ступеня
c. Гіпертонічний криз
d. Епілепсія
*e. Еклампсія

81. При огляді плаценти, що народилась, встановлено наявність дефекту 2х3 см. Кровотечі немає. Визначте тактику ведення породіллі:
a. Зовнішній масаж матки
*b. Ручна ревізія порожнини матки
c. Призначення уретотонічних препаратів
d. Нагляд за породіллею
e. Інструментальна ревізія порожнини матки

82. До акушерки ФАПу звернулася жінка зі скаргами на затримку менструації, ниючий біль внизу живота та крижах. Об’єктивно: матка збільшена до 8 тиж., шийка матки вкорочена, вічко трохи відкрите, виділення скудні, сукровичні. Визначте діагноз:
*a. Загроза самовільного викидня
b. Фіброміома матки
c. Міхуровий занесок
d. Дисфункція яєчників
e. Аборт в ходу

83. Повторнонароджуюча 26 років, перейми почалися 10 год. тому. Через 2 год. відійшли навколоплодові води. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, обвід живота 100 см, ВСДМ – 40 см. Перейми через кожні 4-5 хв., по 25 сек. шийка матки згладжена, відкриття вічка 4 см. Плодовий міхур відсутній. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло:
a. Клінічно вузький таз
b. Вторинна слабкість пологової діяльності
*c. Первинна слабкість пологової діяльності
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Передчасне відходження навколо плодових вод

84. У породіллі масивна кровотеча після народження двійні. Дитяче місце та пологові шляхи цілі. Дно матки вище пупка, матка при пальпації м’яка, не реагує на введення скорочуючих матку засобів. Вкажіть найбільш вірогідну причину кровотечі:
a. Розрив матки
b. Гіпотонія матки
*c. Атонія матки
d. Розрив шийки матки
e. Затримка додаткової дольки плаценти

85. ІІ період І пологів: при бімануальному дослідженні шийка матки розкрита повністю, навколо плодовий міхур відсутній, передлежить голівка, що повністю заповнює крижову западину, сідничні ості не визначаються. При потугах промежина випинається. Визначте знаходження голівки:
a. Великим сегментом площині входу
b. Малим сегментом площині входу
*c. В площині виходу малого тазу
d. В площині широкої частини малого тазу
e. В площині вузької частини малого тазу

86. Першовагітна звернулась в жіночу консультацію з приводу вагітності 10 тиж. зі скаргами на задишку, серцебиття, швидку втомлюваність. На диспансерному обліку у кардіолога з діагнозом: “Ревматизм, активна фаза, ревмокардит. Комбінована митральна вада серця з перевагою стенозу. Порушення кровообігу в ІІ-а стадії”. Який план ведення пацієнтки:
a. Переривання вагітності в пізньому терміні
*b. Переривання вагітності за медичними показаннями
c. Штучне переривання вагітності
d. Амбулаторне лікування
e. Госпіталізація в терміні до 12 тижнів, 26-28, 36-37 тиж

87. В жіночу консультацію звернулась вагітна з доношеною вагітністю: положення плода поздовжнє, головне передлежання, голівка притиснута до входу в малий таз. ОЖ – 100 см, ВСДМ – 35 см. Визначте передбачувану масу плода по формулі Лєбєдєва:
*a. 3500 г
b. 4500 г
c. 4000 г
d. 2500 г
e. 2800 г

88. У терміні вагітності 40-41 тиж. жінка народила дитину масою 4300 г. Пологи перші. У новонародженого діагностовано внутрішнь-очерепну пологову травму. Які заходи лікування застосовують на І стадії перебігу внутрішньочерепної травми:
a. Оксигенотерапія
b. Спокій
c. Препарати, що зменшують судомну готовність мозку
*d. Всі перераховані
e. Інфузійна терапія

89. У роділлі 40 р. з доношеною вагітністю, відійшли навколоплодові води 8 год. тому. При вагінальному дослідженні: виявлено фіброматозний вузол, який виходить з передньої стінки нижнього сегменту матки, що заповнює порожнину малого тазу. Голівка плода знаходиться високо. В анамнезі: І нормальні пологи та І штучний аборт, що ускладнився субінволюцією матки. Проведено родорозрішення методом кесаревого розтину з послідуючою екстірпацією матки без придатків. Назвіть причину вибору тактики ведення:
a. Тривалий безводний період
b. Високе стояння голівки
c. Вік роділлі
d. Ускладнений акушерські анамнез
*e. Локалізація пухлини та її величина

90. Першороділля 28 р. з пре еклампсією тяжкого ступеня, розміри тазу 25-28-31-21 см. Положення плода поздовжнє, передлежить голівка у порожнині малого тазу. Серцебиття плода не вислуховується. Приступ еклампсії. Вагінально: відкриття малого вічка повне, голівка у вузький частині малого тазу. Тактика ведення пологів:
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Провести пологи звичайним шляхом
c. Кесарів розтин
d. Вакуум-екстракція плода
*e. Плодоруйнівна операція

91. Жінка народила дитину масою 4200 г. Перинеотомія ускладнилась розривом промежини ІІ ступеня. Що при цьому залишилось неушкодженим:
a. Слизова оболонка піхви
b. Задня спайка
c. М’язи тазового дна
d. Шкіра промежини
*e. Сфінктер прямої кишки

92. Пацієнтка 20 років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на затримку менструації протягом 2-х місяців, зміни апетиту, нудоту. Лікарем встановлено вагітність 7-8 тижнів. Який документ оформляється при взятті на облік по вагітності?
a. Обмінна карта
b. Історія пологів
c. Контрольна карта диспансерного спостереження
*d. Індивідуальна карта вагітної і породіллі
e. Амбулаторна карта

93. Акушерка жіночої консультації пояснює першовагітній Н., як часто необхідно з’являтись на прийом. Кількість відвідувань жіночої консультації при фізіологічному перебігу вагітності складає:
a. 13-14 відвідувань
*b. 10-12 відвідувань
c. 18-20 відвідувань
d. 28-30 відвідувань
e. 15 відвідувань

94. Молода жінка планує народити дитину. Вона цікавиться у акушерки, коли вагітна жінка повинна стати на облік у жіночій консультації. Що має відповісти акушерка пацієнтці?
a. У будь-якому терміні вагітності
b. До 20 тижнів вагітності
c. Після 12 тижнів вагітності
*d. До 12 тижнів вагітності
e. До 30 тижнів вагітності

95. Вагітна 25 років звернулась в жіночу консультацію для взяття на облік. Акушерка виміряла зовнішні розміри тазу і з’ясувала, що вони нормальні. Які розміри тазу у жінки?
*a. 25-29-30-20
b. 24-26-29-18
c. 26-28-30-18
d. 23-26-27-16
e. 25-27-27-18

96. При огляді шийки матки у дзеркалах акушерка побачила, що шийка конічної форми, рожевого кольору, зовнішнє вічко має круглу форму. Це свідчить про те, що жінка:
a. Має захворювання шийки матки
*b. Не народжувала
c. Народжувала
d. Літнього віку
e. Вагітна

97. Жінка 19 років звернулась до ФАПу. Акушерка з’ясувала, що у жінки затримка менструації 3 тижні. При огляді: ціаноз слизової оболонки піхви і шийки матки, матка збільшена, розм’якшена в ділянці перешийка, асиметрична. Ці зміни акушерка розцінила як:
a. Пухлину матки
*b. Ймовірні ознаки вагітності
c. Достовірні ознаки вагітності
d. Сумнівні ознаки вагітності
e. Порушення менструального циклу

98. Під час огляду вагітної акушерка встановила, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна "балотуюча" частина. Визначте положення, позицію та передлежання плода
a. Поздовжнє положення, ІІ позиція, тазове передлежання
b. Поздовжнє положення, І позиція, тазове передлежання
c. Поздовжнє положення, ІІ позиція, головне передлежання
*d. Поздовжнє положення, І позиція, головне передлежання
e. Поперечне положення, ІІ позиція, головне передлежання

99. Вагітна А., 24 роки, з’явилась на черговий прийом у жіночу консультацію. Акушерка виміряла ВСДМ, ОЖ, провела аускультацію. Серцебиття плода 130 уд/ хв., вислуховується ліворуч нижче пупка і ближче до середньої лінії живота. Визначити позицію, вид позиції та передлежання плода
a. І позиція, передній вид, тазове
b. І позиція, задній вид, тазове
c. ІІ позиція, задній вид, головне
*d. І позиція, передній вид, головне
e. ІІ позиція, передній вид, головне

100. Вагітній М., 31 рік, під час зовнішнього обстеження проведено вимірювання: ОЖ дорівнює 90 см, ВСДМ дорівнює 30 см. Яка передбачувана маса плода?
a. 2900 г
b. 2500 г
c. 3100 г
d. 3000 г
*e. 2700 г

