1. Роділля 20 років, знаходиться в індивідуальному пологовому залі. При піхвовому обстеженні: шийка матки згладжена, розкриття її до 8 см., плодовий міхур цілий, передлегла частина голівка. Вкажіть який період пологів?
a. Прелімінарний період
b. Ранній післяпологовий період
c. Другий період пологів
d. Третій період пологів
*e. Перший період пологів

2. Роділля 27 років,поступила в акушерську клініку з активною пологовою діяльністю. Під час зовнішнього акушерського дослідження виявлено: положення плода повздовжнє, перша позиція, передній вид, головне передлежання, Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода
a. На рівні пупка
*b. Нижче пупка ліворуч
c. Нижче пупка праворуч
d. Вище пупка ліворуч
e. Нижче пупка ліворуч

3. Вагітна 25 років звернулася в приймальне відділен-ня пологового будинку. Строк вагітності 40 тижнів. Акушерка виміряла ВДМ-34см, та ОЖ-10°Cм.Яка передбачувана маса плоду?
a. 2900 гр
b. 4000 гр
*c. 3400 гр
d. 3200 гр
e. 3600 гр

4. Молода подружгя пара, яка планує народження дитини, цікавиться в якому терміні вагітності необхідно стати на облік в жіночий консультації. Дайте правильну пораду:
a. після 24 тижнів
b. не має значення в якому терміні
c. одразу після останньої менструації
d. після відчуття першого ворушіння плоду
*e. до 12 тижнів

5. Безпосередньо після пологів форма матки округла, її дно знаходиться на рівні пупка. Після відділення плаценти матка стала вужча, дно піднялося вище, матка відхилилась вправо. Назвіть ознаку відшарування плаценти:
a. Альфельда
b. Довженко
c. Креде-Лазаревича
d. Кюстнера-Чукалова
*e. Шредера

6. Повторнороділля 25-ти років поступила в приймальне відділення з нормальною пологовою діяльністю. При зважуванні роділлі визначена маса тіла 70 кг. Вкажіть фізіологічну крововтрату для даної роділлі в пологах:
a. 500 мл
b. 300 мл
c. 400мл
d. 200мл
*e. 350 мл

7. Після завершення фізіологічних пологів породілля знаходиться в індивідуальній пологовій залі під наглядом акушерки. Яка тривалість раннього післяпологового періоду?
a. 6 годин
b. 3 години
*c. 2 години
d. 24 години
e. 1 годину

8. Після завершення фізіологічних пологів прикладання дитини до грудей необхідно провести
a. після переведення в палату сумісного перебування
b. через 24 години після пологів
c. через 4 години після пологів
*d. в індивідуальній пологовій залі
e. через 6 годин після пологів

9. Ранній післяпологовий період,почалась кровотеча. При огляді плаценти виявлено дефект двох часточок і оболонок. Яка подальша тактика в даному випадку?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Зовнішній масаж матки
*c. Ручне обстеження порожнини матки
d. Покласти холод на низ живота
e. Інструментальна ревізія порожнини матки

10. Акушерка до проведення огляду вагітної жінки проводить обробку рук. Протягом якого часу необхідно мити руки з метою профілактики передачі інфекції?
a. Не менше 2 хв
b. Не менше 1 хв
c. Не менше 4 хв
d. Не менше 3 хв
*e. Не менше 30 с

11. Після вислуховування серцебиття плода акушерка проводить обробку акушерського стетоскопа дезінфікуючим розчином. Який саме розчин використовується?
*a. 3% перекис водню
b. 0,5% розчин хлораміну
c. 96% розчин спирту етилового
d. 6% перекис водню
e. 5% розчин перманганату калію

12. Через 5 годин від початку пологової діяльності при піхвовому дослідженні визначається: відкриття шийки матки до 3 см, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Стрілоподібний шов у поперечному розмірі входу в малий таз, мале тім’ячко зліва, збоку. Про який момент біомеханіз-му пологів йде мова?
a. IV момент внутрішній поворот плечиків
b. додаткове згинання голівки
c. II момент -внутрішній поворот голівки
d. III момент-розгинання голівки
*e. I момент-згинання голівки

13. Через 15 хв після народження плода зі статевих шляхів роділлі з’явилися помірні кров’янисті виділення. Крововтрата склала 150 мл. Як вирахувати допустиму крововтрату?
a. 1,5% від маси тіла породіллі
b. 1,0% від маси тіла породіллі
*c. 0,5% від маси тіла породіллі
d. 0,75% від маси тіла породіллі
e. 2,0% від маси тіла породіллі

14. На 3 добу після пологів породілля скаржиться на головний біль, погіршення сну та апетиту, загальне нездужання. При огляді виявлено гнійно – кров’я-нисті, з неприємним запахом лохії, дно матки на 1 поперечний палець нижче пупка. Температура тіла 38,0С. Яка тактика щодо подальшого ведення породіллі?
*a. Розпочати антибактеріальну, інфузійно – трансфузійну терапію
b. Виписати додому
c. Спостерігати за породіллею
d. Ввести препарати, скорочуючі матку
e. Провести інструментальну ревізію стінок порожнини матки

15. Вагітна 37тижнів скаржиться на вираженний головний біль, миготіння ”мушок “ перед очима, нудоту,біль в епігастрії. При огляді: стан тяжкий, виражені набряки, АТ – 180/120 мм рт ст. Раптово з’явились фібрилярні посмикування м’язів обличчя,потім виникли тонічні, а через 20 секунд клонічні судоми. Дихання припинилося. Через 1,5 хвилини дихання відновилося. З рота виділилась піна. В клінічному аналізі сечі: білок – 6 г/л.Що відбулося з вагітною?
*a. Еклампсія
b. Гіпертонічний криз
c. Епілепсія
d. Черепно –мозкова травма
e. Прееклампсія тяжкого ступеня

16. Вагітна поступила в відділення патології вагітних в терміні 32 тижні зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. Об’єктивно: загальний стан задовільний, шкірні покриви і видимі слизові бліді. АТ-110/70 мм.рт.ст., пульс – 100 на хв. Пологової діяльності немає. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140 на хв. В аналізі кров: Hb -90г/л, Ер – 3,1х10/л, КП - 0,7, ШОЕ – 20мм/год. Сироваткове залізо – 8,5 ммоль/
a. Постгеморагічна анемія
b. Мегалобластична анемія вагітних
c. Гемолітична анемія
*d. Залізодефіцитна анемія I ступеня
e. Гіпопластична анемія II ступеня

17. Роділля поступила в пологовий будинок в I періоді пологів. Вагітність друга, 38 тижнів, тазове передлежання,перша позиція, передній вид. Передбачувана вага плода -4100г. Діагностовано ножне передлежання. Яка тактика ведення пологів?
a. Використання класичної ручної допомоги
*b. Кесарів розтин
c. Надання допомоги за Цов’яновим І
d. Вести пологи через природні пологові шляхи
e. Прийом Морисо-Левре-Ляшапель

18. Хвора 26 років поступила в стаціонар зі скаргами на болі внизу живота і мажучі кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Остання менструація 3 місяці тому. При огляді за допомогою дзеркал: шийка матки ціанотична. При піхвовому дослідженн: зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця, тіло матки збільшене до 10-11 тижнів вагітності, м’якої консистенції, безболісне. Придатки не пальпуються. Як оцінити цей стан ?
a. Аборт у ходу
b. Порушення менструального циклу
c. Позаматкова вагітність
*d. Вагітність 6-7 тижнів, аборт, що розпочався
e. Вагітність 6-7 тижнів, неповний аборт

19. При піхвовому дослідженні першороділлі зліва пальпується передній кут великого тім’ячка, справа – надбрівні дуги і корінь носа. Лобний шов у поперечному розмірі входу в малий таз. Яке передлежання діагностується у плода?
a. Задній вид лицевого
b. Передній вид лицевого
c. Задній вид потиличного
*d. Лобне
e. Передньоголовне

20. У роділлі 22 років перші пологи в терміні 39 тижнів. Перейми по 30-35 секунд через 5 хвилин. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 4 см, його перекриває губчаста тканина м’якої консистенції. Під час дослідження почалась кровотеча. Яка найбільш імовірна причина її виникненя?
*a. Центральне передлежання плаценти
b. Поліп цервікального каналу шийки матки
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Кровочеча з варикозно розширених вен шийки матки
e. Шийкова вагітність

21. У 20-річної породіллі на 4 добу після операції кесаревого розтину з’явилось блювання, сильний біль внизу живота, потім по всьому животу, затримка випорожнень та газів. Шкірні покриви бліді, губи та язик сухі. Температура тіла – 39,5 С. Живіт здутий, симптоми подразнення очеревини позитивні у всіх відділах. Перистальтика кишківника послаблена. Дно матки на рівні пупка, матка болюча при пальпації. Про яку патологію можна думати ?
*a. Розлитий перитоніт
b. Гнійний параметрит
c. Лохіометра
d. Пельвіоперитоніт
e. Метроендометрит

22. Роділля скаржиться на різкий біль в животі,кров’я-нисті виділення, які з’явились під час перейм. Пульс – 98 за хвилину, АТ – 90/60 мм рт.ст. Матка в гіпертонусі, болюча. По передній стінці матки визначається асиметричне, пухлиноподібне утво-рення, розмірами 6 на 5см, різко болюче при паль-пації. Серцебиття плода – 170/ хв. При піхвовому дослідженні: шийка матки вкорочена, відкриття 5 см, плодовий міхур напружений, передлежить голівка. Виділення кров’янисті, темного кольору, помірні. Що стало причиною кровотечі ?
*a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Передлежання плаценти
c. Емболія навколоплодовими водами
d. Аномалії пологової діяльності
e. Розрив матки

23. Пологи другі, своєчасні, третій період. Крововтрата зі статевих шляхів 400 мл і продовжується. Видали-ти послід зовнішніми прийомами не вдалося. Яка подальша тактика акушерки?
a. Ввести утеротонічні засоби
b. Екстирпація матки
c. Вичікувальна тактика
*d. Ручне відшарування плаценти і масаж матки на кулаці
e. Ручна ревізія порожнини матки

24. У роділлі перші пологи в строці 40-41 тиждень. Положення плода повздовжнє , головне передле-жання. Розміри таза: 24-26-29-18, обвід живота -103 см, ВДМ - 40см. I період пологів триває 10 годин. Серцебиття плода– 148/хв, чітке, ритмічне. Контракційне кільце косе, розташоване на рівні пупка, ознака Вастена позитивна. Піхвове дослід-ження: повне відкриття шийки матки , голівка притиснута до входу в малий таз, навколоплідоний міхур відсутній, мале тім’ячко зліва біля лона. Яка тактика завершення пологів?
*a. Кесарів розтин
b. Плодоруйнівна операція
c. Акушерські щипці
d. Посилення пологової діяльності
e. Ведення пологів через природні пологові шляхи

25. При зовнішньому акушерському дослідженні вста-новлено: живіт має поперечно овальну форму, у лівій бічній стороні матки палькується кругла, щі-льна ,балотуюча частина плода, у правій –об’ємна, м’якувата частина плода, що не балотує.Серцебиття плода чітко прослуховується на рівні пупка. Назвіть положення, позицію та передлежання плода ?
a. Поперечне положення, II позиція, передлегла частина відсутня
b. Косе положення, I позиція, передлегла частина відсутня
c. Повздовжнє положення, I позиція, головне передлежання
*d. Поперечне положення, I позиція, передлегла частина відсутня
e. Повздовжнє положення, II позиція, тазове передлежання

26. У роділлі з бурхливою родовою діяльністю несподі-вано з’явилися ознаки дихальної недостатності, температура тіла підвищилася до 41 0С, став катастрофічно падати артеріальний тиск. Незабаром розвинулася клініка набряку легень. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Септичний шок
b. Еклампсія
*c. Емболія навколоплідними водами
d. Внутрішня кровотеча
e. Анафілактичний шок

27. Повторноділля, ІІ період пологів. На фоні дуже сильної пологової діяльності жінка раптово відчула різкий “кинжальний” біль в животі, пологова діяльність припинилась, жінка втратила свідомість. АТ – 80/40мм .рт.ст.. Жінка бліда, вкрита холодним потом. Яке ускладнення пологів виникло у данної роділлі?
a. Слабкість пологової діяльності
b. Передчасне відшарування плаценти
c. Надмірно сильна пологова діяльність
d. Загроза розриву матки
*e. Розрив матки, що відбувся

28. Жінка 27 років звернулась до ЖК для взяття на облік з приводу вагітності. Після проведення пельвіометрії акушерка визначила, що у жінки простий плоский таз І ступеня звуження Які розміри тазу отримала акушерка при вимірюванні таза жінки?
a. 23-25-27-17
b. 26-28-30-20
*c. 26-28-30-18
d. 26-26-30-15
e. 23-25-27-15

29. Вагітної 22 років визначена відстань між серединою верхнього краю симфізу та надкрижовою ямкою Який розмір тазу встановлено при обстежені?
a. Діагональна конюгата
b. Бічна конюгата
c. Анатомічна конюгата
d. Справжня конюгата
*e. Зовнішня конюгата

30. Роділля 32 років звернулась в пологовий будинок зі скаргами на переймеподібний біль на протязі 2 годин Зясовано, що у жінки зменшена діагональна конюгата За допомогою якого обстеження отримано результат?
a. Пельвіометрія
b. Бімануальне дослідження
*c. Вагінальне дослідження
d. Ректовагінальне дослідження
e. УЗД

31. Вдругевагітна 25 років звернулась в ЖК для взяття на облік Яку форму зовнішнього вічка побачила акушерка при проведенні огляду в дзеркалах
a. Зміщений у бік
*b. Поперечної щілини
c. Півмісяця
d. Крапки
e. Кільця

32. Роділля 25 років в терміні вагітності 39-40 тижнів звернулась до пологового будинку з потужною діяльністю При дослідженні встановлено, що голівка прорізується відстанню між підпотиличною ямкою та переднім кутом великого тімячка. Яким розміром народиться голівка плода?
*a. Малим косим
b. Прямим
c. Відвіслим
d. Великим косим
e. Середнім косим

33. Першовагітна 19 років в терміні 39-40 тижнів, перейми регулярні на протязі 8 годин, відкриття шийки матки до 8 см, голівка середнім косим розміром в косому розмірі широкою частини тазу. Вказати орієнтири розміру, яким народиться голівка плода
*a. Підпотилочна ямка та межа волосистої частини голови
b. Підборіддя та потилочний горб
c. Підпотилочна ямка та велике тімячко
d. Підборіддя та велике тімячко
e. перенісся та потилочний горб

34. Роділлі 31 року під час проведення обстеження в першому періоді пологів встановлено, що голівка плода нерухома, більша частина її міститься над входом до тазу, невеликий сегмент голівки нижче від площини входу в таз. вказати положення голівки відносно площини тазу
*a. Голівка у вході малий таз малим сегментом
b. Голівка у вході в малий таз великим сегментом
c. Голівка в вузький частині порожнини тазу
d. Голівка в широкій частині порожнини малого тазу
e. Голівка над входом до малого тазу

35. Першовагітна 21 року при черговому відвідуванні ЖК відмітила, що відчула ворушіння плода. Який ймовірний термін вагітності у жінки?
*a. 20 тижнів
b. 23 тижня
c. 14 тижнів
d. 16 тижнів
e. 18 тижнів

36. Роділля 23 років вагітність друга І період пологів. При піхвовому дослідженні встановлено: відкриття маточного вічка 9 см, плодового міхура немає, мале тімячко праворуч, розташовано ближче до симфізу. Який біомеханізм пологів відбувається?
a. Лобне передлежання
b. Передньоголовне передлежання
c. Лицьове передлежання
*d. Передній вид потиличного передлежання
e. Задній вид потиличного передлежання

37. Роділля 20 років І період пологів.. Перейми слабкі. Голівка прижата до входу малого тазу. При піхвовому дослідженні встановлено асінклитичне вставлення голівки. Охарактеризувати дану особливість розташування голівки
a. До входу малого тазу звернена потилиця
*b. Сагітальний шов знаходиться ближче до симфізу або крижів
c. Мале тімячко на однаковій відстані від мису та крижів
d. Велике тімячко на однаковій відстані від мису та крижів
e. Сагітальний шов на однаковій відстані від симфізу та крижів

38. Вагітна 17років звернулась до ЖК для постановки на облік. Остання менструація 05.04.11, ворушень плода не відчуває, скарг не має, цікавиться вірогідним терміном пологів. Яку відповідь дала акушерка?
*a. 12.01.2012
b. 5.12.2011
c. 29.12.2011
d. 19.01.2012
e. 5.01.2012

39. Акушерка при проведенні зовнішнього обстеження вагітної встановила, що плід розташований спинкою праворуч дозаду. Вкажіть позицію та вид плода
*a. П, задній вид
b. І, передній вид
c. Данні не інформативні
d. ІІ, передній вид,
e. І, задній вид

40. У роділлі при вагінальному дослідженні виміряно діагональну кон’югату – 13 см, індекс Соловйова – 16 см. Визначте справжню кон’югату?
a. 14 см
b. 15 см
c. 12 см
d. 13 см
*e. 11 см

41. Шкільна медична сестра проводить бесіду з дівчатками середніх класів на тему „Фізіологія жіночої статевої системи”. Який вік першої менструації вона повинна назвати?
*a. 12-14 років
b. 14-15 років
c. Після 16 років
d. 15-16 років
e. 13-14 років

42. Пацієнтка 20 р., за рекомендацією лікаря вимірювала базальну температуру впродовж 3-х менструальних циклів. Огляд результатів виявив чітку двохфазну криву. Про що це свідчить?
*a. Нормальний менструальний цикл
b. Маткову вагітність
c. Атрезію фолікула
d. Позаматкову вагітність
e. Ановуляторний цикл

43. На прийомі в жіночій консультації вагітній вимірюють зовнішні розміри тазу. Які із показників будуть відповідати нормальним розмірам тазу?
a. 24-26-28-18 см
b. 25-30-32-21 см
c. 23-26-28-17 см
*d. 25-28-30-21см
e. 26-26-28-17 см

44. При фізіологічному перебігу вагітності жінка повинна обов’язково відвідувати жіночу консультацію. Скільки пропонується таких відвідувань у третьому триместрі вагітності?
a. 8
*b. 4
c. 6
d. 5
e. 7

45. Молода подружня пара, яка планує народження дитини цікавиться першим критичним періодом під час вагітності. На який день проходить імплантація зародка в порожнину матки?
a. 11-12
*b. 7-8
c. 9-10
d. 8-9
e. 10-11

46. Молода подружня пара, яка планує народження дитини, цікавиться в якому терміні вагітності необхідно стати на облік в жіночу консультацію. Дайте правильну пораду
a. У 12-14 тижнів
b. Після першого відчуття руху плода
c. Одразу після останньої менструації
d. У 12 тижнів
*e. До 12 тижнів

47. Вагітна прийшла на черговий огляд в жіночу консультацію. При зовнішньому акушерському обстеженні виявлено, що дно матки пальпується на рівні пупка. Якому терміну це відповідає?
a. 25 тижню
b. 27 тижню
c. 28 тижню
*d. 24 тижню
e. 26 тижню

48. При проведенні зовнішнього акушерського обстеження прослуховують серцебиття плоду. До якої групи ознак це відноситься?
a. Сумнівних
*b. Достовірних
c. Передбачуваних
d. Ймовірних
e. Загальних

49. Жінка прийшла на прийом у ЖК зі скаргами на нудоту,затримку менструації, збільшення молочних залоз. Який розмір матки у 12 тижнів вагітності?
a. Розмір груші
b. Розмір жіночого кулака
*c. Розмір чоловічого кулака
d. Розмір курячого яйця
e. Розмір гусячого яйця

50. Народилась доношена дитина. Акушерка проводить антропометрію. Чому дорівнює малий косий розмір голівки?
*a. 9,5 см
b. 11 см
c. 13 см
d. 12 см
e. 10 см

51. Акушерка проводить аускультацію плода. Яка частота серцебиття плода при задовільному стані під час пологів?
a. 120-140 уд/хв
b. 140-160 уд/хв
c. 100-180 удхв
d. 120-130 уд/хв
*e. 110-180 удхв

52. Роділля 24 років. Вагітність І., 39-40 тижнів. Другий період пологів закінчився народженням плода, жіночої статі. Акушерка пологової зали визначила, що матка витягнута в довжину й лежить вище від пупка, відхилена вправо від середньої лінії. Яка ознака відокремлення плаценти?
a. Кюстнера-Чукалова
b. Довженка
c. Штрасмана
d. Альфельда
*e. Шредера

53. Роділля поступила у приймальне відділення пологового будинку. Яка ознака свідчить про початок пологової діяльності?
a. Часте сечовиділення
b. Підвищення тонусу матки
c. Ниючі болі внизу живота
d. Слизові виділення з піхви
*e. Регулярні переймоподібні болі внизу живота, попереку

54. В приймальне відділення пологового будинку поступає роділля. Визначте передбачувану дату пологів, якщо остання менструація була 10.06 2010
*a. 17.03.11
b. 10.03.11
c. 10.06.11
d. 07.06.11
e. 27.03.11

55. Каретою швидкої допомоги доставлена роділля в пологовий будинок. При якому розкриті шийки матки можна проводити медикаментозне знеболювання?
a. 5-6 см
b. 4-5 см
*c. 3-4 см
d. 6-7 см
e. 7-8см

56. Акушерка проводить психопрофілактичну підготовку до пологів серед подружніх пар.З якого терміну вагітності рекомендують їх відвідувати?
a. 36-38 тиж
b. 40-41 тиж
c. 41-42 тиж
*d. 35-36 тиж
e. 38-39 тиж

57. При огляді породіллі акушерка післяпологової палати визначила дно матки розташоване вище від лобкового симфізу на 12-15 см, щільна безболісна, виділення з статевих шляхів кров’янисті специфічного запаху, молочні залози набряклі, чутливі виділяють молозиво. Яка доба післяпологового періоду?
*a. 2 доба
b. 4 доба
c. 6 доба
d. 5 доба
e. 3 доба

58. Яким методом акушерка визначає у породіллі ступінь інволюції матки після пологів ?
a. Бімануальним
*b. Пальпації
c. Огляд в дзеркалах
d. Перкусії
e. Вагінальним

59. Породілля знаходиться в родзалі. Скільки часу триває ранній післяпологовий період?
a. Перша доба після пологів
b. Перші три години
*c. Перші дві години
d. Перші дві доби після пологів
e. Перший тиждень після пологів

60. У пологовому будинку роділлі проводять зовнішнє акушерське обстеження. Над входом в малий таз передлегла частина плода не пропальповується. Яке положення плода?
a. Коліне
*b. Поперечне
c. Поздовжнє
d. Тазове
e. Ніжне

61. Роділля 36 тижнів вагітності, проводиться зовнішнє акушерське обстеження: поперечне положення плода, перша позиція. З якого боку пальпується голівка?
a. З правого
b. Над входом в таз
c. На тазовому дні
*d. З лівого
e. На дні матки

62. У 25-ти річної жінки, в анамнезі три самовільних викидня (термін 4-5 тижнів вагітності). На яке обстеження акушерці необхідно оформити скерування?
*a. Медико-генетичне
b. Кульдоскопічне
c. Імунологічне
d. Рентгеноскопічне
e. Кольпоцитологічне

63. При черговому огляді вагітної акушерка виявила, що матка не відповідає терміну вагітності, щільноеластичної консистенції. Пацієнтка скаржиться на значні кровянисті виділення. Про яку патологію можна подумати?
a. Аборт штучний
b. Аборт самовільний
*c. Міхуровий занесок
d. Передчасні пологи
e. Завмерла вагітність

64. Вагітна 16 тижнів скаржиться на блювання 15-20 разів на добу, відразу до їжі, млявість. Яку патологію можна запідозрити у вагітної?
a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Прееклампсія важкого ступеня
c. Легке блювання вагітних
d. Прееклампсія легкого ступеня
*e. Важке блювання вагітних

65. Перша вагітність 25 р., термін 33-34 тижні, скаржиться на головний біль, миготіння мушок перед очима, біль в епігастрії. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості. АТ – 170/110 мм. рт. ст., білок в сечі більше 5 г/л. Про що можна подумати?
*a. Прееклампсія важкого ступеня
b. Прееклампсія середнього ступеня
c. Гіпертонічна хвороба
d. Еклампсія
e. Прееклампсія легкого ступеня

66. У 40 річної роділлі з доношенною вагітністю виявлено при піхвовому дослідженні після відходження вод фіброматозний вузол, який виповнює порожнину малого тазу, над ним високо стоїть голівка. Пологи термінові. Який метод розродження у даної жінки?
*a. Кесаревий розтин з екстирпацією матки без придатків
b. Акушерські щипці
c. Пологи через природні родові шляхи
d. Плодоруйнівна операція
e. Кесаревий розтин з ексцитацією матки з придатками

67. У вагітної що звернулася в жіночу консультацію серцево – судинна патологія, термін 36 тижнів. Яка тактика ведення вагітності з екстрагенітальними захворюваннями?
a. Лікувати в ЖК
b. Консультувати кардіологом
c. Госпіталізувати у гінекологічне відділення
d. Заспокоїти, наглядати
*e. Госпіталізувати у пологовий будинок

68. Роділля в II періоді пологів. Діагностовано чисто сідничне передлежання. Ручну допомогу плода використовують за методом:
a. Іванова
*b. Цовянова І
c. Цовянова III
d. Цовянова II
e. Морісо

69. Роділля в другому періоді пологів. Патологічні пологи. Неохідне втручання за Цов’яновим I. При виконанні даного метода закинулись ручки плода. Що негайно необхідно зробити?
a. Допомогу за Цовяновим III
*b. Класичну ручну допомогу
c. Допомогу за Цовяновим II
d. Допомогу за Міросо- Левре
e. Провести кесаревий розтин

70. У вагітної Н., 25 р., діагностовано двоплідну вагітність. Термін вагітності 35 тижнів. Якого ускладнення вагітності слід чекати у даному випадку?
a. Аномалій розвитку
*b. Передчасного переривання вагітності
c. Розвитку великих плодів
d. Переношування вагітності
e. Надмірної пологової діяльності

71. На прийом в ЖК звернулась вагітна з підозрою на багатоплідну вагітність.Найточнішим лабораторним показником, що свідчить про багатоплідну вагітність є ?
a. Плацентарний лактоген
b. Прогестерон
c. Зниження секреції ХГ з 12 тижня вагітності
d. Підвищення секреції фетопротеїнів
*e. Підвищення секреції ХГ з 10 тижня вагітності

72. Вагітна жінка поступила у відділення патології вагітності з приводу кров’янистих виділень зі статевих шляхів. Під час піхвового дослідження: канал шийки матки розкритий, плідне яйце нижнім полюсом виступає у піхву. Якій стадії це відповідає:
a. Неповний аборт
b. Інфікований аборт
c. Повний аборт
d. Загрозливий аборт
*e. Аборт у ходу

73. У вагітної жінки в терміні 16 тижнів діагностовано істміко-цервікальну недостатність. Виберіть метод лікування при даній патології:
a. Фізіотерапевтичний
b. Санаторно-курортний
c. Консервативний
d. Медикаментозний
*e. Оперативний

74. Вагітністна терміном 42 тижні. Поступає у приймальну відділення з обмінною картою. Скарг не має. Яка клінічна ознака свідчить про переношування вагітності?
a. Хвилеподібна пологова діяльність
*b. Відсутність пологової діяльності
c. Періодична пологова діяльність
d. Наявність пологової діяльності
e. Часткова пологова діяльність

75. Роділля в I періоді пологів. Перейми нерегулярні, непродуктивні. Яка може бути аномалія пологової діяльності?
a. Відсутність перейм
*b. Первинна пологова слабкість
c. Третинна пологова слабкість
d. Вторинна пологова слабкість
e. “Ложні перейми”

76. На прийомі в жіночій консультації вагітній виміряно розміри тазу, зовнішня конюгата становить 20 см. Якому ступеню звуження це відповідає?
a. І І ступінь
b. І У ступінь
c. У ступінь
*d. І ступінь
e. ІІІ ступінь

77. На прийомі в жіночій консультації вагітній виміряли розміри таза: 23-26-29-17 см. Якому тазу це характерно?
*a. Загальнорівномірно звуженого таза
b. Плоскрахітичний таза
c. Вузького таза III ступеня
d. Косо звуженого таза
e. Нормального таза

78. Другий період пологів. При вагінальному обстеженні визначено, що провідна точка плода - підборіддя. Яке передлежання голівки плода?
a. Передньоголовне
b. Задньоголовне
c. Лобне
d. Потиличне
*e. Лицьове

79. В пологовому будинку через 10 хв. після пологів, крововтрата 300мл. Матка м’яка, погано скорочується. Яка тактика акушерки в даному випадку?
a. Ввести кровозупинні, скорочуючи препарати
*b. Холод на низ живота, ввести метилергометрин 0,02% - 1 мл, підключити систему з кровозамінником
c. Ввести 1% но-шпу, 25% магнію сульфат, в/м
d. Викликати лікаря, готуватися до гемотрансфузії
e. Провести ручне обстеження стінок порожнини матки, масаж на кулаці

80. Роділля поступає в пологовий будинок зі скаргами на кров’янисті виділення зі статевих шляхів. При вагінальному дослідженні діагностовано: розкриття шийки матки повне, пальпується м’яка (шершава) тканина, серцебиття плоду 100 .уд.за хвилину. Про що можна подумати ?
a. Бічне передлежання плаценти
b. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
*c. Повне передлежання плаценти
d. Крайове передлежання плаценти
e. Низьке передлежання плаценти

81. Роділля Л., скаржиться на часті, сильні перейми. При огляді роділля неспокійна, контракцій кільце розташоване високо і косо, матка у формі піщаного годинника, набряклі зовнішні статеві органи. Яке із ускладнень пологів можна запідозрити?
a. Розрив піхви
b. Розрив промежини
c. Розрив матки
d. Розрив шийки матки
*e. Загрозу розриву матки

82. Роділля в II періоді пологів. Акушерка зауважила, що під час прорізування голівки плода ділянка промежини є блискуча, набрякла, випинає. Що необхідно зробити негайно?
*a. Перинеотомію
b. Насічки на шийку матки
c. Кесаревий розтин
d. Акушерські щипці
e. Епізіотомію

83. Жінці проведено операцію переривання вагітності. Яке найчастіше виникає ускладнення запального характеру?
a. Параметрит
b. Церіцит
c. Аднексит
*d. Ендометрит
e. Вульвіт

84. Жінці, що народжує вперше, 20 років. Положення плода поздовжнє, головне передлежання. Ознака Вастена позитивна. Як родорозрішити роділлю в даній ситуації?
a. Операцією перінеотомії
b. Операцією епізіотомії
*c. Кесаревим розтином
d. Накласти бинт Вербова
e. Застосувати акушерські щипці

85. Роділля в III періоді пологів. Пройшло 35 хв, послід відшарувався. Що необхідно зробити. Видалити послід методом:
a. Штрасмана
b. Гентера
c. Креде-Лазаревича
d. Чукалова
*e. Абуладзе

86. При вагінальному дослідженні у роділлі визначено центральне (повне) передлежання плаценти. Яким методом рекомендовано проводити родорозрішення?
a. Витягування плоду за тазовий кінець
*b. Кесарів розтин
c. Шкірно-головні щипці по Гаусу-Іванову
d. Накладання акушерських щипців
e. Консервативно через природні пологові шляхи

87. Роділля в I періоді пологів. Скарги на відсутність рухів плода. Вагінально: невідповідність між розмірами таза жінки і голівки плода. Об’єктивно: ознаки загрози розриву матки, відсутність серцебиття плода. Яке оперативне втручання треба провести?
a. Клейдотомія
b. Спондилотомія
c. Краніоклазія
d. Ембріотомія
*e. Краніотомія

88. Роділля 25 років. Вагітність перша, 40 тижнів. Жінка перебуває у пологовому залі. Яким чином медсестра повинна спостерігати за розвитком переймів у роділлі?
a. Підрахувати частоту дихання у роділлі
*b. Покласти руку на дно матки
c. Виміряти артеріальний тиск у роділлі
d. Проводити аускультацію серцебиття плода
e. Виміряти пульс у роділлі

89. Скільки існує критеріїв оцінювання ступеня зрілості шийки матки за шкалою Бішопа:
a. 4
b. 7
c. 3
d. 6
*e. 5

90. Скільки ступенів зрілості шийки матки виділяють за шкалою Бішопа:
a. 4
b. 5
c. 2
d. 1
*e. 3

91. Початком І-го періоду пологів слід вважати:
a. Розкриття шийки матки до 3 см
b. Розкриття шийки матки до 8 см
c. Початок регулярної пологової діяльності
*d. Повне розкриття шийки матки
e. Вилиття навколоплідних вод

92. При задньому виді потиличного передлежання виділяють насттупні точки фіксації:
a. Верхня щелепа
*b. Межа волосистої частини лоба і підпотилична ямка
c. Межа волосистої частини лоба
d. Підпотилична ямка
e. Перенісся

93. Які основні компоненти включає партограма:
*a. Все з вищеперерахованого
b. Перебіг пологів
c. Нічого з вищеперерахованого
d. Стан жінки
e. Стан плода

94. У 25-річної роділлі почались інтенсивні потуги з інтервалом 1-2 хвилини тривалістю 50 сек. Починається прорізування голівки плода. Промежина, висота якої 3 см, зблідла. Що необхідно здійснити:
a. Вакуум екстракцію плода
b. Вичікувальна тактика
c. Захист промежини
d. Накласти акушерські щипці
*e. Епізіотомію

95. При внутрішньому акушерському дослідженні роділлі виявлено: крижова западина цілком заповнена голівкою плода, пальпується тільки нижній край лона, сідничні горби і куприк. Стрілоподібний шов у правому косому розмірі ближче до прямого. В якій площині малого тазу знаходиться голівка плода
*a. Вузькій частині промежини малого тазу
b. У виході з таза
c. Над входом в малий таз
d. Малим сегментом у вході в малий таз
e. Широкій частині порожнини малого тазу

96. Пологова діяльність 6 годин. При піхвовому дослідженні визначається: відкриття шийки матки до 3 см, передлежить голівка притиснута до входу в малий таз. Стрілоподібний шов в поперечному розмірі тазу, мале тімячко зліва, збоку. Про який момент біомеханізму пологів йде мова:
a. Внітрішній поворот плечиків
*b. Згинання голівки
c. Внутрішній поворот голівки
d. Розгинання голівки
e. Додаткове згинання голівки

97. Тривалість другого періоду пологів згідно наказу №624 становить:
a. Більше 2 годин
*b. 1-2 години
c. 15-20 хвилин
d. 30-45 хвилин
e. До 1 години

98. Скільки кроків теплового ланцюжка ви знаєте:
a. 9
b. 5
c. 11
d. 15
*e. 10

99. Якою повинна бути температура в пологовій залі:
a. 22? С
*b. 25? С
c. 18? С
d. 20? С
e. 27? С

100. Вологе прибирання приміщень акушерського стаціонару проводять:
a. 1 раз на 2 дні
b. 1 раз на тиждень
*c. 2 рази на день
d. 3 рази на день
e. 2 рази на тиждень

101. Які показники реєструє кардіотокографія:
a. Скоротлива активність матки і рухова активність плода
b. Серцева діяльність плода і рухова активність плода
*c. Серцева діяльність плода і скоротлива активність матки
d. Все перераховане
e. Нічого з перерахованого

102. В якому терміні вагітності проводять амніоцентез:
a. 20-28 тижнів вагітності
b. 25 тижнів вагітності
c. 10-11 тижнів вагітності
d. 5-6 тижнів вагітності
*e. 12-18 тижнів вагітності

103. Які методи обстежень належать до неінвазивних:
a. Амніоскопія
*b. Тривимірний ультразвук
c. Амніоцентез
d. Кордоцентез
e. Фетоскопія

104. Вагітна жінка 25-ти років звернулась в жіночу консультацію в терміні вагітності 7 місяців (28 тижнів) для планового обстеження. Положення плода поздовжнє, І позиція, передній вид. Визначте довжину плода за формулою Гаазе:
a. 40 см
b. 30 см
*c. 35 см
d. 45 см
e. 49 см

105. У доношеного новонародженого було виміряно відстань від надперенісся до потиличного горба - 12 см. Окружність голівки становить 34 см. Вкажіть розмір за яким проводилось вимірювання:
a. Великий косий розмір
b. Малий косий розмір
*c. Прямий розмір
d. Вертикальний розмір
e. Середній косий розмір

106. На якому етапі визначають стать майбутньої дитини:
a. На 5-6 тижні вагітності
*b. У момент запліднення
c. Морули
d. Зиготи
e. Бластоцисти

107. На якому етапі розвитку плодового яйця відбувається імплантація:
a. Фатули
*b. Бластоцисти
c. Морули
d. Зиготи
e. Запліднення

108. В якому терміні вагітності зародок називають плодом:
a. 6 тижнів
b. 10 тижнів
c. 3 тижні
*d. 8 тижнів
e. 4 тижні

109. Які з чинників не належать до необхідних для повноцінної лактації
a. Спорожнення молочної залози після годування шляхом сціджування
b. Раціональне харчування матері
*c. Особиста гігієна матері
d. Часте годування дитини
e. Раннє прикладання дитини до грудей

110. Коли припиняється виділення лохій:
*a. на 5-6 тиждень після пологів
b. В кінці 8 тижня після пологів
c. На 1 добу після пологів
d. На 10 добу після пологів
e. На 5 добу після пологів

111. Які тканини пошкоджуються в пологах при розриві промежини І ступеня:
a. Задня спайка
b. Задня стінка піхви
c. Слизова оболонка стінки прямої кишки
d. Мязи промежини
*e. Шкіра промежини

112. Які тканини пошкоджуються в пологах при розриві промежини ІІ ступеня:
a. Задня спайка
b. Шкіра промежини
c. Задня стінка піхви
*d. Мязи промежини
e. Слизова оболонка

113. Які тканини пошкоджуються в пологах при розриві промежини ІІІ ступеня:
a. Шкіра промежини
b. Мязи промежини
*c. Слизова оболонка піхви, мязи промежини, стінка прямої кишки
d. Задня спайка
e. Задня стінка піхви

114. Довжина розриву шийки матки ІІ ступеня:
*a. Понад 2 см, але розрив не доходить до склепіння
b. Розрив доходить до склепіння
c. До 3 см
d. Розрив переходить на склепіння
e. До 2 см

115. Довжина розриву шийки матки ІІІ ступеня:
a. До 1 см
b. До 3 см
c. До 2 см
d. Понад 2 см, але розрив не доходить до склепіння
*e. Розрив переходить на склепіння

116. До розроджувальних операцій належать:
a. Краніотомія
b. Вакуум-аспірація
c. Амніотомія
d. Малий кесарський розтин
*e. Накладання акушерських щипців

117. В якому терміні вагітності можливе переривання вагітності медикаментозним шляхом:
a. До 90 днів затримки менструації
b. До 10 тижнів затримки менструації
c. В будь якому з даних випадків
*d. До 64 днів затримки менструації
e. До 72 днів затримки менструації

118. В якому терміні вагітності проводять зовнішній поворот плода при поперечному положенні плода:
a. 38-40 тижнів
b. 30-32 тижні
*c. 34-36 тижнів
d. 28-30 тижнів
e. 26-28 тижнів

119. Протипоказанням для проведення операції для збереження вагітності є:
a. Важкі форми екстрагенітальної патології
b. Аномалії розвитку плодового яйця
c. Підвищена збудливість матки
d. Запальні захворювання піхви
*e. Все перераховане

120. Після народження плода, масою 4200г., акушерка виявила розрив промежини II ступеню. Яка клінічна картина відповідає розриву промежини ІІ ступеня:
*a. Розрив шкіри і м’язів промежини до сфінктера прямої кишки
b. Розрив слизової піхви
c. Розрив слизової прямої кишки
d. Розрив затискача прямої кишки
e. Розрив задньої спайки

121. В пологовому відділенні ЦРЛ акушерка веде передчасні пологи. Назвіть особливості ведення II періоду пологів
a. Обов’язкова родостимуляція
b. Часті проведення піхвових досліджень
c. Старанний захист промежини
d. Накладання акушерських щипців
*e. Без захисту промежини

122. Вночі терміново викликана акушерка до дому вагітної з важким пізнім гестозом, в терміні вагітності 36 тижнів. Вагітна відмічає появу постійного болю по лівому ребру матки, невелику кількість кров’янистих виділень з піхви, головокружіння, запаморочення. Об’єктивно: пульс 110/хв., АТ 90/60 мм.рт.ст., шкіра бліда, матка в постійному тонусі, зліва, ближче до трубного кута є болюче випинання. Серцебиття плода 180/хв. Яке ускладнення виникло в даній ситуації?
a. Почалися передчасні пологи
b. Прееклампсія
c. Загроза розриву матки
d. Розрив матки, що розпочався
*e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

123. Жінка 32 роки, поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на кров’янисті виділення, нудоту, блювання. Остання менструація – 3 місяці тому. Вагінально: матка збільшена до 16 тижневої вагітності, м’яка, вічко закрите, шийка матки без особливостей. Передбачуваний діагноз – міхуровий занесок. Яке дослідження найбільш інформативне для підтвердження діагнозу?
a. Аналіз крові на прогестерон
b. Кольпоцитологічне дослідження
*c. Ультразвукове дослідження
d. Аналіз сечі на хоріонічний гонадотропін
e. Рентгенологічне дослідження органів малого таза

124. Роділля 22 роки, яка знаходиться в I періоді пологів скаржиться на сильні перейми. Жінка збуджена, зі статевої щілини звисає ціанотична набрякша ручка, домішки крові в сечі, серцебиття плода не вислуховується. Вкажіть, до якого ускладнення привела дана патологія:
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Розрив шийки матки
c. Розрив промежини
d. Передлежання плаценти
*e. Розрив матки, що починається

125. В лікарню швидкої допомоги госпіталізована вагітна з абортом, що почався. Термін вагітності 10 тижнів. Лікування ефекту не дало. Чергова акушерка викликана через кровотечу та біль внизу живота. Її подальші дії?
a. Ввести кровозамінники
*b. Підготувати інструменти для вишкрібання, викликати лікаря
c. Ввести спазмолітики
d. Ввести кровоспинні препарати
e. Ввести розчин магнію сульфату

126. В гінекологічне відділення ЦРЛ поступила жінка у терміні вагітності 8 тиж., з приводу тяжкого ступеню блювання. При дослідженні крові виявлено багато токсичних продуктів обміну, виник ацидоз. Що потрібно призначити для усунення ацидозу?
*a. Розчин натрію гідрокарбонат 5% 100-150 мл
b. 20 мл. 40% р-ну глюкози в/в
c. Вітаміни групи В
d. Реополіглюкін 400 мл
e. 200 мл. фізіологічного розчину

127. У відділення патології поступила вагітна 30-ти років в терміні 42 тижня. Проведено родозбудження, ефекту протягом 6 годин не має. Назвіть подальшу тактику ведення даної вагітної
a. Провести другий тур родозбудження
b. Завершити пологи накладанням щипців
c. Дати медикаментозний сон, почати другий тур родозбудження
*d. Провести операцією кесаревого розтину
e. Очікувати виникнення пологової діяльності

128. На ФАП доставлено вагітну жінку з кровотечею в терміні 8 тиж. вагітності. Поставлено діагноз: викидень в розпалі. Яка клінічна картина відповідає даному діагнозу?
a. Цервікальний канал відкритий, в піхві елементи плодового яйця, матка менше терміну вагітності
b. Цервікальний канал закритий, тонус матки підвищений
*c. Розміри матки відповідають терміну вагітності, цервікальний канал відкритий, пальпується нижній полюс плодового яйця
d. Цервікальний канал пропускає кінчик пальця, матка більша терміну вагітності
e. Розміри матки менше строку вагітності, в піхві згортки крові

129. Акушерка накриває стерильний стіл для проведення медичного аборту. Перерахуйте інструменти, які необхідні для цієї операції
a. Піхвові дзеркала, підіймач, набір розширювачів, матковий зонд, кюретки, абортцанг, пінцети
*b. Піхвові дзеркала, підіймач, набір розширювачів, кульові щіпці, матковий зонд, кюретки, абортцанг, пінцети
c. Дзеркала Куско, набір розширювачів, кульові щіпці, абортцанги
d. Дзеркала Куско, набір розширювачів, кульові щіпці, матковий зонд, вікончасті кюретки, абортцанги, пінцети
e. Піхвові дзеркала, підіймач, набір розширювачів, кульові щіпці, абортцанг

130. Роділля, яка народжує вдруге, доставлена на ФАП у звязку зі стрім_кими пологами. Їй надано акушерську допомогу. Немовля знаходиться біля породіллі. Вкажіть перший етап первинного туалету немовляти:
*a. Відсмоктати вміст з верхніх дихальних шляхів
b. Провести профілактику гонобленореї
c. Обробити пуповину 96% -м спиртом
d. Обробити шкірні складки стерильною вазеліновою олією
e. Відокремити немовля від матері

131. У роділлі початок ІІІ періоду пологів. При візуальному контролі за роділлю, акушерка виявила, що через 10 хв. дно матки витягнулось і відхилилось у бік правого підребер’я. Вкажіть, яку ознаку відокремлення плаценти вона виявила?
a. Штрасмана
*b. Шредера
c. Довженка
d. Альфельда
e. Клейна

132. Акушерка самостійно провела пологи. У породіллі в ранньому післяпологовому періоді спостерігається кровотеча зі статевих шляхів, кров зі згортками. Послід, шийка матки, стінки піхви цілі. Матка м’яка, дно її - вище від пупка. Вкажіть першочергові дії акушерки
a. Ввести в заднє склепіння піхви тампон з ефіром
b. Визначити групу крові
c. Провести масаж матки на кулаці
*d. Ввести внутрішньовенно окситоцин 20 ОД
e. Провести ручну ревізію порожнини матки

133. Акушерку викликали до вагітної в терміні 36 тижнів вагітності, яка скаржиться на кров’янисті виділення зі статевих шляхів, що з’явилися раптово вдома вночі серед повного здоров’я. При обстеженні: АТ 120/80, PS – 80 уд./хв., матка в нормотонусі, серцебиття плода 120 уд./хв.. Визначте тактику акушерки в даному випадку
*a. Викликати лікарську акушерську бригаду
b. Визначити групу крові та Rh - належність
c. Ввести спазмолітики
d. Ввести внутрішньовенно 1% розчин вікасолу
e. Ввести внутрішньовенно 5% розчин амінокапронової кислоти

134. Акушерка-практикантка разом з лікарем веде ІІ період пологів. З метою контролю стану плода, як часто вона повинна вислуховувати серцебиття плода?
a. Через кожних 5 хв
b. Під час кожної потуги
c. Через кожних 15 хв
*d. В паузах після кожної потуги
e. Під час прорізування голівки

135. Акушерка разом з лікарем обстежують вагітну в терміні 30 тиж. вагітності. Виявлено поперечне положення плода. Що необхідно запропонувати вагітній з метою самоповороту плода?
a. Самостійно робити масаж живота
*b. Корегуючу гімнастику за методикою В.І. Грищенко
c. Дотримуватись ліжкового режиму
d. Носити бандаж
e. Посилити фізичну активність за рахунок прогулянок

136. Породілля 28-ми років на ІІ добу після І термінових пологів скаржиться черговій акушерці на біль у ділянці симфізу, що посилюється при рухах. Обєктивно при огляді пологових шляхів в дзеркалах: шийка матки ціла, слизова оболонка піхви без пошкоджень, промежина ціла. При пальпації лонного зчленування виявляється щілина між лонними кістками завширшки 0,8см. Визначається біль при пальпації. Показники крові та сечі без патологічних змін. Назвіть основні напрямки у лікуванні породіллі
a. Знеболювальні засоби з подальшою антибактеріальною терапією
b. Металоостеосинтез
*c. Іммобілізація у гамаку на 3-4 тижні
d. Корсет (6 місяців)
e. Гіпсова повязка на ділянку таза

137. В пологовому залі знаходиться роділля з І-ми строковими пологами. Другій період пологів неспокійний. Скарги на почуття страху, біль в животі і попереку, не дивлячись на введення спазмолітиків. Пологова діяльність сильна. Потуги часті, інтенсивні, болючі. Поза потугами матка не розслабляється. Форма матки в вигляді “пісочного годинника”. Пальпація матки болюча, частини плода не визначаються внаслідок напруження матки. Тактика акушерки
*a. Надати наркоз та ввести спазмолітики
b. Почати родостимуляцію
c. Викликати лікаря для проведення кесарського розтину
d. Ввести седативні засоби
e. Накласти акушерські щипці

138. В пологах роділля 25 років. Перші пологи, води цілі, ОЖ-112, ВДМ-38, матка напружена, наявна флюктуація, плід рухомий. С/б приглушене, шийка розкрита на 4 см, плодовий міхур напружений, передлегла частина рухома, невеликих розмірів. Які особливості ведення пологів в такому випадку?
a. Амніотомія з подальшою екстракцією плода за тазовий кінець
*b. Амніотомія, подальша стимуляція пологової діяльності, закінчення пологів через природні шляхи
c. Кесарів розтин
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Медикаментозний сон до відходження вод

139. Першовагітна 22 років, звернулась до чергової акушерки відділення патології вагітних зі скаргами на головний біль, миготіння мушок перед очима. Жінка схвильована, бо не відчуває рухів плода. АТ 175/110 мм.рт.ст. на обох руках, значні набряки на обох кінцівках, фібрілярні посмикування м’язів обличчя. При акушерському дослідженні: дно матки біля мечоподібного відростку, ЧСС плоду слабке 120 уд/хв. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Забезпечити суворий ліжковий режим
b. Налагодити в/в введення 5% р-ну ЕАКК
c. Негайно ввести 2мл дроперідолу з 1мл – 1% промедолу
d. Негайно перевести в пологову палату
*e. Негайно розпочати інголяцію фторотану

