1. Вагітна звернулась в жіночу консультацію для взяття на облік з приводу вагітності. Вагітність перша, 2 тижні як відчула ворушіння плоду. Скаржиться на спрагу, млявість, зниження апетиту. В анамнезі у батьків цукровий діабет. При обстеженні в аналізі сечі знайдено цуко Яку патологію можна запідозрити у вагітної?
a. Пієлонефрит
*b. Цукровий діабет
c. Холецистит
d. Анемія вагітних
e. Панкреатит

2. В пологове відділення доставлена роділля 30 років в строці 40 тижнів, з переймами, які почалися 15 годин тому.Пологи другі. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через кожні 10-15 хвилин. Серцебиття плода ритмічне, 140 поштовхів за хвилину. Про яке ускладнення пологів іде мова?
a. Провісники пологів
b. Слабкість потуг
c. Вторинна слабкість
*d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Надмірно сильна пологова діяльність

3. У жіночій консультації взята на облік вагітна 25 років з анатомічно звуженим тазом II ступеня. Яке ускладнення в пологах найбільш загрозливе?
a. Слабкість пологової діяльності
b. Дистрес плода
c. Раннє відходження навколоплідних вод
d. Випадіння мілких частин плода
*e. Розрив матки

4. При взятті вагітної на облік, при вимірюванні тазу встановлено розміри 25.27.29.18. Назвіть форму тазу вагітної
a. Косозміщений таз
b. Нормальний таз
c. Плоский таз
d. Звужений таз
*e. Загальнорівномірно звужений таз

5. У пологовий будинок поступила вагітна в строці 40 тижнів.Потуги на протязі 6 годин.При зовнішньому обстеженні над входом в малий таз визначається голівка. При вагінальному обстеженні встановлено, що промацюється лобний шов і передній кут великого тімячка, надбровні дуги, перелісся. Поставте діагноз
*a. Лобне передлежання голівки
b. Сідничне передлежання
c. Косе положення плода
d. Потиличне передлежання
e. Повздовжне передлежання

6. Вагітна скаржиться на різкий біль в ділянці дна матки. Підозри на передчасне відшарування плаценти. Вкажіть, яку допомогу необхідно надати?
a. Ввести спинні засоби
b. Холод на низ живота
*c. Викликати акушерську бригаду
d. Транспортувати в пологове відділення
e. Визначити групу крові

7. Вагітна знаходиться в палаті патології з діагнозом: "Передлежання плаценти". Раптово почалася кровотеча. Що потрібно зробити акушерці в першу чергу?
a. Ввести скоротливі засоби
b. Ввести кровоспинні засобі
*c. Викликати лікаря
d. Холод на низ живота
e. Визначити положення плоду

8. При обстеженні вагітної на УЗД встановлено центральне передлежання плаценти. Вкажіть метод розродження
a. Консервативним шляхом
b. Витягування плода за тазовий кінець
c. Вакуумекстракція плода
d. Накладання акушерських щипців
*e. Операція кесарів розтин

9. У породіллі через 20 хвилин після виділення посліду посилились кровянисті виділення з пологових шляхів. Родові шляхи при огляді цілі, дефекту плаценти та оболонок виявлено не було. Матка розслабляється. Кровянисті виділення посилюються. Вкажіть обєм долікарської допомоги
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Ввести спазмолітики
c. Напоїти відваром кропиви
*d. Провести зовнішній массаж матки, викликати лікаря
e. Холод на низ живота

10. В жіночу консультацію звернулася першовагітна, дату останньої менструації не пам’ятає, перше ворушіння плоду відчула 2 місяця тому. Який метод обстеження повинна застосувати акушерка для визначення терміну вагітності?
a. Вимірювання обводу живота
b. Призначення сечі на наявність ХГ
*c. Прийоми Леопольда-Левицького
d. Бімануальне обстеження
e. Огляд шийки матки у дзеркалах

11. Вагітна 25 років звернулася в жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали дані: 26-28-31-20. Який таз у жінки?
a. Чоловічий
b. Простий плоский
c. Загальнорівномірнозвужений
*d. Нормальний
e. Плоскорахітичний

12. Першовагітна прийшла на черговий прийом у жіночу консультацію. Із анамнезу – перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Визначте термін вагітності:
a. 16 тижнів
b. 20 тижнів
*c. 24 тижні
d. 28 тижнів
e. 32 тижні

13. Вагітна 28 років прийшла на черговий огляд у ж/к. Акушерка провела зовнішнє акушерське обстеження застосовуючи прийоми Леопольда. Що вона визначила за допомогою другого прийому?
*a. Положення плода, позицію та вид позиції
b. Передлежання плода
c. Відношення передлеглої частини до входу в малий таз
d. Частину плода, що знаходиться у дні матки
e. Рівень стояння дна матки

14. Пацієнтці призначено взяття мазка на „ гормональне дзеркало”. Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження
a. Із переднього склепіння піхви
b. Із цервікального каналу
c. На межі заднього і бокового склепіння
d. Із заднього склепіння піхви
*e. На межі переднього і бокового склепіння

15. Акушерка проводить заняття зі старшокласницями про репродуктивну функцію жінки. Що їй відповісти на запитання дівчинки про кількість фізіологічної крововтрати під час нормального менструального циклу?
a. Крововтрата від 30 до 50 мл
b. Крововтрата від 160 до 200 мл
*c. Крововтрата від 50 до 150 мл
d. Крововтрата від 150 до 200 мл
e. Крововтрата від 180 до 200 мл

16. На прийом в жіночу консультацію прийшла дівчинка 10 років, вона цікавиться в якому віці у неї повинна з’явитися перша менструація?
a. 16 – 18 років
b. 8 – 10 років
*c. 12 – 15 років
d. 18 – 20 років
e. Після 20 років

17. Акушерка веде прийом на ФАПі. Жінка з безпліддям просить надати рекомендації щодо вимірювання базальної температури
a. Щоденно перед сном після менструації
b. Вдень і ввечері після менструації
c. Щоденно ввечері після менструації
d. Щоденно під час менструації
*e. Щоденно, вранці в стані спокою

18. В жіночу консультацію прийшла жінка для проходження онкопрофогляду. З яких місць акушерка повинна взяти мазки на онкоцитологію?
a. З вульварного кільця і склепіння
b. З уретри, піхви, анусу
c. З цервікального каналу і уретри
*d. З піхвової частини і цервікального каналу шийки матки
e. З уретри, піхви і цервікального каналу

19. Акушерка при обстеженні вагітної встановила, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, „балотуюча”, крупна частина плода. Визначте положення, позицію та передлежання плода
a. Повздовжнє положення, друга позиція, головне передлежання
b. Поперечне положення, друга позиція
c. Повздовжнє положення, друга позиція, тазове передлежання
*d. Повздовжнє положення, перша позиція, головне передлежання
e. Повздовжнє положення, перша позиція, тазове передлежання

20. Послідовий період триває 25 хвилин .Ознаки відокремлення плаценти – відсутні, кровотечі немає. Що повинна зробити акушерка з метою надання невідкладної допомоги?
a. Покласти холод на низ живота
*b. Провести ручне відокремлення і видалення плаценти
c. Ввести спазмолітики
d. Виміряти АТ
e. Ввести утеротоніки

21. На 4 добу після пологів у породіллі підвищилась температура тіла до 38С, з’явився біль внизу живота, лохії мутні з неприємним запахом. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Післяпологова виразка
b. Післяпологовий пельвіоперитоніт
*c. Післяпологовий ендометрит
d. Післяпологовий параметрит
e. Післяпологовий перитоніт

22. Пацієнтка Н.,25,знаходиться на диспансерному нагляді після міхурового занеску.На профілактику і своєчасне виявлення якого захворювання спрямовані дії медичного персоналу?
a. Ендометрит
b. Ендометріоз
c. Фіброміома матки
*d. Хоріонепітеліома
e. Саркома

23. Породілля через 20 хвилин після народження живого доношеного хлопчика масою 4500.0, знаходиться у пологовій залі. Плацента відділилась самостійно, з усіма дольками і оболонками. Крововтрата у пологах 250мл. Розривів м’яких тканин пологових шляхів немає. Матка періодично розслаблюється, зі статевої щілини виділяється кров зі згустками. Яка патологія раннього післяпологового періоду розвинулась у породіллі?
*a. Гіпотонічна маткова кровотеча
b. Розрив матки
c. Кровотеча у зв’язку з порушення зсідання крові
d. Розрив шийки матки
e. Атонічна маткова кровотеча

24. У роділлі розвинувся напад судом з втратою свідомості. В анамнезі - гестоз другої половини вагітності. Яку невідкладну допомогу необхідно їй надати?
a. Ввести гіпотензивні засоби
b. Заспокоїти роділлю,викликати лікаря
c. Дати кисень
d. Ввести анальгетики
*e. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик, викликати лікаря

25. У вагітної з пізнім гестозом в строці 36 тижнів розвинувся напад судом з втратою свідомості. Що є першочерговим у наданні долікарської допомоги?
a. Ввести еуфілін
b. Ввести знеболюючі засоби
c. Ввести гіпотензивні засоби
*d. Звільнити дихальні шляхи,зафіксувати язик
e. Ввести утеротоніки

26. Вагітна скаржиться на ядуху, різке збільшення живота. Строк вагітності 29 тижнів. Обвід живота-120 см. Висота стояння дна матки-38 см. Матка напружена , частини плода визначити неможливо. Серцебиття плода глухе,140 пошт.хв. Про яке ускладнення йде мова?
*a. Багатоводдя
b. Багатопліддя
c. Аномалії розвитку плода
d. Міхуровий занесок
e. Гестоз вагітних

27. На ФАП родичі доставили вагітну 35 років. Дві години тому в неї з’явився раптовий біль у животі та незначні кров’янисті виділення із статевих шляхів. О’бєктивно: матка напружена,болюча,ОЖ-89см,ВСДМ-29см. Визначте необхідні заходи у даному випадку
a. Введення утеротонічних засобів
b. Введення знеболюючих засобів
*c. Виклик спеціалізованої швидкої медичної допомоги та термінова госпіталізація до ЦРЛ
d. Введення кровоспинних засобів
e. Огляд за допомогою дзеркал

28. Вагітна вперше звернулась в ЖК щодо взяття її на облік. Які документи необхідно заповнити для цього?
a. Обмінна картка (Ф 113-У)
b. Картка амбулаторного хворого(Ф 025-У)
*c. Індивідуальна картка вагітної і роділлі(Ф 111-У)
d. Контрольна картка диспансерного хворого(Ф 030-У)
e. Історія пологів(Ф 030-У)

29. В ЖК звернулась вагітна в терміні 12 тижнів вагітності. З якою періодичністю вагітна повинна відвідувати жіночу консультацію в 1 половині вагітності?
a. 2 рази на місяць
b. щотижня
c. 1 раз на тиждень
*d. 1 раз на місяць
e. 1 раз на 10 днів

30. Народився плід вагою 2800,0,довжиною 50 см, крик гучний, шкіра рожева. Які ознаки характерні для доношеного плоду?
a. Тім’ячка на голові дитини закриті
b. Шкіра вкрита пушком
c. Маса тіла 2000г
d. Шкіра білого забарвлення
*e. Зріст 50 см

31. Оцінити стан новонародженої дитини за шкалою Апгар, якщо серцебиття плоду 120/хв., дихання глибоке, рефлекси жваві, м’язовий тонус добрий, шкіра рожева
a. 12 балів
*b. 10 балів
c. 1-2 бали
d. 6 балів
e. 8-9 балів

32. Роділля 24 років поступила в пологове відділення в кінці першого періоду пологів. Які ознаки вказують на його завершення?
a. Народження плоду
b. Народження посліду
*c. Повне відкриття шийки матки
d. Відкриття шийки матки на 2 см
e. Періодичний ниючий біль

33. Вагітна в терміні вагітності 30 тижнів. Якому методу знеболювання пологів акушерка повинна навчити вагітну в умовах жіночої консультації?
a. Призначенню анальгетиків
b. Призначенню гормональних препаратів
*c. Фізіопсихопрофілактичному методу
d. Пудендальному знеболенню
e. Застосуванню інгаляції закису азоту

34. В пологовий будинок поступила роділля в терміні вагітності 40 тижнів зі скаргами на тягнучий біль в попереку і регулярні болючі перейми. Які методи знеболювання пологів може застосувати акушерка?
*a. Застосувати методи дії на рефлексогенні зони
b. Застосувати інгаляцію закису азоту
c. Застосувати гіпотензивні засоби
d. Застосувати анальгетики
e. Застосувати спазмолітики

35. У породіллі,що знаходиться у індивідуальній пологовій залі через 2 години після пологів стан задовільний, матка щільна, лохії кров’янисті, помірні. Тактика акушерки
a. Транспортувати породіллю в гінекологічний стаціонар
b. Ввести породіллі утеротонічні засоби
c. Залишити породіллю в пологовій залі з послідуючим спостереженням
d. Виписати породіллю зі стаціонару
*e. Транспортувати в післяпологове відділення

36. Породілля С. Знаходиться у післяпологовому відділенні. Дно матки на рівні пупка, лохії кров’янисті, помірні. Яка зараз доба післяпологового періоду?
a. 7-8
b. 4
c. 5-6
*d. 1-3
e. 10

37. Закінчився другий період пологів народженням дитини. Почався третій період пологів, скарг немає. За чим повинна спостерігати акушерка?
a. За ознакою Снегірьова
b. За ознакою Абуладзе
c. За ознакою Гентера
*d. За ознакою Шредера
e. За ознакою Піскачека

38. До пологового будинку поступила роділля з терміном вагітності 34 тижня, зі скаргами на біль у поперековій ділянці і регулярними переймами по 20-25 секунд через 7-8 хвилин. Перейми з’явилися 3 години тому. З чим пов’язані проблеми пацієнтки?
a. З прелімінарним періодом
b. Зі слабкістю пологової діяльності
c. З надмірною пологовою діяльністю
*d. З початком передчасних пологів
e. З початком фізіологічних пологів

39. До пологового будинку поступає роділля 28 років на другі термінові пологи з доношеною вагітністю. При огляді виявлено поперечне положення плоду. Який принцип ведення пологів. Ви передбачаєте у даному випадку?
a. Накладання акушерських щипців
b. Звичайне ведення пологів
*c. Кесарський розтин
d. Стимулювання пологів
e. Плодоруйнівна операція

40. До пологового будинку поступила роділля на другі пологи з терміном вагітності 38 тижнів. Скаржиться на дуже болісні перейми, поведінка – збуджена. При огляді: нижній сегмент матки пере розтягнений, контракційне кільце на рівні пупка. Положення плоду поперечне, голівка збоку матки, зліва. Серцебиття плоду глухе, 120 пошт. /хв. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Передлежання плаценти
b. Передчасне відшарування, нормально розташованої плаценти
c. Надмірна пологова діяльність
d. Дискоординована пологова діяльність
*e. Загрожуючий розрив матки

41. У роділлі, при піхвовому обстеженні, шийка матки згладжена, розкриття 6 см., плодовий міхур розірваний, передлегла частина сідниці плоду. Вкажіть період пологів
a. ІІІ період пологів
b. ІІ період пологів
*c. І період пологів
d. Провісники пологів
e. Післяпологовий період

42. При обстеженні вагітної акушерка встановила, що спинка плоду розташована з лівого боку матки, над входом до малого тазу пальпується м’яка “небалотуюча”, крупна частина плоду. Визначте положення, позицію та передлежання плоду
*a. Повздожне положення, перша позиція, тазове передлежання
b. Повздожне положення, друга позиція, тазове передлежання
c. Поперечне положення плоду, друга позиція
d. Повздожне положення, перша позиція, головне передлежання
e. Повздожне положення, друга позиція, головне передлежання

43. До пологового будинку госпіталізують жінку з вагітністю 38 тижнів, у зв’язку з пізнім гестозом. У приймальному відділенні, підчас огляду вагітної на кушетці, в неї з’явилися судоми. Які дії акушерки?
*a. Викликати лікаря, стежити, щоб вагітна не впала з кушетки
b. Дати наркоз, викликати лікаря
c. Розпочати інфузійну терапію
d. Ввести гіпотензивні препарати, викликати лікаря
e. Викликати лікаря, ввести протисудомні препарати

44. У відділення патології вагітних поступила жінка з терміном вагітності 42-43 тижня. Скарг немає. Строк пологів – 3 тижні тому. Який найймовірніший метод обстеження повинна запланувати акушерка?
a. Абдоменоцентез
b. Амніоскопія
c. Кардіотокографія
d. Кардоцентез
*e. УЗД

45. До пологового будинку госпіталізовано жінку зі строком вагітності 38 тижнів. ВСДМ – 40 см. Над входом до малого тазу визначається велика частина плоду, що балотує та багато дрібних частин. Вислуховується серцебиття плоду зліва нижче пупка – 136 пошт. / хв., та справа вище пупка – 144 пошт. / хв.. Встановіть діагноз
a. Гідроцефалія плоду
b. Великій плід
*c. Багатоплідна вагітність
d. Тазове передлежання
e. Розгинальне передлежання плоду

46. У роділлі Н.,через 15 хвилин після народження дитини з’явилися інтенсивні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Ознаки відокремлення плаценти- негативні. Які першочергові дії в даному випадку?
*a. Ручне відділення та видалення плаценти
b. Підготування жінки до негайної лапаротомії
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Ввести утеротонічні засоби
e. Підготування жінки до ампутації матки

47. Роділля знаходиться у 1 періоді пологів. Передбачуванна маса плода - 4500.0, перейми різко болючі, роділля занепокоєна, матка у вигляді “піщаного годинника”. Яку патологію можна запідозрити?
*a. Загроза розриву матки
b. Розрив шийки матки
c. Передлежання плаценти
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив матки,що відбувся

48. Що являється межею між великим і малим тазом:
*a. Безіменна лінія, мис
b. Безіменна лінія
c. Передня нижня ость
d. Гребінь лобкової кістки
e. Клубова кістка

49. Про що говорить відношення спинки плода до передньої чи задньої стінки матки:
*a. Вид позиції
b. Передлежання
c. Вставлення
d. Позиція
e. Членорозміщення

50. Яке з’єднання кісткового тазу являється рухомим:
a. Лобкове з’єднання
b. Куприкові кістки
c. Стегновий суглоб
*d. Крижово-куприкове зчленування
e. Куприково-повздошній суглоб

51. Що визначає відношення осі плода до осі матки:
a. Передлежання плода
b. Членорозміщення плода
*c. Положення плода
d. Позиція плода
e. Вид позиції

52. Скільки площин визначають в жіночому тазу?
a. П’ять
b. Одну
c. Три
d. Два
*e. Чотири

53. Вагітна 32 р. поступила в пологове відділення в зв’язку з загрозою передчасних пологів в терміні 32 тиж. Який із перелічених засобів необхідно ввести з метою профілактики респіраторного дистрес синдрому:
*a. Дексаметазон, бетаметазон
b. Антибіотики
c. Препарати заліза
d. Спазмолітики
e. Преднізолон

54. В якій послідовності відбувається розкриття шийки матки у першонароджуючої:
a. Зовнішнє вічко розкривається одночасно з внутрішнім
*b. Розкриття внутрішнього вічка, згладжування шийки матки, розкриття зовнішнього вічка
c. Розкриття зовнішнього вічка, розкриття внутрішнього вічка, згладжування шийки матки,
d. Згладжування шийки матки, розкриття внутрішнього вічка, розкриття зовнішнього вічка
e. Згладжування шийки матки, розкриття зовнішнього вічка, розкриття внутрішнього вічка,

55. Скільки періодів пологів розрізняють:
*a. Три
b. П’ять
c. Один
d. Два
e. Чотири

56. Назвіть третій момент біомеханізму пологів при передньому виді потиличного передлежання:
a. Внутрішній поворот голівки потилицею до лона
b. Внутрішній поворот голівки потилицею до крижів
c. Згинання голівки
d. Додаткове згинання
*e. Розгинання голівки

57. При передньому виді потиличного передлежання голівка прорізується:
a. Вертикальним косим розрізом
*b. Малим косим розміром
c. Середнім косим розріром
d. Великим косим розміром
e. Прямим косим розрізом

58. Що являється провідною точкою при передньому виді потиличного передлежання:
a. Середина сагітального шва
b. Велике тім’ячко
*c. Мале тім’ячко
d. Середина лобного шва
e. Підборіддя

59. Який фізіологічний об’єм крововтрати в третьому періоді пологів:
a. Не більше 1% від маси тіла
b. Не більше 2% від маси тіла
c. Не більше 5% від маси тіла
*d. Не більше 0,5% від маси тіла
e. Не більше 3% від маси тіла

60. У повторнонароджуючої через 6 год. активної пологової діяльності відійшли навколоплодові води. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття вічка до 8 см, плодовий міхур відсутній, в піхві визначаються ніжки плода. Який характер передлежання:
*a. Повне ножне передлежання
b. Тазове передлежання
c. Колінне передлежання
d. Неповне тазове передлежання
e. Невповне ножне передлежання

61. Ручну допомогу при Цов’янову І починають надавати:
a. Після народження плода до нижніх кутів лопаток
b. Після прорізування сідниць
*c. З моменту прорізування сідниць
d. Після народження тулуба
e. Після народження до пупка

62. В сучасному акушерстві операції вибору при ніжному передлежанні є:
a. Екстракція плода за ніжку
*b. Кесарів розтин
c. Ручна допомога по Цов’янову ІІ
d. Ручна допомога по Цов’янову І
e. Екстракція плода за тазовий кінець

63. Яким розміром прорізується голівка при лицевому передлежанні:
a. Великим косим
*b. Вертикальним
c. Прямим
d. Малим косим
e. Середнім косим

64. Що являється особливістю біомеханізму пологів при розгинальних передлежаннях:
a. Згинання голівки
b. Низьке поперечне стояння стріловидного шва
c. Високе пряме стояння голівки
*d. Розгинання голівки та утворення заднього виду
e. Додаткове згинання голівки

65. Що являється найбільш частою причиною макросомії:
a. Спадкові хворобі
*b. Цукровий діабет І тип
c. Ожиріння
d. Переношування вагітності
e. Підлітковий вік першонароджуючої

66. Як змінюється ШОЕ під час вагітності:
a. Незначно збільшується
b. Незначно зменшується
c. Зменшується
d. Не змінюється
*e. Збільшується

67. Де у плода знаходиться чиста артеріальна кров:
a. У печінковій вені
b. У стегновій артерії
c. У черевному відділі аорти
d. У легенях плода
*e. У вені пуповини

68. У породіллі на 3 добу післяпологового періоду з’явились скарги на підвищення температури до 38,2?, біль унизу живота, гнійні виділення з піхви, слабкість. Об’єктивно: пульс – 98/хв.., АТ-120/80 мм рт.ст., шкіра бліда, живіт м’який, неболючий. Дно матки на 1 поперечний палець нижче пупка. Матка м’якувата при пальпації, болюча. При піхвовому дослідженні - відкриття шийки матки до 3 см, виділення гнійні, в помірній кількості. Матка збільшена до 17 тижнів вагітності. Вкажіть попередній діагноз:
a. Післяпологовий тромбофлебіт
b. Післяпологовий сальпінгоофорит
*c. Післяпологовий гострий ендометрит
d. Післяпологовий параметрит
e. Післяпологовий пельвіоперитоніт

69. Через 10 хв. після народження посліду почалась значна кровотеча зі згустками крові із статевих шляхів. Послід і пологові шляхи цілі. Матка при пальпації м’яка, дрябла, погано скорочується. Дно матки на 2 поперечні пальці вище пупка. Після введення утеротоніків кровотеча припинилась. Потім знову повторилась. Вкажіть причину кровотечі:
a. Розрив матки
b. Емболія навколо плодовими водами
c. Коагулопатія
*d. Гіпотонія матки
e. ДВЗ синдром

70. У вагітної раптово з’явилась кровотеча із статевих шляхів до 200 мл. Вагітність 37 тижнів, положення плода поздовжнє, головне передлежання, голівка над входом в малий таз. При піхвовому дослідженні: канал шийки матки пропускає поперечній палець, у внутрішньому вічкі і навколо нього через склепіння пальпу-ється губчата тканина. Назвіть причину кровотечі:
a. Низьке прикріплення плаценти
*b. Передлежання плаценти
c. Передчасне відшарування плаценти
d. Загроза передчасних пологів
e. Ерозія шийки матки

71. Вагітна в терміні 35 тиж. скаржиться на головний біль. АТ – 160/100 мм рт.ст. Аналіз сечі в нормі. Набряків немає. З 16 років визначає підвищення АТ. Визначте діагноз:
a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Прееклампсія легкого ступеня
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Астеноневротичний синдром
e. Епілепсія

72. В ЖК звернулась вагітна 37 тиж. з генералізованими набряками. АТ 170/120 мм рт.ст. Протеінурія 4 г/л. Гіпотрофія плода. Яка патологія сприяла такому стану:
a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Прееклампсія тяжкого ступеню
d. Еклампсія
e. Хронічний пієлонефрит

73. Вагітна 40 тиж. Об’єктивно: АТ – 180/120 мм рт.с.т., пологова діяльність відсутня. Набряки нижніх кінцівок, стінки живота та обличчя. Головний біль, порушення зору. Вдома були напади судом. Почата терапія ефекту на дала. Назвіть послідуючу тактику введення вагітної:
a. Провести стимуляцію пологової діяльності
b. Нагляд в умовах інтенсивної терапії
c. Розпочати седативну терапію
d. Розпочати інфузійну терапію
*e. Кесарів розтин

74. У вагітної 40 тиж. при огляді зліва від пупка пальпується голівка плоду, прослуховується серцебиття до 150 уд./хв.. Вкажіть положення плода:
a. Колінне положення
*b. Поперечне положення, І позиція
c. Поперечне положення, ІІ позиція
d. Косе положення, І позиція
e. Тазове положення

75. Роділля 40 тиж., положення плода поздовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз, розміри тазу – 25-28-30-18. Індекс Соловойова 14. діагональна кон’югата 10,5. Яка форма кісткового тазу:
a. Загальнорівномірнозвужений
*b. Простий плоский
c. Плоскорахітичний
d. Поперечнозвужений
e. Таз нормальних розмірів

76. Першонароджуюча скаржиться на постійну локальну біль в області дна матки, що виникла з початком пологової діяльності, кров’янисті виділення зі статевим шляхів. Серцебиття плода приглушене – 140 уд./хв.. За даними УЗД плацента розміщена в попередній стінці з переходом на дно. Яке ускладнення виникло у жінки:
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Емболія навколоплодовими водами
c. Загроза розриву матки
d. Разрив матки, що розпочався
*e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

77. У повторновагітної жінки 25 р. з тяжкою формою інсулінозалежного діабету настало передчасне повне відшарування плаценти. При кесаревому розтині визначається наявність по лівому ребру матки, передній і задній стінки зліва масивні крововиливи. Матка має мармуровий вид синюшно-багрового кольору. В черевній порожнині до 200 мл геморагічної рідини. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. ДВЗ синдром
*b. Матка Кувелера
c. Геморагічний шок
d. Гіпотонія матки
e. Емболія навколо плодовими водами

78. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на нездужання, нудоту, блювання 1 раз на добу, сонливість, затримку місячних до 2 міс. При обстеженні: ціаноз слизової піхви та шийки матки. Матка збільшена в розмірі до 8 тиж., м’яка, особливо в області перешийка, під час пальпації стала більш щільною, неболюча. Придатки не пальпуються, виділення слизові. Вкажіть ймовірний діагноз:
*a. Вагітність 8 тиж
b. Позаматкова вагітність
c. Дисфункція яєчників
d. Гастрит
e. Фіброміома матки

79. Вагітна 25 р. поступила в стаціонар зі скаргами на біль внизу живота, кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Об’єктивно: матка м’яка, збільшена до 9 тиж.вагітності, цервікальний канал пропускає 1 палець. У зовнішньому вічку пальпується частини ембріональної тканини. Яке лікування необхідно провести:
a. Нагляд за хворою
b. Гемостатична терапія
c. Призначення пролонгуючих вагітність препаратів
*d. Інструментальна ревізія порожнини матки
e. Призначення гормонів

80. У роділлі під час пологів з активною пологовою діяльністю положення плода поздовжнє, І позиція, задній вид, головне передлежання. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 150 уд./хв.. При дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 6 см, передлежіть голівка, визначається корінь носа, надбрівні дуги ближче до лона, позаду – передній кут великого тім’ячка. Вкажіть передлежання плода:
*a. Лобне передлежання
b. Передньоголовне передлежання
c. Колінне передлежання
d. Тазове передлежання
e. Лицьове передлежання

81. Вагітна 40 тиж. І пологі, ІІ період. Народився хлопчик масою 2400 г, зріст 48 см. При пальпації матки виявлено ще один живий плід. Положення ІІ плода поперечне, голівка зліва. Відкриття шийки матки повне, плодовий міхур цілий. Вкажіть тактику послідуючого ведення пологів:
*a. Амніотомія, класичний поворот плода на ніжку
b. Амніотомія, консервативний метод ведення пологів
c. Вичікувальна тактика
d. Амніотомія, стимуляція пологової діяльності
e. Кесарів розтин

82. Вагітна в терміні 8-9 тиж скаржиться на блювання до 15-17 разів на добу, значну слинотечу. За 2 тижні зменшила вагу на 10 кг. АТ 100/60 мм рт.ст. , пульс – 110/хв.., шкіра суха, бліда. Вагітна психічно лабільна. Діурез знижений. Вкажіть ймовірний діагноз:
*a. Тяжка форма блювання
b. Хвороба Боткіна
c. Рвота вагітної легкого ступеню
d. Харчова токсикоінфекція
e. Рвота вагітної середньої тяжкості

83. Вагітна звернулась в ЖК 37 тиж. вагітності. Об’єктивно: вагітна низького росту, є невелике викривлення гомілок, виражений поперековий лордоз. Розміри тазу: 26-26-31-17. Індекс Соловйова – 16. Ромб Михаеліса – вертикальний розмір – 8 см, горизонтальний – 9 см. Мис досяжний. Діагональна кон’югата 10 см. Вкажіть форму вузького тазу:
a. Косозміщений таз
*b. Плоскорахітичний таз
c. Поперечнозвужений таз
d. Простий плоский таз
e. Загальнорівномірнозвужений таз

84. Вагітна 35 тиж., стан тяжкий. Скарги на головний біль, порушення зору, миготіння “мушок” перед очима. Об’єктивно: генералізований набряк, АТ 180/120 мм рт.ст. Зненацька з’явились фібрілярні посмикування м’язів обличчя. Тонічні судоми. Дихання зупинилось. Через 1 хв. дихання відновилось, з рота - значна кількість піни. Амнезія. В аналізі сечі: білок 7 г/л. вкажіть ймовірний діагноз:
a. Гіпертонічний криз
b. Черепно-мозкова травма
c. Пре еклампсія тяжкого ступеня
*d. Еклампсія
e. Епілепсія

85. При огляді плаценти, що народилась, встановлено наявність дефекту 2х3 см. Кровотечі немає. Визначте тактику ведення породіллі:
*a. Ручна ревізія порожнини матки
b. Призначення уретотонічних препаратів
c. Зовнішній масаж матки
d. Інструментальна ревізія порожнини матки
e. Нагляд за породіллею

86. До акушерки ФАПу звернулася жінка зі скаргами на затримку менструації, ниючий біль внизу живота та крижах. Об’єктивно: матка збільшена до 8 тиж., шийка матки вкорочена, вічко трохи відкрите, виділення скудні, сукровичні. Визначте діагноз:
a. Дисфункція яєчників
b. Міхуровий занесок
c. Аборт в ходу
d. Фіброміома матки
*e. Загроза самовільного викидня

87. Повторнонароджуюча 26 років, перейми почалися 10 год. тому. Через 2 год. відійшли навколоплодові води. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, обвід живота 100 см, ВСДМ – 40 см. Перейми через кожні 4-5 хв., по 25 сек. шийка матки згладжена, відкриття вічка 4 см. Плодовий міхур відсутній. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло:
a. Вторинна слабкість пологової діяльності
b. Дискоординована пологова діяльність
c. Передчасне відходження навколо плодових вод
*d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Клінічно вузький таз

88. У породіллі масивна кровотеча після народження двійні. Дитяче місце та пологові шляхи цілі. Дно матки вище пупка, матка при пальпації м’яка, не реагує на введення скорочуючих матку засобів. Вкажіть найбільш вірогідну причину кровотечі:
a. Розрив матки
b. Гіпотонія матки
*c. Атонія матки
d. Розрив шийки матки
e. Затримка додаткової дольки плаценти

89. ІІ період І пологів: при бімануальному дослідженні шийка матки розкрита повністю, навколо плодовий міхур відсутній, передлежить голівка, що повністю заповнює крижову западину, сідничні ості не визначаються. При потугах промежина випинається. Визначте знаходження голівки:
a. В площині вузької частини малого тазу
*b. В площині виходу малого тазу
c. Великим сегментом площині входу
d. Малим сегментом площині входу
e. В площині широкої частини малого тазу

90. Першовагітна звернулась в жіночу консультацію з приводу вагітності 10 тиж. зі скаргами на задишку, серцебиття, швидку втомлюваність. На диспансерному обліку у кардіолога з діагнозом: “Ревматизм, активна фаза, ревмокардит. Комбінована митральна вада серця з перевагою стенозу. Порушення кровообігу в ІІ-а стадії”. Який план ведення пацієнтки:
a. Госпіталізація в терміні до 12 тижнів, 26-28, 36-37 тиж
b. Переривання вагітності в пізньому терміні
c. Амбулаторне лікування
d. Штучне переривання вагітності
*e. Переривання вагітності за медичними показаннями

91. В жіночу консультацію звернулась вагітна з доношеною вагітністю: положення плода поздовжнє, головне передлежання, голівка притиснута до входу в малий таз. ОЖ – 100 см, ВСДМ – 35 см. Визначте передбачувану масу плода по формулі Лєбєдєва:
*a. 3500 г
b. 4500 г
c. 4000 г
d. 2500 г
e. 2800 г

92. У терміні вагітності 40-41 тиж. жінка народила дитину масою 4300 г. Пологи перші. У новонародженого діагностовано внутрішнь-очерепну пологову травму. Які заходи лікування застосовують на І стадії перебігу внутрішньочерепної травми:
*a. Всі перераховані
b. Інфузійна терапія
c. Препарати, що зменшують судомну готовність мозку
d. Спокій
e. Оксигенотерапія

93. У роділлі 40 р. з доношеною вагітністю, відійшли навколоплодові води 8 год. тому. При вагінальному дослідженні: виявлено фіброматозний вузол, який виходить з передньої стінки нижнього сегменту матки, що заповнює порожнину малого тазу. Голівка плода знаходиться високо. В анамнезі: І нормальні пологи та І штучний аборт, що ускладнився субінволюцією матки. Проведено родорозрішення методом кесаревого розтину з послідуючою екстірпацією матки без придатків. Назвіть причину вибору тактики ведення:
*a. Локалізація пухлини та її величина
b. Ускладнений акушерські анамнез
c. Високе стояння голівки
d. Тривалий безводний період
e. Вік роділлі

94. Першороділля 28 р. з пре еклампсією тяжкого ступеня, розміри тазу 25-28-31-21 см. Положення плода поздовжнє, передлежить голівка у порожнині малого тазу. Серцебиття плода не вислуховується. Приступ еклампсії. Вагінально: відкриття малого вічка повне, голівка у вузький частині малого тазу. Тактика ведення пологів:
a. Вакуум-екстракція плода
b. Кесарів розтин
*c. Плодоруйнівна операція
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Провести пологи звичайним шляхом

95. Жінка народила дитину масою 4200 г. Перинеотомія ускладнилась розривом промежини ІІ ступеня. Що при цьому залишилось неушкодженим:
a. М’язи тазового дна
b. Слизова оболонка піхви
c. Задня спайка
*d. Сфінктер прямої кишки
e. Шкіра промежини

96. Що являється межею між великим і малим тазом:
a. Гребінь лобкової кістки
b. Передня нижня ость
c. Клубова кістка
d. Безіменна лінія
*e. Безіменна лінія, мис

97. Про що говорить відношення спинки плода до передньої чи задньої стінки матки:
a. Вставлення
*b. Вид позиції
c. Передлежання
d. Членорозміщення
e. Позиція

98. Яке з’єднання кісткового тазу являється рухомим:
a. Куприково-повздошній суглоб
b. Лобкове з’єднання
*c. Крижово-куприкове зчленування
d. Куприкові кістки
e. Стегновий суглоб

99. Що визначає відношення осі плода до осі матки:
a. Вид позиції
*b. Положення плода
c. Передлежання плода
d. Членорозміщення плода
e. Позиція плода

100. Скільки площин визначають в жіночому тазу?
*a. Чотири
b. Два
c. Одну
d. П’ять
e. Три

