1. Больная 20 лет через 7 месяцев после нормальных родов призведено диагностическое выскабливание слизистой полости матки в святи с кровянистыми выделениями, повторяющимися дважды, не похожими на менструации. Удалена ткань пузырного заноса. Через 15 дней после выскабливания во влагалище обнаружен узел синюшно-багрового цвета. Шейка матки чистая, цианотична, тело матки увеличено соответственно 7 нед. беременности, придатки не определяются. Какой дополнительный метод диагностики надо произвести?
a. Кольпоскопия
b. УЗИ
*c. Биопсия узла
d. Мазок на степень чистоты влагалища
e. Общий анализ мочи

2. Роды первые. Таз: 24-27-30-17. Диагональная конъюгата 10 см. Головка плода прижата к входу в таз. Открытие 7 см. Плодного пузыря нет. Признак Вастена положительный. Сердце биение плода не прослушивается. Что делать?
a. Подготовить инструменты к наложению акушерских щипцов
b. Ввести окситоцин
*c. Дать наркоз и вызвать врача
d. Подготовится к вакуум-экстракции плода
e. Выпустить мочу катетером

3. В послеродовом периоде постовая акушерка
a. Заходит в палату только для выполнения назначений врача
b. Заходит в палату только по требованию родильницы
c. Заходит в палату только по требованию родственников родильницы
*d. Заходит в палату для проведения бесед, контроля за состоянием и выполнения назначений
e. Заходит в палату, не спрашивая разрешения родильницы

4. Родильница остается для наблюдения после нормальных родов в родильном отделении
a. 1 час
b. Сутки
c. 2 суток
*d. 2 часа
e. 6 часов

5. После гемотрансфузии обязательным анализом является
a. Посев крови
b. Посев мочи
c. Анализ крови на сахар
d. Анализ мочи на ацетон
*e. Общий анализ мочи

6. При подготовке к проведению родостимуляции акушерка должна развести в 500 мл физиологического раствора
a. 5 мл (1 ЕД) окситоцина
b. 15 мл окситоцина
c. 1 мл метилэргометрина
*d. 1 мл (5 ЕД) окситоцина
e. 10 мл окситоцина

7. При подготовке к плановой операции кесарево сечение акушерка должна вечером перед сном
*a. Выполнить назначенную анестезиологом премедикацию и способствовать эмоциональному покою и охране сна
b. Подробно рассказать обо всех этапах операции
c. Выпустить мочу катетером
d. Дать женщине слабительное
e. Накормить женщину ужином

8. Для профилактики послеродового параметрита необходимо
*a. Проводить профилактику родового травматизма
b. Проводить выписку после не осложненных родов на 1 сутки
c. Проводить лечебную гимнастику на 1 сутки после родов
d. Увеличить продолжительность пребывания женщин после нормальных родов до 10 дней
e. Проводить раннюю выписку после кесарева сечения на 3-4 сутки

9. Для контроля стерилизации в бикс с перевязочным материалом закладывается
a. Перманганат калия
*b. Мочевина
c. Бензойная кислота
d. Сера
e. Вино-каменная кислота

10. Можно использовать чистые нестерильные перчатки
a. Для осмотра шейки матки в зеркалах
*b. Для обработки инструментов
c. Для акушерского пособия в родах
d. Для обработки пуповинного остатка
e. Для влагалищного осмотра

11. При проведении санитарно-просветительной работы акушерка не имеет право
a. Оказывать доврачебную помощь при неотложных акушерских ситуациях
b. Оказывать акушерское пособие по приему родов при преждевременных родах
c. Оказывать акушерское пособие по приему родов при запоздалых родах
*d. Советовать беременной рожать дома без помощи врача акушера и акушерки
e. Оказывать акушерское пособие по приему родов при преэклампсии

12. При проведении послеродового патронажа акушерка советует с целью повышения лактации применять следующие средства
a. Солевые слабительные средства
b. Мочегонные
*c. Укроп и фенхель
d. Тертая камфора
e. Отвар ромашки

13. Принципы медицинского ухода за здоровым новорожденным ребенком в родильном доме изложены в приказе
a. № 700
b. № 120
c. № 234
d. № 430
*e. № 152

14. Продолжительность нормальных месячных
a. 6-10 дней
b. 7-8 дней
*c. 3-5 дней
d. 1-2 дня
e. 14 дней

15. Анализ мочи для обследования беременной в женской консультации назначается
a. Трижды за беременность
b. Раз в 1-2 месяца
c. Каждую неделю в течении беременности
*d. К каждой явке
e. Только при наличии дизурических явлений

16. Влагалищное исследование у здоровой беременной в женской консультации производится
*a. Однократно при постановке на учет
b. 1 раз за триместр
c. Каждую неделю в течении беременности
d. Раз в месяц для оценки динамики изменений
e. При каждой явке в ЖК

17. Осмотр на зеркалах и взятие мазков на исследование влагалищной флоры у здоровой беременной проводят в женской консультации
a. Только при наличии жалоб
b. Каждую неделю в течении беременности
c. Однократно при постановке на учет
d. При каждой явке в ЖК
*e. Трижды за беременность

18. Каждая беременная должна дважды посетить
a. Психолога
b. Травматолога
c. Дерматовенеролога
d. Юриста
*e. Терапевта, окулиста и стоматолога

19. Дно матки скрывается за лобком у здоровой родильницы
a. На 3 сутки
*b. На 11 сутки
c. На 7 сутки
d. На 4 сутки
e. Через месяц

20. Ярко-кровянистые лохии после родов в норме бывают
a. До конца декретного отпуска
b. 3 недели
c. 10 дней
d. 2 недели
*e. 2-3 дня

21. Третий прием Леопольда-Левицкого позволяет выявить
a. Положение плода
b. Вид позиции
c. Членорасположение плода
*d. Предлежание плода
e. Позицию плода

22. Флюорография легких у беременных
a. Проводится в 1 и 2 половине беременности
b. Назначается однократно при постановке на учет
*c. Не показана при желанной беременности
d. Назначается трижды за беременность
e. Назначается перед родами

23. Пройти осмотр окулиста во время беременности
a. Должны все беременные 5 раз
*b. Необходимо для оценки зрения и состояния сосудов глазного дна
c. Должны все беременные 2 раза
d. Должны только женщины с плохим зрением
e. Осмотр у окулиста не обязателен

24. Минимальная масса доношенного плода
a. 2400 г
b. 2300 г
*c. 2700 г
d. 2800 г
e. 3000 г

25. Для первой степени чистоты влагалища характерно:
a. Обилие лейкоцитов
b. Наличие щелочной среды
c. Обилие кокков
*d. Обилие палочек Додерлейна
e. Отсутствие палочек Додерлейна

26. Повторнобеременная 10 часов в родах. Схватки через 3-4 минуты, продолжительностью 30 секунд. Регулярные, болезненные. При влагалищном исследовании: шейка матки сглажена, открытие маточного зева на 4 см., головка прижата ко входу в малый таз. По данным гистерографии сокращения матки начинаються в нижнем сегменте. Сила их нерегулярная, сокращения нижнего сегмента матки сильне, чем тела. О какой патологи идет речь?
*a. Дискоординированная родовая деятельность
b. Первичная слабость родовой деятельности
c. Прелиминарный период
d. Вторичная слабость родовой деятельности
e. Ригидность шейки матки

27. Профилактика гонобленореи у новорожденного проводится:
*a. 1% тетрациклиновой мазью
b. 3% сульфацилом натрия
c. 0,02% раствором фурациллина
d. 20% раствором альбуцида
e. 0,02% перманганатом калия

28. У роженицы, с повторным кровотечением, что необходимо предпринять для диагностики данной патологии?
*a. УЗИ
b. Пельвеометрию
c. Измерить высоту стояния дна матки
d. Применить приемы Леопольда
e. Кольпоскапию

29. При отеке промежности на 1-2 сутки родов применяют местно:
a. Пластырь
b. УВЧ
c. Окситоцин
*d. Лед
e. Горчичники

30. Первым этапом оказания акушерско-гинекологической помощи жительнице сельской местности является:
a. ЦРБ
b. Районная больница
*c. ФАП
d. Областная больница
e. Городская больница

31. При проведении активного патронажа на дому при сроке 34 недели беременности виявлено повышение АД до 180/100 мм.рт.ст., отеки нижних конечностей. Какой должна быть тактика акушерки?
a. Назначить гипотензивные препараты
b. Рекомендовать посещение врача женской консультации в ближайшее время
*c. Вызвать скорую помощь и госпитализировать беременную
d. Рекомендовать придерживаться диеты
e. Поставить в известность врача женской консультации

32. Акушерка госпитализирует беременную в отделение патологии, какую учетную документацию она должна оформить?
a. Форма №111у
b. Форма №097у
*c. форма №096у
d. Форма №113у
e. Форма №025у

33. Акушерка ЖК выявила в мазке у беременной мало палочек Додерлейна, много лейкоцитов, эпителия, коковой флоры. Какая степень чистоты влагалища у беременной?
a. II степень
b. I степень
*c. III степень
d. IV степень
e. Vстепень

34. Акушерка ЖК определяет у беременной дату родов, последняя менструация была 5 мая. Предполагаемая дата родов?
a. 25 августа
*b. 12 февраля
c. 17 февраля
d. 12 августа
e. 20 июня

35. Акушерка ФАПа определяет предполагаемую массу плода: окружность живота - 90 см, висота стояния дна матки - 30 см. Чему равна масса плода?
a. 3200 г
b. 4000 г
c. 4200 г
*d. 2700 г
e. 3400 г

36. Акушерка ЖК проводит влагалищное исследование и определяет диагональную коньюгату. Это расстояние -
a. От верхнего края симфиза до мыса крестца
b. От верхнего края симфиза до ромба Михаэлиса
c. От нижнего края симфиза до копчика
*d. от нижнего края симфиза до мыса крестца
e. От середины симфиза до надкрестцовой ямки

37. Акушерка ФАП проводит наружное акушерское исследование, определите положение и позицию плода, если спинка плода пальпируется по левому ребру матки
a. Поперечное положение, 1 позиция
b. Продольное положение, 2 позиция
*c. продольное положение, 1 позиция
d. Поперечное положение, 2 позиция
e. Косое положение, 1 позиция

38. Акушерка ЖК проводит приемы Леопольда, что можно определить 3 приемом Леопольда?
*a. предлежание плода и отношение его к 1 плоскости
b. Членорасположение плода
c. Вставление плода
d. Вид позиции плода
e. Положение плода

39. Акушерка родильного зала оценивает новорожденного после рождения. Какой из показателей не входит в шкалу Апгар?
a. Рефлексы
*b. цвет слизистих оболочек
c. Частота дыхания
d. Частота сердечных сокращений
e. Мышечный тонус

40. Акушерка после родов проводит осмотр последа, какие сосуды проходят в пуповине?
a. 2 вены и 2 артерии
b. 2 вены и 1 артерия
*c. 1 вена и 2 артерии
d. 1 вена и 1 артерия
e. 3 вены и 2 артерии

41. Акушерка родильного отделения определяет допустимую физиологическую кровопотерю после родов. Чему она равна?
a. 200-300 мл крови
b. 400-500 мл крови
c. 5% массы тела роженицы
d. 1% массы тела роженицы
*e. 0,5% от массы тела роженицы

42. Акушерка заполняет партограму в первом периоде родов. Какие основные компоненты партограмы?
a. Состояние роженицы, сердцебиение плода
b. Сокращение матки, сердцебиение плода
c. Течение родов, сердцебиение плода
d. Температура, пульс, АД роженицы
*e. состояние плода, состояние женщины, течение родов

43. Акушерка при пальпации определила в дне матки крупную, плотную, округлую, баллотирующую часть плода. Над входом в малый таз – подвижная объемистая, неправильной формы, не баллотирующая часть плода. Укажите предлежание плода
a. Ножное
b. Головное
*c. тазовое предлежание
d. Смешанное предлежание
e. Разгибательное предлежание

44. При аускультации плода, акушерка прослушала сердцебиение справа ниже пупка 130 ударов в минуту и слева на уровне пупка 146 ударов в минуту. Предположительный диагноз?
a. Тазовое предлежание
b. Многоводие
*c. многоплодие
d. Головное предлежание
e. Поперечное положение

45. На прием в ЖК обратилась беременная с жалобами на тошноту, слюнотечение, рвоту 5-6 раз в сутки. Какая степень тяжести гестоза?
a. Рвота средней степени тяжести
b. Слюнотечение
c. Тошнота
*d. рвота легкой степени тяжести
e. Рвота тяжелой степени

46. К акушерке ФАП обратилась первобеременная,32 нед беременности с жалобами на головную боль, боль в эпигастрии, правом подреберье, нарушение зрения “пелена перед глазами”, АД 175/110мм рт ст. Предположительный диагноз?
a. Преэклампсия средней степени
b. Эклампсия
c. Гипертоническая болезнь
*d. Преэклампсия тяжолой степени
e. Преэклампсия легкой степени

47. У беременной с тяжелой преэклампсией развился приступ судорог. Какова неотложная доврачебная помощь?
a. Дать масочный наркоз
b. Ингаляция кислорода
c. Измерить АД
*d. Обеспечить проходимость дыхательных путей
e. Ввести гипотензивные средства

48. Акушерка ФАП проводит беседу среди беременных. Ей задали вопрос: “Что такое эклампсия?”
a. Разновидность эпилепсии
b. Это психоэмоциональное состояние
c. Это моносимптомный гестоз
*d. Судорожный припадок при тяжелом позднем гестозе
e. Состояние шока

49. Акушерка родильного отделения готовит инструменты и препараты для оказания неотложной помощи при тяжелых гестозах. Что необходимо приготовить?
a. Инструменты для выскабливания полости матки, гипотензивные
*b. Роторасширитель, языкодержатель, седативне, наркотики, гипотензивные
c. Инструменты для приема родов, седативные
d. Седативные, наркотики, гипотензивные
e. Инструменты для операции кесарево сечение, наркотики

50. Акушерка роддома оказывает помощь при приступе эклампсии. Какие периоды характерны для приступа эклампсии?
a. Кома, период раскрытия, тонических судорог
b. Период разрешения тонических судорог, клонических судорог
*c. Предсудорожный, тонических, клонических судорог, кома
d. Период клонических судорог, период разрешения
e. Предсудорожный период,период разрешения, кома

51. Акушерка роддома наблюдает за беременной с пороком сердца. Что является предвестниками острой сердечно-сосудистой недостаточночти во время беременности и в родах?
a. Снижение АД
b. Повышение температуры
c. Пульс ниже 60 уд в мин, дыхание свыше 30 в мин
d. Уввеличение печени
*e. Пульс свыше 110 уд в мин, дыхание свыше 24 в мин

52. Акушерка ЖК проводит лабораторное обследование беременной с целью выявления сахарного диабета.В каких случаях необходимо такое обследование беременной?
a. Хронический пиелонефрит
*b. Крупный плод
c. Анемия беременных
d. Поздний гестоз
e. Хронический кольпит

53. В отделении патологии роддома у беременной, лежащей на спине внезапно появилась бледность кожных покровов, липкий пот, снизилось АД, затруднилось дыхание. Какова причина этого состояния?
*a. Синдром сдавления нижней полой вены
b. Разрыв матки
c. Геморрагический шок
d. Эмболия околоплодными водами
e. Отслойка плаценты

54. Акушерка родзала при выделении последа обнаружила, что его масса более 600 гр., отмечается отечность, а на коже новорожденного пузырьки с мутным содержимым. Предположительный диагноз?
a. Отечная форма ГБН
b. Врожденная пиодермия
*c. Врожденный сифилис
d. Экзема
e. Переношенная беременность

55. К акушерке ФАП обратилась беременная в сроке 30 недель беременности с предлежанием плаценты.Какой симптом наиболее характерен при предлежании плаценты?
a. Преждевременный разрыв оболочек
b. Внезапная острая боль в животе
*c. Влагалищное кровотечение
d. Повышение АД, учащение пульса
e. Головная боль, нарушение зрения

56. Акушерка родильного отделения определила у родильницы кровопотерю 1000мл, АД 90/70 мм рт ст, пульс 120 уд в мин, бледность, холодный пот, олигоурию. Предположительный диагноз?
a. Геморрагический шок 4-ой степени
b. Эмболия околоплодными водами
c. Геморрагический шок 3-ей степени
d. Геморрагический шок 1-ой степени
*e. Геморрагический шок 2-ой степени

57. Акушерка родильного отделения проводит реанимацию при асфиксии новорожденного. Какие показания для закрытого массажа сердца?
a. Акроцианоз
*b. Брадикардия менее 80 уд в мин
c. Отсутствие самостоятельного дыхания
d. Брадикардия менее 120 уд в мин
e. Отсутствие рефлексов

58. Акушерка родильного отделения отмечает у роженицы внезапный озноб, цианоз лица, боли за грудиной, одышку, тахикардию, АД 80/60 мм рт ст. Предположительный диагноз?
a. Гипотоническое кровотечение
b. Преждевременная отслойка плаценты
c. Эклампсия
d. Септический шок
*e. Эмболия околоплодными водами

59. Акушерка родильного отделения проводит внутривенное капельное введение растворов. Какие растворы относятся к группе солевых кристаллоидов?
a. Полиглюкин
b. Желатиноль
*c. Раствор Рингера
d. Реополиглюкин
e. Гемодез

60. Акушерка отделения реанимации определяет шоковый индекс. Укажите шоковый индекс, соответствующий наиболее тяжелому состоянию?
a. 1
b. 1.5
*c. 2
d. 0.8
e. 0.5

61. Акушерка родильного отделения в 3 периоде родов определила положительные признаки отделения плаценты. Послед не выделился, началось кровотечение. Тактика акушерки?
a. Холод на низ живота
*b. Применить метод Абуладзе или Креде-Лазаревича
c. Провести наружный массаж матки
d. Ввести утеротонические средства
e. Провести ручное обследование матки

62. Акушерка родильного отделения определила разрыв промежности с повреждением m,sphincter ani externus, стенка прямой кишки цела. Предположительный диагноз?
*a. Разрыв промежности 3-ей степени
b. Разрыв промежности 1-ой степени
c. Полный разрыв промежности
d. Разрыв промежности 4-ой степени
e. Разрыв промежности 2-ой степени

63. Акушерка родильного отделения наблюдает за роженицей во втором периоде родов – схватки частые, болезненные, судорожные, матка в форме песочных часов. Тактика акушерки?
a. Оставить на прежнем уровне
b. Усилить родовую деятельность
*c. Прекратить родовую деятельность, готовить к родоразрешению
d. Продолжать наблюдение
e. Вести роды через естественные родовые пути

64. Акушерка родильного отделения при осмотре родових путей обнаружила значительный разрыв шейки матки, не доходящий до свода влагалища. Предположительный диагноз?
a. Разрыв шейки матки 3-ей степени
b. Разрыв шейки матки 4-ой степени
c. Кольпорексис
*d. Разрыв шейки матки 2-ой степени
e. Разрыв шейки матки 1-ой степени

65. Акушерка послеродового отделения наблюдает за родильницей с разрывом промежности 2-ой степени. Какие наиболее частые осложнения при неушитых разрывах промежности?
a. Бартолинит
b. Эндометрит
c. Выпадение половых органов
*d. Послеродовая язва
e. Кольпит

66. Акушерка ФАП на десятые сутки после родов пальпирует в молочной железе у родильницы болезненный инфильтрат с размягчением в центре, кожа над ним гиперемирована, температура 38 градусов. Предположительный диагноз?
a. Лактостаз
b. Флегмонозный мастит
c. Гангренозный мастит
*d. Гнойный мастит
e. Серозный мастит

67. Акушерка послеродового отделения берет мазок у родильницы на наличие гонорейной инфекции. Какой наиболее частый срок выявления гонорейной инфекции?
a. 8-9 сутки после родов
b. 1-2 сутки после родов
*c. 3-7 сутки после родов
d. 10 сутки после родов
e. 14 сутки после родов

68. Акушерка родильного отделения готовит инструменты для наложения акушерских щипцов. Что является противопоказанием для этой операции?
a. Гипоксия плода
b. Слабость родовой деятельности
*c. Угрожающий разрыв матки
d. Преэклампсия
e. Замедленное продвижение головки плода

69. Акушерка ФАП провела патронаж родильницы на 7-ые сутки после родов. Какие из перечисленных симптомов не типичны для послеродового эндометрита?
*a. Температура 36,6 С градусов
b. Ознобы
c. Лохии гнойные
d. Пульс 100-120 уд в минуту
e. Слабость, недомогание

70. В послеродовом периоде акушерка определила субинволюцию матки у родильницы. Какие симптомы характерны?
a. Повышение температуры
b. Пульс 100-120 уд в минуту
c. Лохии гнойные
*d. Несоответствие размеров матки дню пуэрпериума
e. Ознобы

71. Акушерка родильного отделения готовится к операции “ручное обследование полости матки” . В каком случае показана эта операция?
*a. После оперативного родоразрешения через естественные родовые пути
b. При слабости родовой деятельности
c. При поздних гестозах
d. После рождения первого плода из двойни
e. При ягодичном предлежании

72. Акушерка ЖК направляет беременную на медикогенетическое обследование. Какие показания к обследованию?
*a. Привычные выкидыши
b. Перенашивание беременности
c. Анемия беременных
d. Тазовое предлежание плода
e. Поздние гестозы

73. Акушерка родильного отделения проводит амниотомию. Какой инструмент необходимо подготовить?
a. Иглодержатель
b. Перфоратор
c. Конхотом
d. Скальпель
*e. Бранша от пулевых щипцов

74. Акушерка родильного отделения начинает внутревенную инфузию окситоцина для лечения слабости родовой деятельности. Какая начальная скорость введения окситоцина?
a. 30-40 капель в 1 мин
b. 50-60 капель в 1 мин
c. 10-20 капель в 1 мин
d. 20-30 капель в 1 мин
*e. 6-8 капель в 1 мин

75. Акушерка родильного отделения проводит реанимацию новорожденного. Какие клинические признаки необходимо оценить?
a. Оценка по шкале Сильвермана
*b. Дыхание, частоту сердечних сокращений, цвет кожи
c. Дыхание, рефлексы, цвет кожи
d. Рефлексы, тонус, цвет кожи
e. Оценка по шкале Апгар

76. Акушерка наблюдает за беременной с поперечным положением плода. Какая операция производится при запущенном поперечном положении мертвого плода?
a. Краниотомия
b. Кесарево сечение
*c. Декапитация
d. Краниоклазия
e. Внутренний поворот плода на ножку

77. Акушерка ЖК рекомендует беременной измерять базальную температуру в первые три месяца беременности. О чем свидетельствует стойкое снижение базальной температуры?
a. О недостаточности надпочечников
*b. Об угрозе прерывания беременности
c. О раннем гестозе
d. О благоприятном течении беременности
e. Об аномалии развития эмбриона

78. Акушерка ЖК проводит беременной кардиотокографию. Что определяют этим методом?
*a. Сердечные сокращения плода и маточные сокращения
b. Маточные сокращения и движения плода
c. Маточные сокращения
d. Сердечные сокращения плода
e. Сердечные сокращения плода и движение плода

79. При наружном тазоизмерении акушерка ЖК определила уменьшение прямого раз мера входа в малый таз, ds. spinarum равна ds. cristarum. Для какой формы узкого таза это характерна?
a. Простой плоский
b. Поперечносуженный
c. Общеравномерносуженный
*d. Плоскорахитический
e. Общесуженный плоский

80. Вагітна звернулась в ЖК для взяття на облік по вагітності. Під час внутрішнього акушерського обстеження акушерці вдалось виміряти відстань між мисом крижів та нижнім краєм лобкового симфізу (conjugata diagonalis). Після виведення правої руки з піхви акушерка тазоміром виміряла цю відстань, яка дорівнювала (при умовах нормальних розмірів тазу):
*a. 12,5см
b. 11 см
c. 9 см
d. 25 см
e. 21 см

81. Вагітна звернулася в ЖК для взяття на облік по вагітності. Під час вимірювання зовнішніх розмірів тазу (який виявився нормальним) акушерка встановила, що відстань між найвіддаленішими точками гребнів клубових кісток (distantia cristarum) дорівнювала:
*a. 28-29 см
b. 20-21 см
c. 11см
d. 30-31 см
e. 25-26 см

82. Вагітна звернулася в ЖК для взяття на облік по вагітності. Для визначення одного з розмірів тазу їй запропонували лягти на бік, спиною до акушерки, нижню ногу зігнути в кульшовому та колінному суглобах, а верхню випрямити. Про вимірювання якого розміру йдеться мова:
a. conjugata diagonalis (діагональна кон’югата)
b. distantia cristarum (відстань між гребнями клубових кісток)
c. distantia spinarum (відстань між остями клубових кісток)
*d. conjugata externa (зовнішня кон’югата)
e. conjugata vera (акушерська кон’югата)

83. Жінка 25 років за рекомендацією лікаря вимірювала базальну температуру протягом 3-х менструальних циклів. Огляд результатів виявив чітку двофазну криву. Це свідчить про:
*a. нормальний менструальний цикл
b. маткову вагітність
c. атрезію фолікула
d. позаматкову вагітність
e. ановуляторний цикл

84. Вагітна звернулась в ЖК для взяття на облік по вагітності. Акушерка виміряла зовнішні розміри таза, який виявився нормальним. При цьому відстань між передньо-верхніми остями клубових кісток (dictantia spinarum) дорівнювала:
a. 9,5- 11,5см
*b. 25-26 см
c. 20-21 см
d. 28-29 см
e. 30-31 см

85. Під час обстеження вагітної жінки за допомогою першого прийома пальпації плода в матці (прийоми Леопольда) визначають:
a. відношення передлеглої частини до площин малого таза
*b. рівень стояння дна матки
c. передлежання плода
d. положення та позицію плода
e. відношення передлеглої частини до входу в малий таз

86. У приймальному відділенні пологового будинку проводять зовнішнє акушерське обстеження вагітної. Що визначають за допомогою третього прийома пальпації плода в матці (прийом Леопольда):
*a. передлеглу частину та її відношення до входу в малий таз
b. об’єм живота
c. відношення передлеглої частини до площин малого таза
d. рівень стояння дна матки
e. положення та позицію плода

87. Після проведення зовнішнього акушерського обстеження встановлено, що передлеглою частиною є велика, м’яка не балотуюча частина плоду, а спина його звернена вправо. Це:
*a. тазове передлежання, друга позиція
b. тазове передлежання, задній вид
c. головне передлежання, передній вид
d. головне передлежання, друга позиція
e. тазове передлежання, перша позиція

88. Під час огляду вагітної акушеркою ЖК встановле-но, що передлеглою є тверда, округла частина плода, яка балотує, а спинка плода звернута наперед. Використовуючи ці дані поставте вірний діагноз:
a. головне передлежання, перша позиція
b. головне передлежання, друга позиція
c. головне передлежання, задній вид
*d. головне передлежання, передній вид
e. тазове передлежання, передній вид

89. Під час обстеження вагітної жінки за допомогою ІV прийома пальпації плода в матці (прийом Леопольда) визначають:
a. передлеглу частину плода
b. рівень стояння дна матки
c. масу плода
*d. відношення передлеглої частини до площин малого тазу
e. положення та позицію плода

90. Під час огляду вагітної акушеркою ЖК встановле-но, що передлеглою є тверда, округла, балотуюча частина плоду.Серцебиття плода вислуховується нижче пупка, ліворуч,ближче до бокової лінії живота. Використовуючи ці дані поставте вірний діагноз:
*a. головне передлежання,перша позиція,задній вид
b. тазове передлежання, друга позиція,передній вид
c. головне передлежання,друга позиція,задній вид
d. тазове передлежання,перша позиція,задній вид
e. головне передлежання,перша позиція,передній вид

91. Точка ясного серцебиття плода знаходиться вище пупка, ліворуч, ближче до бокової линії живота. Про яке положення, передлежання, позицію та вид плоду йде мова:
a. повздовжнє, тазове, перша позиція переднього виду
b. поперечне, друга позиція заднього виду
c. повздовжнє, головне, перша позиція заднього виду
*d. повздовжнє , тазове, перша позиція заднього виду
e. косе, друга позиція заднього виду

92. У породіллі 23-х років відбулись фізіологічні пологи. Яка тривалість декретної відпустки в цьому випадку?
a. 120 діб
b. 130 діб
c. 136 діб
d. 140 діб
*e. 126 діб

93. В пологове відділення поступила вагітна 26-ти років з нерегулярними болями внизу живота, попереку; останні місячні були 01.06.2011 року. Визначити передбачувану дату пологів за формулою Негеле:
a. 15.01.2012 р
b. 01.04.2012 р
c. 23.02.2012 р
*d. 08.03.2012р
e. 08.04.2012 р

94. Визначили, що відстань від волосистої частини лоба до підпотиличної ямки становить 10,5см.Який це розмір голівки і чому дорівнює обвід голівки за цим розміром?
a. прямий розмір,обвід -34см
b. вертикальний розмір,обвід -33см
c. малий косий розмір,обвід -32см
d. великий косий розмір,обвід -40см
*e. середній косий розмір,обвід -33см

95. Акушерка приймає пологи в передньому виді потиличного передлежання.Яким розміром прорізується голівка плода в даному випадку і чому дорівнює обвід голівки за цим розміром?
a. середній косий розмір-10,5см., обвід -33см
b. прямий розмір-12см., обвід -34см
c. вертикальний розмір-9,5см.,обвід -33см
*d. малий косий розмір-9,5см., обвід -32см
e. великий косий розмір-13,5, обвід -36-40см

96. При проведенні вагінального обстеження акушерка визначила, що найбільш глибоким склепінням піхви являється:
a. всі склепіння однакові
*b. заднє
c. бокове
d. переднє
e. крайове

97. Акушерка проводить заняття з вагітними і, розповідаючи їм про зміни, які відбуваються в слизовій оболонці матки під час менструації, стверджує, що після фази регенерації настає фаза:
a. овуляції
*b. проліферації
c. дегенерації
d. десквамації
e. секреції

98. В жіночу консультацію звернулася жінка 22 років зі скаргами на затримку менструації та нудоту зранку. Лікар діагностував вагітність. Який документ оформляють при першому звернені вагітної?
a. Обмінна карта вагітної і породіллі (форма № 113/о)
b. Медична карта амбулаторного хворого (форма № 025/ )
c. Контрольна карта диспансерного нагляду(форма № 030/о)
*d. Індивідуальна карта вагітної і породіллі (форма № 111/о)
e. Історія пологів (форма № 96/о)

99. Вагітна 28-ми років звернулася в приймальне відділення пологового будинку. Строк вагітності 38-39 тижнів. Яка з перелічених ознак свідчить про початок пологів?
*a. регулярні скорочення м’язів матки
b. притиснення передлеглої частини плода до входу в таз
c. виділення з піхви тягучого слизового секрету
d. нерегулярний біль у нижній частині живота
e. тупий біль у ділянці крижів

100. Визначте основні компоненти партограми:
a. Графічний запис перебігу періоду лактації, стану породіллі та новонародженного
*b. Графічний запис перебігу пологів, стану роділлі та плода
c. Графічний запис перебігу раннього післяпологового періоду,стану породіллі та плода
d. Графічний запис перебігу вагітності, стану вагітної та плода
e. Графічний запис перебігу пізнього післяпологового періоду,стану породіллі та новонародженного

