1. У першовагітної в терміні вагітності 38 тижнів 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30-35 секунд. Положення плода поздовжнє, головне передлежання. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Третій період
b. Загроза передчасних пологів
c. Другий період
d. Передвісники пологів
*e. Перший період

2. Акушерка спостерігає за роділлею у пологовій залі. Як часто треба вислуховувати серцебиття плода у ІІ періоді пологів?
a. Після трьох потуг
b. Кожні 30 хвилин
c. Кожні 5 хвилин
d. Після двох потуг
*e. Після кожної потуги

3. Після завершення фізіологічних пологів породілля знаходиться в пологовій залі під наглядом акушерки. Яка тривалість раннього післяпологового періоду?
a. 3 години
b. 24 години
c. 48 годин
*d. 2 години
e. 6 годин

4. В післяпологовому відділенні оглянуто породіллю К. При об’єктивному встановлено, що дно матки розміщено на рівні пупка, лохії кров’янисті. Вкажіть, для якої доби післяпологового періоду характерні такі дані?
a. Четвертої
b. П’ятої
c. Другої
d. Третьої
*e. Першої

5. У першонароджуючої Т., 20 років, народився хлопчик вагою 3200 г. Через 10 хв. при натисканні ребром долоні над лоном пуповина втягується в піхву. Яка ознака відокремлення плаценти була використана?
a. Альфельда
b. Шредера
c. Клейна
*d. Кюстнера- Чукалова
e. Довженко

6. У породіллі Н., 29 років, вагою 70 кг, ранній післяпологовий період. Акушерка стежить за об’ємом крововтрати. Який об’єм крововтрати під час пологів є фізіологічним у даному випадку?
a. 400 мл
b. 500 мл
c. 550 мл
*d. 350 мл
e. 450 мл

7. Породілля А., 21 рік, народила живого доношеного хлопчика вагою 3500 г. Стан породіллі задовільний, температура 36,7? С, лохії, кров’янисті в помірній кількості, матка скорочується. Дитина здорова. Жінка цікавиться, коли її випишуть з пологового будинку?
a. На 7 добу
*b. На 3 добу
c. Через тиждень
d. Через 2 тижні
e. На 10 добу

8. На прийомі у жіночій консультації жінка повідомила, що остання менструація у неї була 03.07.2011 р. Вирахуйте передбачуваний термін пологів
a. 03.04.2012 р
b. 15.12. 2011 р
c. 25.10. 2012 р
*d. 10.04. 2012 р
e. 03.07.2012 р

9. До пологового будинку госпіталізовано жінку в терміні вагітності 37-38 тижнів. При обстеженні акушерка з’ясувала: висота стояння дна матки -40 см. Над входом в малий таз визначається велика частина, що балотує, та багато дрібних частин. Вислуховується чітке серцебиття плода зліва нижче пупка 136 за 1 хв.,та праворуч вище пупка140 за 1 хв. Про що йде мова?
a. Тазове передлежання
*b. Багатоплідна вагітність
c. Гігантський плід
d. Гідроцефалія плода
e. Розгинальне передлежання

10. У вагітної 35 тижнів, набряки ніг, рук, передньої черевної стінки. АТ- 160/100 та 170/105 мм рт.ст., головний біль. В сечі- білок 3 г/л. Якою повинна бути тактика акушерки ФАПу після огляду вагітної?
a. Обмежити вживання рідини та солі
b. Призначити сечогінні препарати
c. Призначити гіпотензивні препарати
d. Рекомендувати відвідати лікаря
*e. Терміново госпіталізувати до пологового будинку

11. Породілля К., 22 років, народила доношену дитину. Послід народився самостійно. При огляді плаценти акушерка помітила відсутність її частки. Крововтрата 250 мл і триває. Яку допомогу повинна надати акушерка?
a. Зовнішній масаж матки
b. Ввести дицинон
c. Налагодити інфузію 0,9% розчину натрію хлорида
*d. Ручна ревізія порожнини матки і масаж на кулаці
e. Ввести окситоцин

12. Породілля виписана з пологового будинку на 3 добу. Стан жінки та дитини задовільний. Протягом якого часу акушерка повинна відвідати породіллю?
*a. Протягом 7 діб після виписки
b. Протягом 3 діб після виписки
c. Протягом місяця після виписки
d. Протягом 14 діб після виписки
e. Протягом 10 діб після виписки

13. У роділлі при веденні послідового періоду акушерка визначила, що затискач, який був накладений на пуповину біля статевої щілини опустився приблизно на 10 см. Якій ознаці відокремлення плаценти це відповідає?
a. Клейна
b. Довженко
*c. Альфреда
d. Мікуліча
e. Шредера

14. Першовагітна 20 років з інтенсивною родовою діяльністю. Скарги на головний біль, порушення зору, заторможеність. АТ 180/110 мм.рт. ст., набряки ніг, передньої черевної стінки. Голова плоду в порожнині малого тазу. Серцебиття плоду ясне, ритмічне 189 уд/хв.. Відкриття шийки матки повне. Яка тактика ведення пологів?
a. Плодоруйнівна операція
b. Кесарів розтин
*c. Накладання акушерських щипців
d. Стимуляціяпологової діяльності
e. Консервативне ведення пологів з епізіотомією

15. Вагітна в терміні 36-37 тижнів, яка знаходиться на “Д” обліку в ж/к з приводу прееклампсії, скаржиться на запаморочення, біль у животі, загальну слабкість. Об’єктивно: загальний стан середнього ступеню важкості, пульс 100 уд/хв., АТ 130/90 мм.рт.ст. Матка дуже болюча, напружена і асиметрична при пальпації. Серцебиття 180 уд/хв., приглушене. Який імовірний діагноз?
a. Передчасні пологи
b. Загроза розриву матки
*c. Передчасне відшарування плаценти
d. Передлежання плаценти
e. Провісники пологів

16. Вагітна М., 27 років, у терміні вагітності 33 тижнів, звернулась до ж/к зі скаргами на спрагу і швидку втомлюваність. Вага жінки за тиждень збільшилась на 600 г. При проведенні проби Мак-Клюра-Олдріча папула розсмокталась з а 30 хв. Про що свідчать виявлені заміни в організмі вагітної?
a. Гіперволемію
b. Знижену гідрофільність тканин
c. Гіповолемію
d. Збільшення осмолярності плазми
*e. Підвищену гідрофільність тканин

17. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на затримку менструацій до 7 місяців. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального. циклу слід думати?
a. Альгоменорею
*b. Аменорею
c. Оксоменорею
d. Олігоменорею
e. Дисменорею

18. У пологовий будинок поступила роділля 28 років, з надмірно сильною пологовою діяльністю. При зовнішньому акушерському обстеженні виявлено: нижній сегмент матки перерозтягнутий, болючий при пальпації, контракційне кільце на рівні пупка, матка форми “піщаного годинника”. Розміри таза: 23-26-29-17см., ОЖ – 100 см., ВДМ – 39 см. Тактика акушерки пологового відділення
a. Ввести утеротоніки
*b. Покликати лікаря
c. Заспокоїти пацієнтку
d. Ввести спазмолітика
e. Підключити крапельницю з кровозамінниками

19. Роділля, 33 р., ріст 150 см. Розміри таза: 26-26-31-17 см. ОЖ-96 см. ВДМ-36 см. Голівка плода малим сегментом у вході в малий таз. Пологи тривають 36 год. Води відійшли 20 год. назад. Від кесаревого розтину жінка відмовилась. Потуги почалися 3 год. назад. Ознака Вастена – врівень. Серцебиття, рухи плода відсутні. Яку операцію краще всього провести роділлі?
*a. Краніотомію
b. Декапітацію
c. Клейдотомію
d. Зовнішньо-внутрішній поворот плода на ніжку
e. Кесарів розтин

20. Вагітність шоста, 36 тиж. перші пологи, три аборти, один мимовільний аборт на 16-му тиж., після чого двічі вишкрібали порожнину матки. 20 днів лежить у ВПВ з повторною раптовою кровотечею серед ночі. Передлежить голівка високо над входом в малий таз. При розгорнутій операційній обережно лікарем проведено вагінальне дослідження. Виявлено: в піхві згустки крові, розкриття шийки матки на 2 п/ пальці, перешийок повністю прикритий губчатою тканиною. Посилилась кровотеча
*a. Центральне передлежання плаценти
b. Бокове передлежання плаценти
c. Передчасне відшаровування нармально прикріпленої плаценти
d. Крайове передлежання плаценти
e. Низьке прикріплення плаценти

21. Друга фаза менструального циклу називається:
a. Фаза проліферації
*b. Лютеїнова
c. Фолікулінова
d. Овуляція
e. Естрогенна

22. Передлежання плода – це:
a. Відношення осі плода до вертикальної осі матки
b. Розташування спини плода щодо правого боку матки
*c. Розташування крупної частини плода щодо площини входу в таз
d. Співвідношення окремих частин плода
e. Спинка плода обернена до лівого боку матки

23. Маса доношеної дитини досягає:
a. 1,500г
b. 2000г
*c. Понад 2500г
d. 3,000г
e. 3,500г

24. Перший період пологів називається:
a. Прелімінарний період
b. Ранній період
c. Період згинання
d. Послідовий період
*e. Період розкриття

25. Як називають жінку яка народжує?
a. Мати
*b. Роділля
c. Вагітна
d. Хвора
e. Породілля

26. Визначте тривалість третього періоду пологів
a. 1 година
b. 2 години
c. 1,5 годин
*d. 30 хвилин
e. 5 – 10 хвилин

27. При поступленні вагітної до пологового будинку було встановлено головне передлежання плода, стріловий шов у правому косому розрізі, мале тім’ячко – зліва і до переду. Визначте позицію і вид плода
a. Перша позиція, задній вид
b. Друга позиція, передній вид
*c. Перша позиція, передній вид
d. Друга позиція, задній вид
e. Поперечне положення плоду

28. Пологи – другі. Вилиття навколоплідних вод – дві години потому, відкриття шийки матки 7 – 8см. Визначте період пологів
a. Латентний період
b. Ранній період
c. Період зганяння
d. Післяродовий період
*e. Період розкриття шийки матки

29. Який препарат використовується для знеболювання пологів?
a. Лазикс
b. Гемодез
c. Фізичний розчин
*d. Анальгін 50% - 2мм
e. Апропин

30. Коли доцільно прикласти новонародженого до грудей після фізіологічних пологів?
a. Через 12 годин після пологів
b. У перші 2 години після пологів
*c. Одразу після пологів
d. У першу добу після пологів
e. Одразу після початку лактації

31. Вагітна 25 років, вагітність друга – 39 тижнів, поступила в пологовий будинок зі скаргами на задишку та серцебиття. З 14 років страждає на: ревматизм, мітральний стеноз ІІ ступеня, недостатність кровообігу ІІ А ступеня. Визначте тактику ведення пологів
*a. Пологи проводять під знеболюванням
b. Накладання акушерських щипців
c. Плодоруйнівна операція
d. Пологи ведуться без особливостей
e. Кесарів розтин

32. Діагноз асфіксії новонароджених середнього ступеня може бути встановленим, якщо оцінка новонародженого за шкалою Апгар становить:
a. 0 балів
b. 9 – 10 балів
*c. 5 – 6 балів
d. 1 – 2 бали
e. 2 – 3 бали

33. Назвіть післяпологове захворювання другого етапу поширення інфекційного процесу:
a. Сепсис
*b. Пельвіоперетоніт
c. Мастіт
d. Язва
e. Перитоніт

34. Яку операцію виконують при виявленому дефекті часточки посліду відразу після пологів?
a. Амніотомію
b. Масаж матки на кулаку
c. Інструментальну ревізію порожнини матки
*d. Ручну ревізію порожнини матки
e. Ручне відокремлення посліду

35. Який симптом є діагностично значущим при клінічно вузькому тазі?
a. Гентера
b. Шредера
*c. Генкеля – Вастена
d. Абуладзе
e. Кюстнера – Чукалова

36. Яку форму вузького таза відносять до поширених?
a. Коксалгичний
b. Кіфотичний
*c. Загальнорівномірнозвужений
d. Остеомалятичний
e. Таз карліц

37. Другий період пологів триває понад один день. Передбачувана маса плода 4,200 плюс-мінус 100г. Розміри таза 25 – 28 – 31 – 20. Голівка притиснута до входу в малий таз. Мису не досягнуто. Визначте тактику:
a. Плодлоруйнівна операція
b. Поворот плода на ніжку
*c. Кесарів розтин
d. Накладання акушерських щипців
e. Вакуум-екстракція

38. Найпоширенішою причиною мимовільного аборту в ранні терміни є:
*a. Гіпофункція жовтого тіла
b. Захворювання органів системи травлення
c. Вади серця
d. Несумісність на резус – фактор
e. Травма

39. При встановлені діагнозу загрози розриву матки необхідно:
*a. Зупинити пологову діяльність
b. Залишити пологову діяльність на попередньому рівні
c. Вводити препарати крові
d. Дати подихати кисню
e. Посилити пологову діяльність

40. Під час пологів трапився розрив промежини з ушкодженням стінки прямої кишки. Ваш діагноз?
a. Розрив промежини ІІ ступені
b. Розрив промежини І ступені
*c. Розрив промежини ІІІ ступені
d. Травма промежини
e. Розрив промежини ІV ступені

41. Пологи другі. Таз нормальний. При піхвовому дослідженні: шийка матки розкрита на 9,0см, плодового міхура немає, визначаються надбрівні дуги, корінь носа, підборіддя, що розташовується праворуч до заду, Ваш діагноз
a. Передньоголовне передлежання
b. Лобове передлежання, задній вид
*c. Лицеве передлежання, передній вид
d. Потиличне передлежання
e. Тазове передлежання

42. Пологи другі, тазове передлежання. Після вилиття навколоплідних вод із піхви випала непульсивна петля пуповини. Серцебиття плода відсутнє. Відкриття шийки матки 8 – 9см. Виберіть спосіб розродження
a. Кесарів розтин
b. Витягання плода за пахвину складку
c. Пособие по Цовьянову
*d. Плодоруйнівна операція
e. Акушерські щіпці

43. Вагітна 22 років, Термін 24 - 25 тижнів. Виникла біль у попереку, озноб, підвищення температури тіла до 39(С. У крові: лейкоцити – 15,5х109/л. У сечі: білок – 0,06г/л, лейкоцити 2 – 4 в полі зору, бактеріурія
a. Бактеріурія
b. Цукровий діабет
c. Цистіт
d. Прееклампсія
*e. Гострий пієлонефрит

44. Вагітність протипоказана при:
*a. Ваді серця в стадії декомпенсації
b. Гіпотонії
c. Цукровий діабеті
d. Ревматизмі
e. Пієлонефриті

45. Пологи вважаються передчасними, якщо вони виникають в строки:
a. 41 - 42 тижні
*b. 23 – 37 тижнів
c. До 12 тижнів
d. 20 – 30 тижнів
e. 38 - 41 тиждень

46. Акушерка проводить спеціальні методи обстеження плода. Назвіть метод, яким вона визначить діагональну кон’югату:
a. Зовнiшнє обстеження
b. Кольпоскопiчне обстеження
c. Огляд в дзеркалах
*d. Вагінальний огляд
e. Цитологічне обстеження

47. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструації. При проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Перекрути ніжки кисти яєчника
b. Розрив піосальпінкса
c. Апоплексія яєчника
d. Прогресуюча позаматкова вагітність
*e. Порушена позаматкова вагітність

48. У роділлі в І-му періоді пологів виник різкий головний біль, порушення зору, АТ 170/100 мм. рт. ст. На висоті однієї з потуг – короткочасна втрата свідомості з почерговим скороченням м’язів обличчя і тулуба. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Відшарування плаценти
*b. Еклампсія
c. Прееклампсія середнього ступеня
d. Прееклампсія легкого ступеня
e. Прееклампсія важкого ступеня

49. Яке ускладнення у пологах має такі клінічні прояви: „кинжальний” біль у животі, припинення пологової діяльності, шок, частини плода пальпуються під черевною стінкою?
*a. Розрив матки
b. Передлежання плаценти
c. Розрив лобкового симфізу
d. Розрив шийки матки
e. Передчасне відшарування плаценти

50. Як змінюється рівень гемоглобіну крові при важкій формі раннього гестозу?
a. ---
*b. Знижується
c. Суттєво не змінюється
d. Не змінюється
e. Підвищується

51. Яке ускладнення зустрічається найчастіше у випадку поперечного положення плоду?
a. Розрив матки
b. Слабість пологової діяльності
*c. Випадіння дрібних частин плоду
d. Кровотеча з піхви
e. Сечостатеві нориці

52. Яку тактику обирають для розродження вагітної із прееклампсією легкого ступеня?
a. Активну
b. Вакуум-екстракція
c. Акушерські щипці
*d. Вичікувальну
e. Кесарів розтин

53. У вагітної з діагнозом - передлежання плаценти, раптово почалася кровотеча. Що повинна зробити акушерка в першу чергу?
a. Визначити групу крові
b. Холод на низ живота
c. Ввести скоротливі засоби
*d. Негайно викликати лікаря
e. Ввести кровоспинні препарати

54. Що є основною причиною виникнення анемії під час вагітності?
a. Надмірне руйнування еритроцитів
b. Шлунково-кишкова кровотеча
*c. Підвищене використання заліза плодом
d. Нестача в організмі вітаміну В12
e. Порушення всмоктування заліза

55. Який медикаментозний засіб потрібно ввести для профілактики кровотечі наприкінці другого періоду пологів (при прорізуванні голівки плода)?
a. Фолікулін
b. Но-шпа
c. Сигетин
*d. Метилергометрин
e. Промедол

56. У породіллі в ранньому післяпологовому періоді почалась кровотеча. Тонус матки знижений. Яку долікарську допомогу повинна надати акушерка?
a. Введення уретонічних засобів в/в, масаж матки на кулаці
b. Масаж матки на кулаці, міхур з льодом
*c. Зовнішній масаж матки, міхур з льодом
d. Накладання клемів за методом Бакшеєва, зовнішній масаж матки
e. Ручне обстеження порожнини матки, масаж матки на кулаці

57. Вкажіть тактику ведення вагітної при аборті в ходу в ранні терміни
*a. Вишкрібання порожнини матки
b. Накладання шва на шийку матки
c. Призначення седативної терапії
d. Призначення гормонотерапії
e. Призначення спазмолітиків

58. Ваша тактика при затримці частки плаценти у матці за умови самостійного ведення пологів:
a. Виміряти АТ
*b. Виконати ручну ревізію матки, масаж
c. Виконати зовнішній масаж матки
d. Оглянути родові шляхи
e. Ввести ліки, що скорочують м’язи матки

59. Яка тактика при кровотечі в послідовому періоді при невідшарованій плаценті?
a. Підшкірно метилергометрин
b. Видалення плаценти кюреткою
c. Притиснення черевної аорти
*d. Ручне відокремлення плаценти
e. Масаж матки через передню черевну стінку

60. Яким шляхом проводять родорозрішення при центральному передлежанні плаценти?
*a. Кесарів розтин
b. Консервативно, після зупинки кровотечі
c. Витягнення плоду за тазовий кінець
d. Накладання акушерських щипців
e. Шкірно-головні щипці

61. Яку допомогу необхідно надати породіллі при виникненні лактостазу?
a. Зробити зігріваючий компрес
*b. Зціджувати молоко у режимі годування дитини
c. Перебинтувати молочні залози
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Прикласти холод до молочних залоз

62. У роділлі з вузьким тазом виникла загроза розриву матки. Оберіть правильну тактику
a. Кесарів розтин
b. Акушерські щипці
*c. Зняти пологову діяльність
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Епізіотомія

63. Ви здійснюєте спеціальне гінекологічне дослідження. При огляді вульви визначаєте, що вивідні протоки бартолінових залоз розміщені з кожної сторони від ходу в піхву і відкриваються в нормі
a. На 1 і 11 годинах умовного циферблату
*b. На 5 і 7 годинах умовного циферблату
c. На 4 і 8 годинах умовного циферблату
d. На 3 і 9 годинах умовного циферблату
e. На 6 і 12 годинах умовного циферблату

64. Першим прийомом Леопольда визначено, що в дні матки розміщена крупна, щільна, балотуючи частина плода, третім прийомом над входом в таз визначається частина плода м’якуватої консистенції, нездатна до балотування. Яке положення діагностовано
a. Тазове
b. Головне
c. Косе
*d. Поздовжнє
e. Поперечне

65. При дослідженні роділлі четвертим прийомом Леопольда встановлено, що пальці можна підвести під голівку і кінчики пальців сходяться. Ваш висновок
a. Голівка великим сегментом у вході в малий таз
*b. Голівка над входом в малий таз
c. Голівка в порожнині малого тазу
d. Голівка притиснута до входу в малий таз
e. Голівка малим сегментом у вході в малий таз

66. Вагітна 26 років з’явилась на черговий прийом в жіночу консультацію. Дана вагітність І. Сьогодні зранку вперше відчула рухи плода. При обстеженні дно матки на два поперечника пальця нижче пупка, ВСДМ-16 см. Визначіть термін вагітності за висотою стояння дна матки
a. 30 тижнів
*b. 20 тижнів
c. 16 тижнів
d. 24 тижнів
e. 28 тижнів

67. При зовнішньому акушерському обстеженні роділлі визначено, що голівка розміщена на ширину 4 поперечників пальців над симфізом. Ваш висновок
*a. Голівка притиснута до входу в малий таз
b. Голівка великим сегментом у вході в таз
c. Голівка над вхлдлм в таз
d. Голівка в порожнині малого тазу
e. Голівка малим сегментом у вході в малий таз

68. Вимірювання додаткових розмірів тазу здійснюється всім вагітним якщо:
a. По бажанню вагітної жінки
*b. Основні розміри тазу не відповідають нормі
c. Всім вагітним в ІІІ-му триместрі вагітності
d. Всім вагітним при взятті на облік
e. Всім вагітним з обстеженим акушерським анамнезом

69. Жінка 19 років звернулась до акушерки ФАПу зі скаргами на ранкову блювоту, запаморочення. Остання менструація 1 місяць тому. При бімануальному дослідженні встановлено, що матка збільшена до розмірів курячого яйця. Ваш попередній діагноз
a. Пухлина матки
*b. Вагітність 5-6 тижнів
c. Вагітність 9-10 тижнів
d. Вагітність 7-8 тижнів
e. Вагітність 11-12 тижнів

70. При зовнішньому акушерському обстеженні першовагітної жінки встановлено: дно матки розміщено посередені між пупком і мечеподібним відростком, ВСДМ-28см, ОЖ-80см. Серцебиття плода ясне, ритмічне 140 ударів за хвилину, справа нижче пупка. Ваш діагноз
a. Вагітність ІІ, 26 тиж
*b. Вагітність І, 32 тиж
c. Вагітність І, 30 тиж
d. Вагітність І, 28 тиж
e. Вагітність І, 24тиж

71. Вагітна жінка 17 років стверджує, що остання менструація відбулась 14 липня. Обчисліть дату очікуваних пологів
a. 21 травня
b. 27 квітня
*c. 21 квітня
d. 21 березня
e. 14 березня

72. Вагітна 26 років звернулась до акушерки пологового будинку зі скаргами на ниючі болі в ділянці крижів, нерегулярні, короткочасні скорочення матки. Вагітність перша 37-38 тижнів. Дані піхвового дослідження: шийка матки до 2 см відхилена до заду, зовнішнє вічко закрите. Ваш попередній діагноз
a. Вагітність І, 37-38 тиж, Пологи І, І період, активна фаза
b. Вагітність І, 37-38 тиж, Пологи І, І період, латентна фаза
*c. Вагітність І, 37-38тиж, Провісники пологів
d. Вагітність І, 37-38 тиж, Пологи І, ІІ період пологів,
e. Вагітність І, 37-38 тиж

73. Повторновагітна 30 років з доношеною вагітністю жаліється на відходження навколоплідних вод. Пологової діяльності немає. Голова плода притиснута до входу в малий таз. Серцеві тони ясні, ритмічні 132уд/хв. Яке дослідження слід виконати для складання плану ведення пологів
*a. Провести піхвове дослідження
b. Виміряти окружність живота
c. Виміряти обвід променево - зап’ясткового суглоба
d. Провести зовнішнє акушерське дослідження
e. Виміряти висоту стояння дна матки

74. Першовагітна 21 року госпіталізована в пологовий будинок з активною родовою діяльністю, що почалась 4 години тому. Перейми по 30-35 секунд через 5-7 хвилин, середньої сили. Піхвове дослідження: шийка матки згладжена, вкорочена до 1 см, розкриття до 5 см. Ваш попередній діагноз
a. Вагітність І, Пологи І, І період, латентна фаза
b. Вагітність І, 37-38 тиж, Пологи І, І період пологів
c. Вагітність І., 37-38 тиж
*d. Вагітність І, Пологи І, І період, активна фаза
e. Вагітність І, Провісники пологів

75. Повторнородяча перший період пологів триває 6 годин. Через 15 хвилин після піхвового дослідження злились прозорі навколоплідні води у помірній кількості. Ваші першочергові дії
*a. Провести аускультацію серцебиття плода
b. Провести пальпацію живота 1 та 2 прийомами
c. Провести профілактику внутрішньоутробної гіпоксії плода
d. Провести піхвове дослідження
e. Провести пальпацію живота роділлі 3 та 4 прийомами

76. Роділля в другому періоді родів. Зовнішніми прийомами голівка не визначається. Акушерка використала прийом Піскачека, вказівний палець наштовхнувся на голівку. Ваш висновок
a. Голівка плода над входом у малий таз
b. Голівка плода великим сегментом у вході в малий таз
c. Голівка плода в широкій частині порожнини малого тазу
*d. Голівка плода у вузький частині малого тазу
e. Голівка плода малим сегментом у вході в малий таз

77. Другий період пологів в головному передлежанні. Народилась потилиця. Першочергові дії акушерки
a. Запропонувати роділлі потужитися
b. Запобігати передчасному розгинанню голівки
c. Припинити потугу, здійснювати запозичення тканин
d. Запропонувати роділлі дихати відкритим ротом
*e. Припинити потуги, звільнити тім’яні горби, захопити рукою голівку

78. Третій період родів. Дно матки відхилилось вправо і піднялось вище пупка. Лігатура накладена на пуповину у статевої щілини опустилась на 8-10 см від вульварного кільця. Для того щоб переконатись що плацента відшарувалась акушерка повинна:
a. Визначити ознаку Альфельда
b. Визначити ознаку Шредера
*c. Визначити ознаку Кюстнера-Чукалова
d. Виміряти артеріальний тиск
e. Провести контрольну тракцію на пуповину

79. Третій період пологів. Роділля дала проінформовану письмову згоду відносно активної тактики ведення третього періоду пологів. З першої хвилини після народження плода акушерка діє наступним чином:
a. Проводить тракцію за пуповину
b. Здійснює катетеризацію сечового міхура
c. Проводить масаж дна матки через передню черевну стінку
d. Перетискає та перерізає пуповину
*e. Вводить внутрішньом’язево 10 од. окситоцину

80. Третій період пологів. Ознаки Кюстнера-Чукалова, Клейна, Альфельса позитивні. Після поту жування плацента не народжується. Акушерська тактика:
a. Надати наркоз
b. Запропонувати роділлі потужитися
c. Використовувати ручне відокремлення плаценти і виділення посліду
d. Очікувати 30 хвилин до завершення ІІІ періоду пологів
*e. Використовувати зовнішні прийоми виділення посліду

81. Послід народився. Огляд посліду розпочинають з:
*a. Материнської поверхні плаценти
b. Огляду оболонок
c. Вимірювання і зважування плаценти
d. Виявлення обірваних судин, які відходять від краю плаценти
e. Плодової поверхні плаценти

82. Породілля 20 років. Пологі перші, неускладнені. Третя доба післяпологового періоду. Стан задовільний, температура 36,7, PS76уд/хв., АТ- 115/60мм.рт.ст. Живіт м’який безболісний. Дно матки на три пальці нижче пупка. Молочні залози помірно нагрублі, соски чисті. Який характер лохій слід очікувати у даної породіллі?
a. Lochia alba
b. Lochia flava
*c. Lochia rubra
d. Lochia serosa
e. Lochiaometra

83. До акушерки ФАПу звернулась вагітна 36 років. Дана вагітність п’ята, 30 тижнів. При огляді живіт кулястої форми. При зовнішньому акушерському дослідженні виявлено: дно матки розміщено на два пальці вище пупка, справа від пупка палькується щільна округла частина, зліва- м’якувата, неправильної форми. Передлегла частина над входом в малий таз не визначається. Серцебиття плода вислуховується справа від пупка 136 уд/хв., ясне, ритмічне. Ваш попередній діагноз
a. Косе положення плода, ІІ позиція
b. Косе положення плода, І позиція
c. Поздовжнє положення плода, ІІ позиція
*d. Поперечне положення плода, ІІ позиція
e. Поперечне положення плода, І позиція

84. Повторновагітна у терміні 36 тижнів скаржиться на неприємні відчуття у животі та попереку задишку, серцебиття. Ці симптоми з’явилися 4-5 тижнів тому і поступово посилюються. При об’єктивному обстеженні дно матки під мечеподібним відростком, ОЖ 120см, матка при пальпації напружена, визначається флуктуація. Положення плода нестійке, серцебиття прослухати важко. Ваш попередній діагноз
a. Міхуровий занесок
b. Гостре багатоводдя
*c. Хронічне багатоводдя
d. Хоріонепітеліома
e. Багатоплідна вагітність

85. Вагітна 17 років з’явилась у черговий прийом до акушерки ФАПу. Дана вагітність І, 34-35 тиж. За тиждень прибавила у вазі 600 г. АТправ.-135/70 мм.рт.ст, АТлів- 120/60 мм.рт.ст. На момент огляду самопочуття добре, скарг не пред’являє. Головного болю немає, Рухи плоду чує добре, набряків немає. Ваш попередній діагноз
a. Вагітність І, 34-35 тиж. Передеклампсія легкого ступеня
b. Вагітність І, 34-35 тиж
c. Вагітність І, 34-35 тиж. Артеріальна гіпертензія
d. Вагітність І, 34-35 тиж. Набряки під час вагітності
*e. Вагітність І, 34-35 тиж. Прегестоз

86. Вагітна 17 років з’явилась у черговий прийом до акушерки ФАПу. Дана вагітність І, 34-35 тиж. За тиждень прибавила у вазі 600 г. АТправ.-135/70 мм.рт.ст, АТлів- 120/60 мм.рт.ст. На момент огляду самопочуття добре, скарг не пред’являє. Головного болю немає, Рухи плоду чує добре, набряків немає. Тактика акушерки
a. Направити на консультацію до терапевта
b. Рекомендувати раціональне і збалансоване харчування
c. Рекомендувати щоденні зважування вдома
d. Направити на консультацію до акушера-гінеколога
*e. Провести функціональні проби

87. Першовагітна 34 років у терміні вагітності 36-37 тиж. Скаржиться на головний біль у потилиці стискаючого характеру, відчуття закладеності носу та утруднення носового дихання. Зранку з’явились болісні відчуття в ділянці шлунку, нудота. АТ-170/100,180/110 мм.рт.ст, набряки гомілок. Ваш попередній діагноз
a. Вагітність І, 36-37 тиж. Еклампсія
b. Вагітність І, 36-37 тиж. Артеріальна гіпертензія
c. Вагітність І, 36-37 тиж. Передеклампсія середнього ступеня важкості
d. Вагітність І, 36-37 тиж. Передеклампсія легкого ступеню
*e. Вагітність І, 36-37 тиж. Передеклампсія важкого ступеню

88. Першовагітна 34 років у терміні вагітності 36-37 тиж. Скаржиться на головний біль у потилиці стискаючого характеру, відчуття закладеності носу та утруднення носового дихання. Зранку з’явились болісні відчуття в ділянці шлунку, нудота. АТ-170/100,180/110 мм.рт.ст, набряки гомілок. Яку першу невідкладну допомогу слід надати вагітній?
a. Введення розчину анальгіну 50%- 2мл
*b. Введення розчину сульфату магнію 25%- 16мл
c. Введення розчину но-шпи 2%-2 мл
d. Введення розчину лаз іксу 40мг
e. Введення розчину димедролу 1% - 1 мл

89. Першовагітна 19 років жаліється на нудоту, повторну блювоту 4-5 разів на добу, зниження апетиту, слинотечу, що розвинулись на протязі останніх двох тижнів. Обстежено загальний стан, задовільний, t°-36,7?. Пульс 84уд/хв., АТ- 110/70мм.рт.ст. Спеціальне гінекологічне дослідження: виявило синюшність слизової піхви та шийки матки. Матка збільшена до розмірів гусячого яйця. Ваш попередній діагноз
*a. Блювота вагітних, легка форма, слинотеча
b. Блювота вагітних, важка форма, слинотеча
c. Птиалізм
d. Харчова токсикоінфекція
e. Блювота вагітних, середньо-важка форма, слинотеча

90. Акушерка ФАПу викликана до вагітної додому. Зі слів родичів вагітна впала, втратила свідомість, був напад судом. На момент огляду: вагітна поступово приходить до свідомості, жаліється на головний біль, загальну слабість, погіршення зору. Про напад нічого не пам’ятає. Вагітність І, 37-38тиж, АТ-170/110мм.рт.ст, PS-90уд/хв., набряки на нижніх кінцівках, передній черевній стінці. Ваш попередній аналіз
a. Передеклампсія легкого ступеня
b. Епілепсія
c. Передеклампсія важкого ступеня
d. Передеклампсія середньої тяжкості
*e. Еклампсія

91. Акушерка ФАПу викликана до вагітної додому. Зі слів родичів вагітна впала, втратила свідомість, був напад судом. На момент огляду: вагітна поступово приходить до свідомості, жаліється на головний біль, загальну слабість, погіршення зору. Про напад нічого не пам’ятає. Вагітність І, 37-38тиж, АТ-170/110мм.рт.ст, PS-90уд/хв., набряки на нижніх кінцівках, передній черевній стінці. Ваші першочергові дії (тактика)
a. Ввести розчин анальгіну 50%-2,викликати бригаду швидкої допомоги
b. Ввести розчин сульфату магнію25%-16. Залишити під наглядом родичів
*c. Ввести розчин сульфату магнію25%-16, викликати спеціалізовану бригаду швидкої допомоги
d. Ввести розчин дібазолу 1%-3, госпіталізувати попутним транспортом
e. Рекомендувати здати аналіз сечі на білок, з’явитись на прийом до лікаря жіночої консультації

92. Першовагітна 23 років у терміні вагітності 38 тиж, доставлена у пологовий будинок бригадою швидкої допомоги зі скаргами на сильний головний біль, переважно в потиличній ділянці, сильні болі в животі. Живіт збільшений за рахунок вагітної матки, болючий при пальпації, матка напружена, болюча, серцебиття плода 170уд/хв., тони глухі. АТ-180/110 мм.рт.ст, пульс 100уд/хв.. Виражені набряки нижніх кінцівок, передньої черевної стінки. Виділення з піхви кров’янисті, помірні. Яку тактику ведення слід обрати?
*a. Негайне оперативне родорозв’язання через кесарів розтин
b. Розпочати комплексну інтенсивну терапію пізнього гестозу
c. Кесарів розтин в плановому періоді після інтенсивної терапії гестозу
d. Вскрити плодовий міхур, вести пологи природнім шляхом
e. Здійснити комплексне лікування гіпоксії плода

93. Першовагітна 30років у терміні вагітності 28 тижнів прийшла на черговий прийом у жіночу консультацію. При зовнішньому акушерському дослідженні над входом в малий таз палькується неправильної форми передлегла частина,яка не балотує.В дні матки визначається округлої правильної форми балотуюча частина плода. Серцебиття плода краще вислуховується справа вище пупка. Визначить положення, передлежання та позицію плода:
a. Положення поздовжнє,передлежання головне 1 позиція
b. Положення косе 11позиція
c. Положення поздовжнє,передлежання сідничне 1 позиція
d. Положення поздовжнє,передлежання головне 11позиція
*e. Положення поздовжнє,передлежання сідничне,11 позиція

94. Роділля 29 років доставлена у пологове відділення з активною пологовою діяльністю. Дана вагітність 1,доношена. При вагінальному дослідженні відкриття шийки матки повне плодового міхура немає пальпуються сіднички плода у вузькій частині порожнини тазу. Яка допомога найбільш доцільна у даному клінічному випадку?
a. Ручна допомога при змішаному сідничному передлежанні
b. Ручна допомога за методом Цов’янова при ніжному передлежанні
*c. Ручна допомога за методом Цов’янова при чисто сідничному передлежанні
d. Класична ручна допомога
e. Екстракція плода за тазовий кінець

95. Пологи в тазовому передлежанні,11 період пологів. Плід народився до пупка, вивести плечовий пояс та голівку за методом Цов’янова не вдається. Подальша тактика:
*a. Використати прийоми класичної ручної допомоги
b. Використати операцію витягування плода за ніжку
c. Використати операцію витягування плода за паховий згин
d. Використати операцію витягування плода за обидві ніжки
e. Використати ручну допомогу за методом Цов’янова при ніжному передлежанні

96. Повторновагітна 38 років,дана вагітність 5,на обліку не перебувала,звернулася до акушерки ФАПу зі скаргами на задишку, набряки на гомілках. Об’єктивно: дно матки розміщено високо, під мечеподібним відростком, ОЖ=118см. Над входом в малий таз палькується голівка невеликих розмірів, в дні матки пальпуються округла правильної форми балотуюча частина, та частина плода м’якуватої консистенції неправильної форми. Праворуч та ліворуч в різних відділах живота промацується дрібні частини плода. Серцебиття виразно вислуховується справа і зліва від пупка. Ваш попередній діагноз:
a. Вагітність п’ята. Багатоводдя
b. Багатоплідна вагітність. Трійня
c. Багатоплідна вагітність. Тазове передлежання першого плода
*d. Багатоплідна вагітність. Двійня
e. Міхуровий занесок

97. До акушерки ФАПу звернулась першовагітна 18років у терміні 8 тижнів. Ріст 178см, вага 60кг розміри тазу 24-26-28-18см. Яка форма тазу у даної жінки?
a. Плоско рахітичний таз
b. Поперечно звужений таз
c. Нормальний таз
d. Простий плоский таз
*e. Загальнорівномірнозвужений таз

98. На 3-ю добу після родів породілля 32 років жаліється на болі внизу живота, озноб, головний біль, підвищення температури тіла до 39о С. В родах в зв’язку з частковим щільним прикріпленням плаценти проведено ручне відшарування плаценти і видалення посліду. В анамнезі одні роди, два мед аборти, хронічний пієлонефрит. Молочні залози помірно нагрубші. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Ендометрит
b. Мастит
c. Лохіометра
d. Загострення хронічного пієлонефриту
e. Гостре респіраторне захворювання

99. На 3-ю добу після родів породілля 32 років жаліється на болі внизу живота, озноб, головний біль, підвищення температури тіла до 39°С. В родах в зв’язку з частковим щільним прикріпленням плаценти проведено ручне відшарування плаценти і видалення посліду. В анамнезі одні роди, два мед аборти, хронічний пієлонефрит. Молочні залози помірно нагрубші. Які методи дослідження необхідні для уточнення діагнозу:
*a. Бімануальне дослідження
b. Огляд шийки матки в дзеркалах
c. Гістеросальпінгографія
d. Гітероскопія
e. Піхвове дослідження

100. На 3-ю добу після родів породілля 32 років жаліється на болі внизу живота, озноб, головний біль, підвищення температури тіла до 39°С. В родах в зв’язку з частковим щільним прикріпленням плаценти проведено ручне відшарування плаценти і видалення посліду. В анамнезі одні роди, два мед аборти, хронічний пієлонефрит. Молочні залози помірно нагрубші. Який метод лікування?
a. Призначити уросептики
b. Інструментальна ревізія порожнини матки
*c. Антибактеріальна терапія
d. Призначити діуретини
e. Вітамінотерапія

