1. На місці дорожньо - транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання, пульс та АТ не візначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
a. Передагональний стан
b. Колапс
c. Травматичний шок
*d. Клінічна смерть
e. Агонія

2. Чоловік раптово втратив свідомість, дихання та серцева діяльність припинились, зіниці розширені. З яких дій починають діагностику стану постраждалого?
a. Підраховування пульсу
b. Замірювання АТ
*c. Визначення ознак життя
d. Зняття ЕКГ
e. Перевірка кольору шкіри

3. При огляді пацієнта з наявністю ознак клінічної смерті ви починаєте серцево – легеневу реанімацію. Яке співвідношення вдохів та натискань на грудину при проведенні серцево- легеневої реанімації двома реаніматорами?
*a. 1:5
b. 3:5
c. 2:15
d. 2:5
e. 2:5

4. Вагітнісь 39 тижнів, пологи II, I період пологів. На тлі бурхливих перейм та відходження навколоплідних вод раптом з’явились задишка, озноб, загрудинні болі. Рs 120-140 уд/хв., слабкий. Артеріальний тиск падає. Якою має бути тактика акушерки?
a. Медикаментозний сон
b. Введення спазмолітиків
*c. ШВЛ, термінове родорозрішення
d. Гемотрансфузія
e. Епідуральна анестезія, симптоматична терапія

5. До пацієнтки 20 років, яка страждає на наркоманію, виїхала бригада ШМД. При огляді виявлено: свідомість порушена, ціаноз, брадикардія. Що терміново показано хворій?
a. Оксигенотерапія
b. Форсований діурез
c. Інфузійна терапія
*d. ШВЛ
e. Призначення налорфіну

6. Відбулися перші термінові стрімкі пологи на дому. Дитину прийняв фельдшер швидкої медичної допомоги. Народився живий доношений хлопчик масою 3220г, довжиною 50 см, без дихання. ЧСС 40 в 1хв. Ціаноз шкіри. Рухи дитини відсутні. Атонія м’язів. Яка невідкладна допомога?
*a. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрішньовенно – адреналін
b. ШВЛ, внутрішньовенно глюкозу, адреналін, гідрокарбонат натрію
c. Закритий масаж серця, внутрішньовенно – адреналін, глюкоза
d. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрішньовенно – глюкозу
e. Закритий масаж серця, внутрішньвенно гідрокарбонат натрію

7. Вагітність 39 тижнів, пологи ІІ, І період пологів на тлі бурхливих перейм та відходження навколоплідних вод раптом з’явились озноб, задишка, загрудинні болі. Пульс 120-140 уд.хв., слабкий. АТ падає. Якою має бути тактика акушерки
a. Введення спазмолітиків
b. Гемотрансфузія
c. Епідуральна анестезія, симптоматична терапія
*d. ШВЛ, термінове родорозрішення
e. Медикаментозний сон

8. Народилася дитина , у якої відсутні самостійне дихання та кровообіг. Необхідна серцево-легенева реанімація. З якою частотою проводиться ШВЛ та закритий масаж серця?
a. 30 вдувань та 80-90 натискань за хвилину
*b. 60 вдувань та 100-120 натискань за хвилину
c. 14 вдувань та 40-50 натискань за хвилину
d. 10 вдувань та 20-30 натискань за хвилину
e. 20 вдувань та 60-70 натискань за хвилину

9. Народилася дитина , у якої відсутні самостійне дихання та кровообіг. Їй буде проведений непрямий масаж серця. Як він проводиться?
a. Двома руками
b. Ребром долоні
c. Двома пальцями
d. Однією рукою
*e. Одним пальцем

10. У потерпілої повністю відсутня електрична та механічна діяльність серця. Як називається цей стан?
a. Екстрасистолія
b. Тахікардія
c. Блокада
d. Фібриляція
*e. Асистолія

11. Після проведення дефібриляції у хворого відновилася нормальна серцева діяльність, проте через 10 хвилин розвинулася повторна зупинка серця. Чи необхідно проводити такому хворому повторну дефібриляцію і скільки разів?
*a. Необхідна повторна дефібриляція, кількість дефібриляцій не обмежена
b. Повторяти дефібриляцію максимум 5 разів
c. Повторити дефібриляцію, максимальна кількість - до 10 разів
d. Припинити спроби дефібриляції при досягненні максимальної напруги дефібриляції
e. Повторна дефібриляція не потрібна

12. У потерпілого К. 19 років констатована клінічна смерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з переліченого свідчить про ефективність закритого масажу серця?
*a. Пульсація на сонній артерії
b. Зниження температури тіла
c. Розширені зіниці
d. Відсутність свідомості
e. Пасивні рухи грудної клітки

13. У післяопераційного хворого виник біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха, тахікардія, шийні вени набухлі. З чим пов’язані дані проблеми?
a. Інфаркт міокарда
b. Приступ стенокардії
c. Розрив аневризми аорти
d. Інфаркт легень
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

14. Пацієнт К., 32 роки, скаржиться на напади ядухи з утрудненим видиханням. Наприкінці нападу тяжко відходить невелика кількість склистого мокротиння. Найімовірніший діагноз:
a. Пневмонія
*b. Бронхіальна астма
c. Серцева астма
d. Астматичний статус
e. Гострий бронхіт

15. Виберіть ознаки гіперглікемічної коми
a. Волога шкіра, профузний піт
*b. Поступове наростання клініки, хворі пасивні
c. Від хворого не чути запаху ацетону
d. Швидкий розвиток клінічної картини, судоми
e. Зниження рівня глюкози в крові

16. Проводячи реанімаційні заходи протягом 15 хв., ви відзначили звуження зіниць, порожевіння шкіри, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Припинити реанімаційні заходи до повторного розширення зіниць
*b. Продовжувати реанімаційні заходи
c. Замінити метод “рот до рота” на ручні методи
d. Припинити реанімацію
e. Припинити ШВЛ, продовжити масаж серця

17. Назвіть достовірну ознаку біологічної смерті:
a. Відсутність АТ
b. Відсутність свідомості
c. Відсутність дихання
d. Відсутність пульса
*e. Трупне задубіння

18. Виберіть метод виведення отрути з організму в умовах ФАПу:
a. Гемосорбція
b. Гемодіаліз
*c. Промивання шлунку
d. Плазмоферез
e. Форсований діурез

19. :В разі отруєння якою речовиною антидотом є етиловий спирт:
a. Кислотами
b. Фосфоро-рганічною речовиною
*c. Метиловим спиртом
d. Лугами
e. Грибами

20. Акушерка ФАПу випадково виявився свідком дорожньо-транспортної пригоди. Акушерка оцінила стан потерпілого: чоловік непритомний; дихання відсутнє; пульс на сонних артеріях не визначається; зіниці розширені, рефлекси відсутні; шкіра блідо-сірого кольору. Яка із зазначених ознак є додатковою ознакою клінічної смерті?
a. Відсутність дихання
b. Розширені зіниці і відсутність їх реакції на світло
c. Відсутність свідомості
*d. Зміна кольору шкіри
e. Відсутність кровообігу

21. Акушерка ФАПу випадково виявився свідком дорожньо-транспортної пригоди. Акушерка оцінила стан потерпілого: чоловік непритомний; дихання відсутнє; пульс на сонних артеріях не визначається; зіниці розширені, рефлекси відсутні; шкіра блідо-сірого кольору. Діагностована клінічна смерть. Для звільнення верхніх дихальних шляхів у разі западання язика акушерка використовує потрійний прийом Сафара. Який із зазначених моментів відноситься до цього прийому?
a. Повернути голову потерпілого на бік
b. Для фіксації язика використати язикотримач
c. Ввести повітровод
*d. Висунути вперед нижню щелепу
e. Закрити ніс

22. У вагітної жінки 40 років, яка звернулась за медичною допомогою до акушерки ФАПу, раптово з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітки, виник напад ядухи. Об’єктивно: пацієнтка збуджена, помітний ціаноз шкіри верхньої половини тіла; має місце варикозне розширення вен нижніх кінцівок. ЧД – 28/хв., ЧСС – 120уд./хв., АТ – 90/50 мм рт.ст. Аускультативно: тони серця глухі, акцент II тону над легеневою артерією; дихання ослаблене зліва. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Інфаркт міокарда
b. Стенокардія
*c. Тромбоемболія легеневої артерії (ТЕЛА)
d. Пневмоторакс
e. Анафілактичний шок

23. При гострому отруєнні фосфорорганічними речовинами (ФОР) який треба використати антидот:
a. Ліпоєву кислоту
b. Унітіол
*c. Атропін
d. Налоксон
e. Етиловий спирт

24. У хворої після введення пеніциліну через 5 хвилин раптово зявились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворої важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії акушерки?
a. Ввести еуфілін
b. Покласти грілку
c. Ввести строфантин
*d. Викликати лікаря. Місце інєкції обколоти 0,1% розчином адреналіну гідрохлориду
e. Ввести 20% розчин кофеїну

25. У пацієнтки Р, 43 р. Через 20 хвилин після введення 32 ОД інсуліну виникла загальна слабість, пітливість, тремтіння кінцівок, серцебиття. Це характерно для:
a. Гіперлактацедемічної коми
*b. Стану гіпоглікемії
c. Гіперглікемічної коми
d. Печінкової коми
e. Гіперосмолярної коми

26. Во время приема пищи у пациента К., 28-ми лет, внезапно возникла инспираторная одышка, приступообразный кашель, цианоз лица, осиплость голоса, пострадавший возбужден, судорожно обхватывает руками шею. Какое мероприятие НП необходимо выполнить?
a. Трахеостомия
*b. Прием Геймлиха
c. ИВЛ
d. Постуральный дренаж
e. Тройной метод Сафара

27. У пациента А. 67-ми лет, после физической нагрузки возникла сильная боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Боль длится более 30мин и не купируется нитроглицерином. На ЭКГ – дуга Парди. Ваш диагноз?
*a. Острый инфаркт миокарда
b. Кардиогенный шок
c. Острая правожелудочковая недостаточность
d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Стенокардия напряжения

28. Пострадавший чинил электропроводку. Внезапно возникли судорожные сокращения мышц и потеря сознания. При осмотре: в руке пострадавшего зажат электрический провод. Какие меры предосторожности необходимо выполнить при оказании помощи пострадавшему?
a. Немедленно приступить к ИВЛ и непрямому массажу сердца
b. Оценить состояние пострадавшего
*c. Освободить пострадавшего от воздействия электрического тока, используя сухую деревянную палку
d. Немедленно провести прекардиальный удар
e. Уложить пострадавшего на твердую ровную поверхность

29. Через какой промежуток времени следует проводить контроль реанимационных действий?
a. 1 минуту
*b. 2 минуты
c. 7 минут
d. 5 минут
e. 10 минут

30. Какой препарат является антидотом при отравлении фосфорорганическими соединениями?
*a. Атропин
b. Альбуцид
c. Аминазин
d. Афлубин
e. Адреналин

31. Какова клиническая картина отравления метанолом или “техническим спиртом”?
a. Дизурия
b. Диспепсия
c. Слюнотечение
d. Дисфагия
*e. Нарушение зрения в виде двоения в глазах, цианоз кожи

32. Після інтубації трахеї та переведення пацієнта на апаратну ШВЛ медсестра - анестезист зауважила відставання в акті дихання лівої половини грудної клітки. В даному випадку кінець інтубаційної трубки розміщений в:
a. Лівому головному бронху
b. Бронху нижньої частки справа
c. Бронху нижньої частки зліва
*d. Правому головному бронху
e. Проміжному бронху

33. Після операції з приводу апендектомії пацієнт перебуває під дією ардуану. Який із перерахованих препаратів необхідно застосувати для нейтралізації дії міорелаксанта?
a. Мезатон
b. Атропін
*c. Прозерин
d. Адреналін
e. Налоксон

34. Мужчина 69 р. готується до планової операції: трансуретральна резекція простати. В анамнезі цукровий діабет. Оберіть вид анестезії, найбільш доцільний в даній ситуації:
a. Ендотрахеальний наркоз
*b. Епідуральна анестезія
c. Внутрішньовенний наркоз
d. Нейролептаналгезія
e. Атаралгезія

35. Упродовж якого часу роділля, що готується на операцію – кесарів розтин не повинна вживати тверду їжу перед операцією
a. 12 годин до операції
b. 30 хвилин до операції
c. 2 годин до операції
d. 4 годин до операції
*e. 6 – 8 годин до операції

36. Вагітна у відділенні патології. У неї розвинувся напад судом, дихання збережене. Що з переліченого є першочерговим під час надання долікарської допомоги?
*a. Подача кисню
b. Вимірювання АТ
c. Уведення атропіну сульфату
d. Введення гіпотонічних засобів
e. Інгаляційний наркоз

37. У жінки зі значною матковою кровотечею та низьким АТ у першу чергу потрібно:
*a. Налагодити інфузію рідини у дві вени
b. Увести мезатон і кордіамін
c. Увести преднізолон
d. Увести кальцію хлорид
e. Увести знеболювальні засоби

38. У породіллі І період пологів різкий головний біль, порушення зору, АТ – 170/100 мм рт .ст. У сечі – білок. Під час піхвового огляду виник напад судом. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Прееклампсія легкого ступеня
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Прееклампсія тяжкого ступеня
d. Прееклампсія середнього ступеня
e. Еклампсія

39. Яким чином здійснюються компресії при проведенні непрямого масажу серця у дітей старше одного року?
a. вказівним і безіменним пальцями
b. великим пальцем
c. двома долонями
*d. однiєю долонею
e. вказівним і великим пальцями

40. В новонародженого непрямий масаж серця проводять:
a. однією рукою
b. масажером
c. немає значення
*d. двома пальцями
e. двома руками

