1. Хвора С., 40 років знаходиться в жіночій консультації на прийомі у лікаря-гінеколога. Зненацька в неї виник напад ядухи. В анамнезі – бронхіальна астма. Що потрібно використати в першу чергу для поліпшення стану пацієнтки:
a. Содові інгаляції
b. Киснева терапія
*c. Аерозоль з беротеком
d. Дихальна гімнастика
e. Масаж грудної клітки

2. В гінекологічному відділенні у вагітної 24 тижня скарги на підвищення температури до 39оС, біль у грудній клітці, вологий кашель з іржавим харкотинням. Об‘єктивно: слабкість, гіперемія щік, ЧД - 28хв.; перкуторно - в нижніх відділах лівої легені притуплення звуку; аускультативно - дрібнопухирчасті вологі хрипи. Після початку лікування на протязі 3-х годин температура тіла впала з 39оС до 36°C. Вона зблідла, покрилася холодним потом. Яке ускладнення виникло?
*a. Гостра судинна недостатність
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра дихальна недостатність
d. Хронічна серцева недостатність
e. Хронічна судинна недостатність

3. До акушерки в гінекологічному відділенні звернулась вагітна 12 тижнів зі скаргою на відчуття серцебиття. Після дослідження пульсу акушерка заспокоїла вагітну, пояснюючи, що все в нормі. Які властивості має пульс в нормі?
a. Частота 90 за 1 хв., аритмічний, м’який
b. Частота 70 пульсових коливань за 1 хв., ритмічний, напружений
*c. Частота 70 за 1 хв., ритмічний, доброго наповнення і задовільного напруження
d. Частота 50 за 1хв., ритмічний, високий
e. Частота 80 за 1 хв., аритмічний, слабкого наповнення

4. До Вас, акушерки ФАПу, у відсутності фельдшера звернулась хвора зі скаргами на слабкість, підвищення t тіла, болі у колінному суглобі . З анамнезу відомо , що 2 тижня тому була ангіна. Встановлено діагноз – ревматизм. Які заходи належать до первинної профілактики ревматизму?
a. Прийом біциліну-5
*b. Санація хронічних вогнищ інфекції
c. Прийом аспірину 1 у неділю протягом 1 місяця
d. Додержання дієти № 10
e. Обмеження фізичної активності

5. Хвора С., 39 років, знаходиться на лікуванні в гінекологічному відділенні з діагнозом ендометрит. У хворої з’явились болі в епігастрії , що виникають через 3-4 години після прийому їжі, голодні нічні болі, нудота. Болі знімаються прийомом їжі. Для встановлення діагнозу призначено проведення ФГДС. Яка підготовка пацієнтки до дослідження:
a. Ввести газовідвідну трубку
*b. Попередити прийти натще, принести рушник
c. Виконати сифонну клізму
d. Виконати очисну клізму ввечері та вранці
e. Дати проносне

6. Пацієнтка К., 45 років, знаходиться на лікуванні у гінекологічному відділенні з діагнозом ендометрит. У хворої з’явились болі в епігастрії , що виникають через 3-4 години після прийому їжі, голодні нічні болі, нудота. Болі знімаються прийомом їжі. Страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. Кожний рік проходить лікування в зв‘язку з загостренням хвороби. Які заходи профілактики загострень хвороби можна порекомендувати хворій?
a. Санація вогнищ інфекції
b. Прийом гострих страв
c. Прийом антибіотиків
d. Вимірювання артеріального тиску
*e. Дотримання режиму харчування

7. Ви акушерка ФАПу. На вашій дільниці мешкає вагітна жінка, яка скаржиться на зміну смаку (потреба їсти крейду), появу болючих тріщин у куточках роту, ламкість нігтів та випадіння волос. Встановлено діагноз: залізодефіцитна анемія. Які продукти треба порадити збільшити у раціоні вагітної?
a. Гарбуз
b. Сир
c. Мед
*d. М’ясо
e. Горіхи

8. Вагітна жінка скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення t°тіла до 38,8°С. Захворіла після переохолодження. Об’єктивно: шкіра бліда, набряки відсутні. АТ-120/70 мм рт. ст.. Пульс 90/хв. С-м Пастернацького позитивний праворуч. Яке дослідження треба провести для встановлення діагнозу ?
a. Біохімічне дослідження крові
b. Аналіз сечі за Зимницьким
c. ФГДС
*d. Загальний аналіз сечі
e. Загальний аналіз крові

9. Пацієнтка В, 23 лікується у гінекологічному відділенні. Після введення антибіотику у хворої раптово виникло запаморочення, біль в грудній клітці, задишка, зниження АТ, ниткоподібний пульс. Що з хворой:
a. Серцева астма
b. Колапс
c. Інфаркт міокарда
d. Набряк легень
*e. Анафілактичний шок

10. Вагітна жінка лежить в стаціонарі з діагнозом гострий пієлонефрит. Після в/м’язового введеня антибіотику погіршився стан: з`явилася слабкість, тремтіння тіла, свербіння шкіри, нудота. Через декілька хвилин вона знепритомніла. Шкіра бліда, пульс 102/хв., АТ 80/40 мм рт.ст. Яка невідкладна долікарська допомога?
a. Напівсидяче положення, гірчичники на грудну клітку
b. Горизонтальне положення, грілку до ніг
c. Горизонтальне положення, дати нашатирний спирт
d. Горизонтальне положення, дати зволожений кисень
*e. Холод на місце ін’єкції, обколоти місце ін’єкції адреналіном

11. Ви акушерка ФАПу. До Вас звернулась вагітна 25 тижнів зі скаргами на блювання, болі в животі, температуру тіла 37,5оС. Захворіла гостро, після вживання котлет, які зберігалися протягом доби на столі. Ви її запитали коли почали турбувати ці скарги. До якого розділу з історії хвороби відноситься це питання?
a. Алергологічний анамнез
b. Гінекологічний анамнез
c. Анамнез життя
d. Скарги хворої
*e. Анамнез хвороби

12. Пацієнтці К., 28 років, діагноз: вагітність 7 тижнів, бронхіальна астма, легкий перебіг, період ремісії, на стаціонарному етапі реабілітації лікар призначив лікувальну гімнастику. Акушерка, даючи поради пацієнтці, звернула увагу на тривалість проведення лікувальної гімнастики. А саме:
*a. 20 хв
b. 30 хв
c. 40 хв
d. 5 хв
e. 10 хв

13. Вагітна С. 30 , скаржиться на інтенсивний нападоподібний біль у правому підребер’ї з ірадіацією у праве плече та лопатку, нудоту, повторне блювання. З анамнезу відомо, що на протязі 2-х років хворіє на жовчнокам’яну хворобу. Яке ускладнення виникло у вагітної?
a. Ниркова коліка
b. Гостра ниркова недостатність
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Печінкова коліка
e. Печінкова недостатність

14. До акушерки ФАПу, за відсутності фельдшера, звернувся чоловік зі скаргами на приступи стискаючого болю за грудиною під час ходьби та психоемоційних стресів, з ірадіацією у ліву руку, під ліву лопатку. Біль минає в стані спокою через 5–7 хв. Яка найбільш доцільна невідкладна долікарська допомога у даному випадку?
a. Призначити но-шпу 2% - 2 мл в/м
b. Призначити аспірин 80 мг розжувати
*c. Призначити нітрогліцерин 0,0005 мг під язик
d. Призначити папаверин 2% - 2 мл в/м
e. Призначити анаприлін 20-40 мг перорально

15. До акушерки звернулась пацієнтка 30р., яка скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, спотворення смаку (їсть крейду), пекучий біль у язиці після їжі, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Хворіє протягом року, коли на фоні порушень менструального циклу з’явились і стали наростати вищезазначені симптоми. Яке дослідження треба провести для встановлення діагнозу?
a. Стернальну пункцію
b. Аналіз крові на реакцію Васермана
c. Аналіз крові на ВІЛ-інфекцію
*d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз крові на цукор

16. Під час відвідування жіночої консультації у вагітної жінки погіршилося самопочуття. Вона скаржиться на сухість у роті, спрагу, нудоту. В анамнезі: цукровий діабет. Об’єктивно: запах ацетону з роту, шкіра суха, рум’янець на обличчі. Дихання глибоке, шумне, тони серця приглушені. PS 120 уд., слабкого наповнення, АТ 80/45 мм.рт.ст Через деякий час жінка втратила свідомість. Який першочерговий препарат для надання невідкладної допомоги треба ввести?
a. Мезатон
b. Дибазол
c. Р-н глюкози
d. Р-н бікарбонату
*e. Інсулін

17. Ви акушерка жіночої консультації і здійснюєте санітарно-просвітню роботу з приводу виникнення захворювання на туберкульоз легенів у вагітних. Який мікроорганізм викликає це захворювання ?
a. Гонокок
*b. Паличка Коха
c. Пневмокок
d. Гемолітичний стафілокок
e. Бліда спірохета

18. Вагітна жінка, звернулась до акушерки ФАПу з метою перевірки стану здоров’я. Скарг не має, але з анамнезу відомо, що мати пацієнтки страждали на дифузний токсичний зоб. Під час об’єктивного обстеження відхилень від норми не виявлено. Які поради слід надати вагітній для профілактики захворювання:
a. Вживати мінеральну воду і лимони
b. Вживати відвари шипшини і ромашки
*c. Уникати нервово-психічних перенапружень
d. Уникати фізичних перенапружень
e. Уникати інсоляцій

19. З метою проведення протирецидивного лікування ревматизму у період вагітності та у післяпологовому періоді пацієнтам слід вводити:
a. Преднізолон
b. Папаверин
c. Аналгін
*d. Біцилін
e. Інсулін

20. Що є найбільш вірогідними причинами виникнення пієлонефриту вагітної:
a. Переїдання, ожиріння
b. Нервово-психічне перевантаження
*c. Інфекційний агент, порушення уродинаміки
d. Забруднення навколишнього середовища
e. Фізичне перенапруження, перевтома

21. Під час патронажу вагітної на ФАПі, хворої на цукровий діабет, жінка поскаржилася акушерці на загальну слабкість, збільшення спраги, сечовиділення, відсутність апетиту, нудоту, блювання, свербіж шкіри, погіршення зору. Яка тактика ведення вагітної у даному випадку?
*a. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги
b. Направити на стаціонарне лікування до відділення патології вагітності
c. Порекомендувати дотримуватися дієти
d. Запропонувати викликати сімейного лікаря
e. Запросити на прийом до лікаря жіночої консультації

22. Жінка звернулася на прийом до жіночої консультації для обстеження з приводу безпліддя. При збиранні загального, гінекологічного анамнезу та огляді пацієнтки акушерка виявила симптоми: схуднення, пітливість, безсоння, метушливість, емоційну лабільність. Звернула увагу на витрішкуватість, збільшення щитоподібної залози, тахікардія. Про яке захворювання можна думати у даному випадку?
a. Гіпотиреоз
b. Ревматизм
c. Гіпертонічна хвороба
*d. Тиреотоксикоз
e. Ішемічна хвороба серця

23. Моніторинг стану вагітної з хронічною гіпертензією включає огляд у жіночій консультації з вимірюванням АТ у першій половині вагітності:
a. 1 раз в місяць
b. 2 рази на місяць
c. Щотижнево
d. Щоденно
*e. 1 раз на 3 тижні

24. У пацієнтки, що лікується у відділенні патології вагітності, виник гіпертензивний криз. Який медикаментозний засіб застосує акушерка за призначенням лікаря:
a. Дицинон
*b. Дибазол
c. Аспірин
d. Вікасол
e. Аналгін

25. Під час профілактичного огляду у жіночій консультації жінка 61 р. поскаржилася акушерці на раптове виникнення утруднення дихання, біль, відчуття стискання у загрудинній ділянці з іррадіацією під ліву лопатку. Виникнення якого невідкладного стану запідозрить акушерка?
*a. Приступ стенокардії
b. Геморагічний синдром
c. Гіпертермічний синдром
d. Колапс
e. Приступ бронхіальної астми

26. До акушерки жіночої консультації звернулася пацієнтка 39 р., яка знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу пато-логічного клімаксу. Скарги на різкий головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння “мушок” перед очима, нудоту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ – 200/110 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся?
a. Внутрішня кровотеча
b. Гіперглікемія
c. Приступ бронхіальної астми
d. Непритомність
*e. Гіпертензивна криза

27. Акушерка ФАПу здійснює диспансеризацію вагітної, що страждає на виразкову хворобу шлунка та дванадцятипалої кишки. Жінка з’явилася зі скаргами на посилення болю в епігастрії, слабкість, запаморочення, задишку, серцебиття, періодично відмічає відходження калу чорного кольору. Назвіть найбільш ймовірне ускладнення захворювання:
*a. Шлункова кровотеча
b. Стеноз воротаря
c. Печінкова колька
d. Перфорація виразки
e. Гострий гастрит

28. З метою проведення протирецидивного лікування ревматизму у період вагітності та у післяпологовому періоді пацієнтам слід вводити:
a. Папаверин
b. Аналгін
c. Преднізолон
d. Інсулін
*e. Біцилін

29. Що є найбільш вірогідними причинами виникнення пієлонефриту вагітної:
a. Фізичне перенапруження, перевтома
*b. Інфекційний агент, порушення уродинаміки
c. Переїдання, ожиріння
d. Нервово-психічне перевантаження
e. Забруднення навколишнього середовища

30. До акушерки жіночої консультації звернулася пацієнтка 39 р., яка знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу пато-логічного клімаксу. Скарги на різкий головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння “мушок” перед очима, нудоту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ – 200/110 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся?
*a. Гіпертензивна криза
b. Непритомність
c. Гіперглікемія
d. Внутрішня кровотеча
e. Приступ бронхіальної астми

31. Під час диспансерного огляду вагітної, що страждає на бронхіальну астму, у пацієнтки виник напад ядухи. Який медикаментозний засіб протипоказаний вагітним при наданні допомоги:
a. Еуфілін
b. Алупент
c. Астмопент
d. Ефедрин
*e. Адреналін

32. Акушерку ФАПу у відсутності фельдшера викликали до хворої 68 р., що страждає на ІХС. Скарги на напад ядухи, який виник раптово. Під час огляду: хвора сидить, хапає ротом повітря, дихання клекітливе, кашель з пінистим рожевим харкотинням, ЧД– 34/ в хв., Ps – 100 / хв., АТ -110/70 мм рт.ст. Розвиток якого патологічного стану найбільш вірогідне у даному випадку?
*a. Набряк легень
b. Легенева кровотеча
c. Гіперглікемічна кома
d. Напад бронхіальної астми
e. Гіпертензивна криза

33. Акушерка здійснює диспансерне спостереження за вагітною, що має вроджену ваду серця у стадії компенсації. Де, в першу чергу, можуть з’явитися набряки на початкові стадії серцевої недостатності?
a. У черевній порожнині
b. На обличчі
*c. На стопах і гомілках
d. В ділянці попереку
e. У порожнині плеври

34. З метою проведення протирецидивного лікування ревматизму у період вагітності та у післяпологовому періоді пацієнтам слід вводити:
a. Преднізолон
b. Папаверин
c. Аналгін
*d. Біцилін
e. Інсулін

35. Що є найбільш вірогідними причинами виникнення пієлонефриту вагітної:
a. Фізичне перенапруження, перевтома
*b. Інфекційний агент, порушення уродинаміки
c. Переїдання, ожиріння
d. Нервово-психічне перевантаження
e. Забруднення навколишнього середовища

36. Акушерка здійснює патронаж вагітної. При опитуванні і огляді виявлені: запаморочення, миготіння “мушок” перед очима, задишка при незначному фізичному навантаженні, блідість шкіри, тахікардія, АТ-110/70 мм рт.ст. Про виникнення якого патологічного стану повинна подумати акушерка?
a. Напад бронхіальної астми
b. Набряк легень
*c. Анемія
d. Тиреотиксична криза
e. Гіпертензивна криза

37. Які рекомендації щодо дієтичного харчування надасть акушерка вагітній з великим ризиком розвитку анемії?
a. Вживання їжі невеликими порціями
*b. Вживання яловичини, печінки
c. Збільшення калорійності їжі
d. Обмеження жирів та вуглеводів
e. Обмеження в раціоні овочів та фруктів

38. Під час патронажу вагітної на ФАПі, хворої на цукровий діабет, жінка поскаржилася акушерці на загальну слабкість, збільшення спраги, сечовиділення, відсутність апетиту, нудоту, блювання, свербіж шкіри, погіршення зору. Яка тактика ведення вагітної у даному випадку?
a. Запропонувати викликати сімейного лікаря
b. Порекомендувати дотримуватися дієти
c. Запросити на прийом до лікаря жіночої консультації
d. Направити на стаціонарне лікування до відділення патології вагітності
*e. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги

39. Жінка звернулася на прийом до жіночої консультації для обстеження з приводу безпліддя. При збиранні загального, гінекологічного анамнезу та огляді пацієнтки акушерка виявила симптоми: схуднення, пітливість, безсоння, метушливість, емоційну лабільність. Звернула увагу на витрішкуватість, збільшення щитоподібної залози, тахікардія. Про яке захворювання можна думати у даному випадку?
a. Ішемічна хвороба серця
b. Гіпотиреоз
*c. Тиреотоксикоз
d. Ревматизм
e. Гіпертонічна хвороба

40. Моніторинг стану вагітної з хронічною гіпертензією включає огляд у жіночій консультації з вимірюванням АТ у першій половині вагітності:
a. Щоденно
b. Щотижнево
*c. 1 раз на 3 тижні
d. 1 раз в місяць
e. 2 рази на місяць

41. У пацієнтки, що лікується у відділенні патології вагітності, виник гіпертензивний криз. Який медикаментозний засіб застосує акушерка за призначенням лікаря:
a. Аспірин
b. Вікасол
*c. Дибазол
d. Аналгін
e. Дицинон

42. Під час профілактичного огляду у жіночій консультації жінка 61 р. поскаржилася акушерці на раптове виникнення утруднення дихання, біль, відчуття стискання у загрудинній ділянці з іррадіацією під ліву лопатку. Виникнення якого невідкладного стану запідозрить акушерка?
a. Геморагічний синдром
b. Приступ бронхіальної астми
*c. Приступ стенокардії
d. Колапс
e. Гіпертермічний синдром

43. До акушерки жіночої консультації звернулася пацієнтка 39 р., яка знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу пато-логічного клімаксу. Скарги на різкий головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння “мушок” перед очима, нудоту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ – 200/110 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся?
*a. Гіпертензивна криза
b. Непритомність
c. Гіперглікемія
d. Внутрішня кровотеча
e. Приступ бронхіальної астми

44. Під час диспансерного огляду вагітної, що страждає на бронхіальну астму, у пацієнтки виник напад ядухи. Який медикаментозний засіб протипоказаний вагітним при наданні допомоги:
a. Алупент
*b. Адреналін
c. Ефедрин
d. Астмопент
e. Еуфілін

45. Акушерку ФАПу у відсутності фельдшера викликали до хворої 68 р., що страждає на ІХС. Скарги на напад ядухи, який виник раптово. Під час огляду: хвора сидить, хапає ротом повітря, дихання клекітливе, кашель з пінистим рожевим харкотинням, ЧД– 34/ в хв., Ps – 100 / хв., АТ -110/70 мм рт.ст. Розвиток якого патологічного стану найбільш вірогідне у даному випадку?
*a. Набряк легень
b. Легенева кровотеча
c. Гіперглікемічна кома
d. Напад бронхіальної астми
e. Гіпертензивна криза

46. Акушерка здійснює диспансерне спостереження за вагітною, що має вроджену ваду серця у стадії компенсації. Де, в першу чергу, можуть з’явитися набряки на початкові стадії серцевої недостатності?
a. На обличчі
b. В ділянці попереку
c. У порожнині плеври
*d. На стопах і гомілках
e. У черевній порожнині

47. Під час звернення до акушерки вагітна жінка 30 р. , що страждає на цукровий діабет, раптово поскаржилася на різку слабкість, пітливість, запаморочення, головний біль, тремтіння кінцівок. Які першочергові дії акушерки щодо надання допомоги?
a. Виписати направлення для дослідження крові на цукор
b. Госпіталізувати до відділення патології вагітності
*c. Напоїти солодким чаєм
d. Надати рекомендації з дієтичного харчування
e. Провести вагінальне дослідження

48. У породіллі на другий день після пологів погіршився стан. Лікарем встановлені симптоми гострої пневмонії. Призначення якого антибіотика протипоказане під час вагітності і після пологів?
*a. Стрептоміцин
b. Цепорин
c. Ампіцилін
d. Клафоран
e. Кефзол

49. Вагітна, що страждає на виразкову хворобу шлунка та дванадцятипалої кишки, поскаржилася на погіршення стану. Посилився біль в епігастральній ділянці після прийому їжі, печія, блювання. Який метод інструментального дослідження може бути застосований для діагностики виразки шлунку?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Рентгенографія
c. Ультразвукове дослідження
d. Комп’ютерна томографія
e. Рентгеноскопія

50. На диспансерному обліку вагітна 26 р. В анамнезі: хронічний панкреатит, зараз захворювання у стадії ремісії. Які рекомендації з дієтичного харчування необхідно надати пацієнтці?
a. Регулярне харчування невеликими порціями
b. Обмеження екстрактивних речовин
*c. Все перелічене вірно
d. Обмеження в раціоні смаженої їжі
e. Обмеження в раціоні жирних страв

51. Акушерка ФАПу здійснює диспансеризацію вагітної, що страждає на виразкову хворобу шлунка та дванадцятипалої кишки. Жінка з’явилася зі скаргами на посилення болю в епігастрії, слабкість, запаморочення, задишку, серцебиття, періодично відмічає відходження калу чорного кольору. Назвіть найбільш ймовірне ускладнення захворювання:
a. Печінкова колька
*b. Шлункова кровотеча
c. Стеноз воротаря
d. Гострий гастрит
e. Перфорація виразки

52. В терапевтичному відділенні лікується пацієнт Б., 39 років. Хворіє близько 10 років. Палить з юнацьких років. Скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння, задишку, загальну слабкість, зниження працездатності, періодичне підвищення температури тіла. Об’єктивно: при перкусії легень виявляють ділянки із зміненим легеневим звуком, при аускультації – на тлі жорсткого дихання визначається велика кількість різнокаліберних хрипів з обох сторін. Назвіть симптом що є основним в клініці даного захворювання:
*a. Задишка
b. Пітливість
c. Біль в грудній клітці
d. Слабкість
e. Підвищення температури тіла

53. На диспансерному обліку у дільничного лікаря спостерігається пацієнт П. 62 років, який хворіє на хронічний бронхіт. Назвіть метод обстеження, що має особливе значення для визначення обструктивних порушень легеневої вентиляції:
a. Визначення бронхофонії
*b. Спірографічне дослідження
c. Бронхоскопія
d. Рентгенологічне дослідження
e. Аускультація легень

54. У приймальне відділення доставлено пацієнтку К. 37 р. у стані середньої тяжкості. Відомо, що хвора 5 років спостерігається на диспансерному обліку з приводу бронхіальної астми. Протягом року не проходила профілактичне лікування. Назвіть основний синдром в клініці бронхіальної астми:
a. Утворення порожнини
b. Запалення легеневої тканини
*c. Бронхоспастичний
d. Інтоксикації
e. Запалення плеври

55. Ввійшовши в палату, медсестра побачила хвору, що сиділа коло вікна. На відстані чутні сухі свистячі хрипи. Пацієнтка поскаржилась на відчуття нестачі повітря, кашель і утруднений видих. Об’єктивно: частота дихання 30 за хв., пульс 100 уд. за хв. Аускультативно: над всією поверхнею легень вислуховується велика кількість сухих хрипів. Розвиток якого захворювання слід запідозрити:
a. Пневмосклероз
b. Пневмонія
*c. Бронхіальна астма
d. Бронхоектатична хвороба
e. Гострий бронхіт

56. У хворого, що хворіє на туберкульоз, почалась легенева кровотеча з ознаками гострої судинної недостатності. Назвіть симптом найбільш характерний для колапсу:
*a. Різне зниження АТ
b. Глибоке шумне дихання
c. Підвищення АТ
d. Зниження чутливості
e. Збереження реакції зіниць на світло

57. В нефрологічному відділенні лікується пацієнт П. 43 років, з приводу загострення хронічного гломерулонефриту. Лікарем призначено дослідження сечі за Зимницьким. Який показник питомої ваги сечі є характерним для стану ізогіпостенурії:
a. 1015-1020
b. 1025-1030
c. 1003-1030
d. 1020-1025
*e. 1010-1012

58. В кардіологічне відділення бригадою ШМД доставлено пацієнтку О. 45 років. Назвіть найхарактернішу ознаку розвитку гострого інфаркту міокарда:
*a. Біль в серці
b. Відчуття страху
c. Зниження АТ
d. Аритмія
e. Запаморочення

59. Бригада ШМД приїхала на виклик до пацієнта К. 43 років, який скаржиться на інтенсивний біль над всією поверхнею грудної клітки, який віддає в ліве плече. Біль триває більше доби. Об’єктивно: стан хворого середньої тяжкості. Температура тіла 37,80С, пульс 112 за хв. аритмічний, ЧД 28 за хв., АТ 110/70 мм рт.ст. Назвіть раннє ускладнення цього захворювання:
a. Тромбоемболія
b. Серцева астма
*c. Порушення ритму серця
d. Синдром Дресслера
e. Аневризма серця

60. Основним із головних чинників виникнення атеросклерозу є порушення:
*a. Ліпідного обміну
b. Обміну вуглеводів
c. Обміну пуринів
d. Кислотно-лужної рівноваги
e. Білкового обміну

61. В стаціонарне відділення доставлено пацієнта К. 32 років, у якого після вживання цитрусових виник набряк обличчя, збільшились губи та повіки, з’явився кашель. Об’єктивно: температура тіла 37,30С, пульс 82 уд. за хв., АТ 120/75 мм рт.ст. Яку допомогу слід надати при загрозі ядухи:
*a. Провести інтубацію трахеї
b. Ввести антигістамінні препарати
c. Провести гемосорбцію
d. Ввести преднізолон
e. Припинити контакт з алергеном

62. У пацієнтки Д. 24 років, що хворіє на пневмонію, після введення антибіотику з’явився шум у вухах, запаморочення, відчуття жару. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс 120 уд. за хв., АТ 80/30 мм рт.ст. Виберіть захід, що спрямований на відновлення гострих порушень функції кровообігу:
a. Введення преднізолону внутрішньом’язово
b. Застосування антигістамінних препаратів
c. Накладання джгута вище місця ін’єкції
d. Проведення оксигенотерапії
*e. Внутрішньовенне введення адреналіну

63. Назвіть обов’язкове дослідження, яке необхідно провести пацієнту, що страждає на хронічну серцеву недостатність:
a. Доплер – ЕхоКГ
b. Холтеровське моніторування ЕКГ
c. Коронаровентрикулографія
*d. ЕКГ у 12-ти відведеннях
e. Загальний білок крові

64. До дільничного лікаря звернувся пацієнт В. 47 років. Скарги на головний біль в потиличній ділянці, запаморочення, шум в голові, серцебиття. Означені скарги з’явились після фізичного навантаження. Об’єктивно: обличчя гіперемійоване, пульс 102 уд. за хв., ритмічний, твердий, АТ 170/100 мм рт.ст. До обов’язкового дослідження при цьому захворюванні відноситься:
a. Аналіз сечі за Зимницьким
*b. Вимірювання АТ на обох руках
c. Добовий моніторинг АТ
d. Визначення мікроальбумінурії
e. УЗД нирок

65. Бригада ШМД обслуговує виклик до пацієнта К. 62 років, який скаржиться на слабкість, спрагу, запаморочення. Об’єктивно: шкіра суха, тонус м’язів знижений, язик сухий,запах ацетону з рота. Відомо, що пацієнт хворіє на цукровий діабет. Яку допомогу слід надати пацієнту на догоспітальному етапі:
a. Ввести 0,45% розчин хлориду натрію 300 мл
b. Ввести колоїдні плазмо замінники
c. Ввести 5% розчин глюкози
d. Ввести 0,9% розчин хлориду натрію 500 мл
*e. Ввести інсулін короткої дії 20 ОД в/м

66. На прийомі в поліклініці пацієнтці А. 51 років, яка знаходиться на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету, стало погано. Вона відчула раптове сильне відчуття голоду, неспокій, тремтіння і втратила свідомість. Об’єктивно: АТ 75/35 мм рт.ст., тони серця приглушені, тахікардія. Шкіра бліда, волога на дотик. В крові - глікемія 2,2 ммоль/л. Виберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. 60 мг преднізолону
b. 2% розчин еуфіліну
c. Інсулін короткої дії
d. 0,1% розчин адреналіну
*e. 40% розчин глюкози

67. В приймальне відділення поступив пацієнт К. 43 років, зі скаргами на інтенсивний біль над всією поверхнею грудної клітки, що віддає в ліве плече. Біль триває протягом доби і не зменшується після застосування валідолу. Об’єктивно: стан хворого середньої тяжкості. Відмічається загальна слабкість, ціаноз носо-губного трикутника, температура тіла 37,80С, тахікардія, аритмія, ЧД 30 за хв., АТ 100/60 мм рт.ст. Виберіть обов’язковий лікувальний засіб
*a. Аспірин
b. Седативні препарати
c. Гіпотензивні препарати
d. Статини
e. Ненаркотичні анальгетики

68. Хворі на вади серця, внаслідок ревматичної хвороби, потребують постійного диспансерного нагляду з обстеженням, не менш як:
a. Кожні 3 роки
*b. 1-2 рази на рік
c. 1 раз на 2 місяці
d. 4 рази на рік
e. 1 раз на місяць

69. Хвора страждає бронхіальною астмою 8 років, після перенесеної пневмонії. Останні 3 місяці приступи ядухи почастішали, теперішній триває біля 6 годин. Стан тяжкий, сидить спираючись на коліна, шкіра бліда з сірим відтінком. Дихання поверхневе, 40 за хв., з утрудненим видихом, місцями не прослуховується, місцями визначається невелика кількість сухих хрипів. Яка форма бронхіальної астми має місце?
a. Бронхіальна астма фізичних зусиль
b. Бронхіальна астма, атопічна форма
*c. Бронхіальна астма, інфекційно-залежна форма
d. Бронхіальна астма вагітних
e. Аспіринова бронхіальна астма

70. Хвора скаржиться на біль у поперековій ділянці ліворуч, часте болісне сечовипускання, підвищення температури до 37,80 С. Захворіла раптово, після переохолодження. Живіт м’який, болючий в лівій половині. Симптом Пастернацького позитивний ліворуч. Визначить імовірний діагноз
*a. Гострий пієлонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий коліт
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий панкреатит

71. Пацієнт, хворий на ревматизм і знаходиться на диспансерному обліку, звернувся до ревматолога за поясненням – яким препаратом слід проводити сезонну профілактику захворювання. Який лікарський засіб буде використовувати лікар для профілактики ревматизму?
a. Аспірин
b. Бензилпеніцилін
*c. Біцилін – 5
d. Цефазолін
e. Ампіокс

72. Хвора М. скаржиться на сонливість, загальмованість, мерзлякуватість, захриплий голос, брадікардію, набрякле обличчя з товстими губами, звужені очні щілини. Яке захворювання можна запідозрювати?
a. Гіпертиреоз
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Мікседему
d. Гіпертонію
e. Ендемічний зоб

73. Які препарати застосовують для лікування залізодефіцитної анемії?
a. Фуразолідон
*b. Ферумлек
c. Фурадонін
d. Гепарін
e. Ампиокс

74. Яке дослідження є найбільш інформативним для діагностики стабільної стенокардії напруження?
a. Ехокардіографія
b. Загальний клінічний аналіз крові
*c. Велоергометрія з наступною ЕКГ
d. Біохімічне дослідження крові
e. Рентгенографія органів грудної клітки

75. У хворої годину тому раптово виник сильний пекучий біль за грудиною, який віддає в ліву руку, не знімається нітрогліцерином. Страждає на стабільну стенокардію напруження. Об’єктивно: тони серця ослаблені, аритмічні, ЧСС 110 уд./хв., ЕКГ: ритм синусовий, у V3 - V5 підняття сегменту ST над ізолінією. Який патологічний стан виник у хворої?
a. Стабільна стенокардія напруження
b. Міокардит
*c. Гострий інфаркт міокарда
d. Стенокардія спокою
e. Стенокардія, яка виникла вперше

76. У хворої на гострий інфаркт міокарду на фоні посилення больового синдрому та аритмії з’явилась різка блідість шкіри, акроціаноз, АТ знизився до 80/40 мм. рт. ст. Про розвиток якого ускладнення можна думати?
a. Синдром Дресслера
*b. Кардіогенний шок
c. Набряк легень
d. Серцева астма
e. Непритомність

77. Яке лабораторне дослідження достовірно підтвердить наявність у пацієнтки інфекційного ендокардиту?
*a. Посів крові на стерильність
b. Коагулограма
c. Загальний клінічний аналіз крові
d. Визначення тропонінів
e. Біохімічне дослідження крові

78. Назвіть захворювання алергійного ґенезу, яке характеризується швидким виникненням на шкірі висипу пухирцевого типу, що при огляді нагадує “географічну карту” та супроводжується свербежем:
a. Сироваткова хвороба
b. Анафілактичний шок
c. Сінна гарячка
d. Ангіоневротичний набряк
*e. Кропив’янка

79. До якого інструментального дослідження слід підготувати хвору на лімфогранулематоз?
a. Люмбальної пункції
b. Пункції кісткового мозку
c. Плевральної пункції
*d. Пункції лімфатичного вузла
e. Абдомінальної пункції

80. Виберіть комплекс невідкладної допомоги пацієнтці при гіпертензивному кризі:
a. Нітрогліцерин, папаверину гідрохлорид, анальгін
b. Астмопент, еуфілін, преднізолон
c. Кордіамін, кофеїну бензоат натрію, сульфокамфокаїн
d. Морфін, гідрокортизон, оксигенотерапія
*e. Сибазон, дибазол, магнію сульфат

81. У пацієнтки діагностований приступ ниркової кольки. Який комплекс невідкладної допомоги слід застосувати?
a. Сульфат магнію, сибазон, еуфілін
b. Нітрогліцерин, но-шпа, анальгін
c. Лазикс, контрикал, платифілін
*d. Баралгін, атропін, папаверин
e. Еуфілін, лазикс, папаверин

82. Яке захворювання розвивається у пацієнтки, в якої вперше виникли набряки під очима, підвищився артеріальний тиск та при дослідженні сечі виявлена гематурія та протеїнурія?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Ниркова колька
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

83. Назвіть тріаду симптомів, характерну для гострого пієлонефриту:
a. Гіпертензія, ніктурія, набряки
*b. Остуда, біль у поперековій ділянці, дизурія
c. Остуда, артеріальна гіпертензія, біль у поперековій ділянці
d. Набряки, дизурія, остуда
e. Набряки, біль у поперековій ділянці, гіпертензія

84. При якому захворюванні печінки при дослідженні крові виявляють специфічні сироваткові маркери (антигени і антитіла)?
a. Портальному цирозі печінки
*b. Хронічному вірусному гепатиті С
c. Хронічному токсичному гепатиті
d. Аутоімунному гепатиті
e. Хронічному медикаментозному гепатиті

85. Назвіть препарат, який призначають хворим на хронічний панкреатит з метою замісної терапії:
a. Контрикал
b. Но-шпу
c. Папаверин
*d. Фестал
e. Холензим

86. Достовірна ознака перенесеної стрептококової інфекції:
a. Зростання ШОЕ
b. Позитивний С-реактивний білок
*c. Зростання титру антистрептококових антитіл
d. Лейкоцитоз
e. Зсув лейкоцитарної формули вліво

87. Пацієнтка доставлена бригадою “швидкої допомоги” у лікарню зі скаргами на блювання темно-коричневого кольору, дьогтеподібні випорожнення, біль у животі, загальну слабкість. Хворіє на виразкову хворобу шлунка. Яке ускладнення виникло?
a. Легенева кровотеча
b. Стравохідна кровотеча
c. Маткова кровотеча
*d. Шлункова кровотеча
e. Гемороїдальна кровотеча

88. У пацієнтки скарги на дратівливість, порушення сну, тремор, серцебиття. Схудла на 6 кг. Об’єктивно: шкіра волога тепла; шия потовщена, збільшену щитоподібну залозу видно при нахилянні голови назад. Р – 96 уд./хв., АТ 160/80 мм.рт.ст. Для якого захворювання характерна ця симптоматика?
a. Цукровий діабет
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Гіпотиреоз
d. Ендемічний зоб
e. Нецукровий діабет

89. Які додаткові обстеження слід призначити хворій на гіпотиреоз?
a. Визначення діастази сечі, амілази крові
*b. Визначення рівня гормонів Т3, Т4
c. Визначення глікемії, глюкозурії
d. Бронхоскопію, рентгенографію грудної клітки
e. Екскреторну урографію, аналіз сечі за методом Нечипоренка

90. Жінка С, 23 роки, вагітна. Під час обстеження цукор крові 7,1 ммоль/л. Яке дослідження треба провести для уточнення діагнозу
a. Загальний аналіз крові
b. Білірубін крові
c. Загальний білок крові
*d. Тест на толерантність до глюкози
e. Креатинін сироватки крові

91. Чоловік 22 років, за 3 місяці після перенесеного грипу схуд на 6 кг.,з‘явилися скарги на сухість в роті, спрагу, поліурію (4-5л/добу). При обстеженні виявлено сухість шкіри, РS-88 уд/ 1 хв, кровоточивість ясен,піодермія. Поставте попередній діагноз?
a. Панкреатит
*b. Цукровий діабет
c. Злоякісне новоутворення
d. Вірусний гепатит
e. Нецукровий діабет

92. Чоловік 62 років страждає 5 років на цукровий діабет у важкій формі.Після роботи на присадибній ділянці через 30 хв. втратив свідомість. Об‘єктивно: свідомість відсутня. Шкіра волога, тонус м‘язів кінцівок підвищений.Язик вологий, РS 80 уд/хв., ритмічний, слабкого наповнення, АТ 110/70мм.рт.ст. Що з перечисленого є найбільш вірогідним?
a. Діабетична гіперосмолярна кома
b. Діабетична кетоацидотична кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Лактацидемічна кома
e. Стан не пов‘язаний з діабетом

93. Чоловік 37 років зловживає алкоголем,скаржиться на загальну слабкість,тупий біль в правому підребір‘ї, збільшення живота, задишку.Хворіє на хронічний гепатит на протязі 10 років. Об‘єктивно t тіла 37,10С, виражена жовтяниця, печінка збільшена, щільна, асцит, передня черевна стінка у вигляді “голови медузи”. Яке ускладнення виникло у хворого
a. Рак головки підшлункової залози
b. Загострення гепатиту
c. Калькульозний холецистит
*d. Цироз печінки
e. Хронічний холецистит

94. У хворого температура 38,70С, слабкість, біль у попереку.Аналіз сечі: білок 1,7г/л,лейкоцити -26 в полі зору,бактеріурія. Про що слід думати?
a. Сечокам‘яна хвороба
b. Гломерулонефрит
*c. Пієлонефрит
d. Гострий цистит
e. Хронічна ниркова недостатність

95. До акушерки ФАП’у звернулась жінка 30р. із скаргами на значні кров’яні виділення із піхви після ДТК. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Уведення но-шпи
*b. Гемостатична губка
c. Холод на низ живота
d. Уведення кровоспинних засобів
e. Уведення засобів,що стимулюють скорочення матки

96. При проведенні акушеркою ФАП’упрофогляду у жінки 22 роки встановлено наявність вузької піхви, маленької матки, довгих звивистих труб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аплазія
b. Склерокістоз яєчників
c. Дизгенезіягонад
*d. Генітальний інфантилізм
e. Гермофродитизм

97. За рекомендацією акушерки ФАП’у пацієнтка Б. вимірювала базальну температуру протягом останнього менструального циклу. Огляд результатів виявив чітку двофазну криву. Про що це свідчить?
a. Атрезію фолікула
b. Ановуляторний цикл
c. Вагітність
*d. Нормальний менструальний цикл
e. Перцистенцію фолікула

98. За рекомендацією акушерки ФАП’у пацієнтка Б. вимірювала базальну температуру протягом останнього менструального циклу. Огляд результатів виявив чітку двофазну криву. Про що це свідчить?
a. Атрезію фолікула
b. Ановуляторний цикл
c. Вагітність
*d. Нормальний менструальний цикл
e. Перцистенцію фолікула

99. Акушерка гінекологічного відділення підготувала набір інструментів для діагностичного вишкрібання слизової оболонки матки. При перевірці виявлено зайвий інструмент. Який інструмент необхідно вийняти із набору?
a. Кульові щіпці
*b. Конхотом
c. Розширювачі Гегара
d. Ложкоподібне дзеркало
e. Кюретки

100. При профілактичному обстеженні у жіночій консультації.У вагінальному мазку пацієнтки М. виявлено велику кількість паличок Додерлейна. Вірогідний діагноз за даними бактеріоскопічного дослідження:
*a. Здорова
b. Гонорея
c. Грибковий кольпіт
d. Трихомоноз
e. Неспецефічнийкольпіт

101. Акушерці ФАП’у необхідно обстежити пацієнтку І. на феномен “папороті”.Вкажіть відділ статевої системи звідки необхідно взяти матеріал
a. задні склепіння
b. уретра
*c. Шийка матки
d. передні склепіння
e. бокове склепіння

102. Акушерка гінекологічного відділення готує інструменти для пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви. Вкажіть зайвий інструмент:
a. Конхотом
b. Скальпель
c. Розширювачі Гегара
*d. Кульові щипці
e. Абортцанг

103. Акушерка гінекологічного відділення готує інструменти для вишкрібання порожнини матки
a. Кюретки,матковий зонт
b. Кульові щипці
*c. Усе нижче зазначене
d. Розширювачі Гегара
e. Ложкоподібні дзеркала,підіймач

104. При проведенні бесіди акушеркою ФАП’у про ранні симптоми злоякісних пухлин слід особливо звернути увагу:
a. Аменорея
b. Гнійні виділення
c. Біль
d. Висока температура тіла
*e. Контактні кровотечі

105. Акушерка жіночої консультації підготувала все необхідне для взяття матеріалу на цитологічне дослідження. Вкажіть зайвий для цієї маніпуляції інструмент:
a. Піхвове дзеркало
b. Корцанг
*c. Конхотом
d. Ложечка Фолькмана
e. Предметне скельце

106. До акушерки ФАП’у за порадою звернулась дівчинка 15р.,яка почала статеві стосунки із своїм коханим. Який вид контрацептиву найбільш доцільний в даному випадку?
a. Діане-35
b. Триквілар
c. Депо-провера
d. Логест
*e. Презерватив

107. Акушерка ФАП’у рекомендувала пацієнтці Б. з порушенням менструального циклу вимірювати базальну температуру. Поясніть пацієнтові,як це робити:
a. За тиждень до менструації вранці
b. Під час менструації вранці в стані спокою
c. Перед сном в стані спокою
*d. Вранці в стані спокою,кожен день після менструації
e. Через 2 тижні після менструації вранці

108. До акушерки ФАПу звернулася жінка, 38 років, зі скаргами на головний біль, “мушки” перед очима, відчуття жару, сердцебиття, які виникли після сильного хвилювання. Об’єктивно: пацієнтка схвильована,тремтить. Шкіра обличчя гіперемована.АТ - 180/100мм.рт.ст., Рs – 88/хв. Аускультативно:серцеві тони приглушені, акцент ІІ тону над аортою.Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіпертонічний криз
b. Мерехтлива аритмія_
c. Серцева астма
d. Ревматична лихоманка
e. Стенокардія_

109. До акушерки ФАПу звернулась вагітна, 29 років, зі скаргами на болі в епігастрії, які з’являються через дві години після прийому їжі, “нічні” болі.Об’єктивно:хвора помірного живлення, шкіра тілесного кольору.Пальпаторно: живіт м’який, болісний в пілородуоденальній зоні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит_
b. Жовчно-кам’яна хвороба
c. Цироз печінки
*d. Виразкова хвороба 12палої кишки
e. Грижа живота_

110. До акушерки ФАПу звернулася жінка,44 років, скаржиться на болі за грудиною з іррадіацією в ліву руку, які виникли після стресу.Об’єктивно: шкіра бліда.АТ -110/60 мм.рт.ст., Ps – 78/хв. Аускультативно: тони серця ритмічні, приглушені.Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
*a. Електрокардіографія
b. Фрюорографія_
c. Загальний аналіз крові
d. Ехокардіографія
e. УЗО органів черевної порожнини_

111. На ФАП до акушерки звернулася вагітна на висипку із свербіжем,яка з’явилася після вживання апельсину. При огляді виявлено на шкірі верхніх кінцівок, живота дисеміновану уртикарну висипку червоного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Кропив’янка
b. Анафілактичний шок_
c. Гастрит
d. Ревматична лихоманка
e. Набряк Квінке_

112. До акушерки на ФАП звернулась вагітна зі скаргами на спрагу, сухість в роті, слабкість.При огляді: жінка помірного харчування, шкіра бліда,суха на дотик. АТ 130/70мм.рт.ст. Аускультативно: в легенях везикулярне дихання, тони серця приглушені, ритмічні.Пальпаторно: живіт м’який безболісний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпотериоз
*b. Цукровий діабет
c. Ожиріння_
d. Тіреотоксикоз_
e. Гіповітаміноз

113. До акушерки ФАПу звернулася жінка,52 років, зі скаргами на біль у правому підребір’ї, який іррадіює в праве плече та міжлопаткову ділянку, t_-37,2_С. Дані скарги виникли після вживання великої кількості жирної їжі.При огляді: пацієнтка підвищеного живлення.При пальпації живота: напруга м’язів у правому підребір’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера? Який найбільш імовірний діагноз?
a. Грижа живота_
b. Виразкова хвороба_
*c. Холецистит
d. Ентероколіт
e. Рак шлунку

114. Акушерка гінекологічного відділення готує інструменти для пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви. Вкажіть зайвий інструмент:
a. Розширювачі Гегара
*b. Кульові щипці
c. Абортцанг
d. Конхотом
e. Скальпель

115. Акушерка гінекологічного відділення готує інструменти для вишкрібання порожнини матки
*a. Усе нижче зазначене
b. Кюретки,матковий зонт
c. Ложкоподібні дзеркала,підіймач
d. Розширювачі Гегара
e. Кульові щипці

116. При проведенні бесіди акушеркою ФАП’у про ранні симптоми злоякісних пухлин слід особливо звернути увагу:
a. Гнійні виділення
*b. Контактні кровотечі
c. Висока температура тіла
d. Біль
e. Аменорея

117. Акушерка жіночої консультації підготувала все необхідне для взяття матеріалу на цитологічне дослідження. Вкажіть зайвий для цієї маніпуляції інструмент:
a. Предметне скельце
*b. Конхотом
c. Піхвове дзеркало
d. Корцанг
e. Ложечка Фолькмана

118. Акушерка жіночої консультації підготувала все необхідне для взяття матеріалу на цитологічне дослідження. Вкажіть зайвий для цієї маніпуляції інструмент:
a. Ложечка Фолькмана
b. Предметне скельце
c. Корцанг
d. Піхвове дзеркало
*e. Конхотом

119. Акушерка оглядового кабінету бере кров у вагітної, 25 років. Під час взяття крові з вени жінка втратила свідомість. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, АТ 120/70 мм рт ст., пульс 68/хв.., ритмічний, задовільних властивостей. Яка патологія найбільш вірогідно зумовлює таку картину?
a. Кардіогенний шок
*b. Непритомність
c. Еклампсія
d. Колапс
e. Геморагічний шок

120. До акушерки ФАПу звернулась пацієнтка, 38 років, зі скаргами на біль в поперековій ділянці, який ірадіює вздовж сечоводу в статеві органи. Яка найбільш доцільна акушерська тактика в даному випадку?
a. Дати відвар кореня петрушки
b. Ввести в/в р-н лазіксу
*c. Ввести в/в р-н баралгіну
d. Ввести в/м р-н сульфату магнію
e. Холод на ділянку живота

