1. На ФАП звернулась вагітна 35р., у якої неоднарозово були викідні. Який з вітамінів Ви порадите жінці для попередження мимовільного аборту та передчасних пологів?
*a. Вітамін Е
b. Вітамін В1
c. Вітамін С
d. Вітамін Д
e. Вітамін А

2. Обстежуючи вагітну на ФАПі, акушерка визначила в неї наступні симптоми: сухість шкіри, ламкість та викришування нігтів, випадання волосся, заїди, спотворення смаку. З’ясовано, що вагітна вживає крейду. Яка патологія найбільш вірогідно зумовлює таку картину?
a. Неврологічна
*b. Сидеропенічна
c. Геморагічний
d. Анемічна
e. Пухлинна інтоксикація

3. У хворої 68 р., яка лікується в зв’язку із крупозною пневмонією, погіршився стан: за дві години температура впала з 39,3°С до 35,7°С, відзначається різка слабкість, блідість шкіри, холодний піт, АТ 80/50 мм рт ст. Що стало найбільш вірогідною причиною погіршення стану пацієнтки:
*a. Критичне зниження температури тіла
b. Порушення дієти
c. Порушення рухового режиму
d. Виражена інтоксикація
e. Зниження артеріального тиску

4. В приймальному відділенні пологового будинку у вагітної раптово розпочався кашель з виділення яскраво червоної крові. Який препарат буде доцільно застосувати для надання невідкладної допомоги?
a. Ацетилсаліцилову кислоту
b. Гепарин
c. Цефтріаксон
*d. Амінокапронову кислоту
e. Нікотинову кислоту

5. У вагітної Д., 20 років після їзди в транспорті стався напад ниркової кольки. Вона госпіталізована. Вкажіть, яке дослідження слід призначити?
a. аналіз сечі за методом Зимницького
b. сеча на діастазу
c. рентгенологічне дослідження нирок
d. цистоскопію
*e. УЗД нирок

6. Пацієнтці призначено зібрати сечу на цукор. Вкажіть, як ви правильно виконаєте це призначення
a. зберете ранкову сечу
b. зберете сечу за 3 години
c. зберете середню порцію сечі
*d. зберете сечу за добу
e. зберете сечу за 10 годин

7. При обстеженні пацієнтки скарги на кашель, підвищену температуру, біль в боці при кашлі. Об’єктивно: перкуторно – тупий звук, нижче кута лопатки, тут же послаблене везикулярне дихання та дрібні вологі хрипи. Вкажіть яке захворювання можна запідозрити
*a. пневмонія
b. ексудативний плеврит
c. бронхіт
d. сухий плеврит
e. бронхіальна астма

8. Вкажіть на лікарський засіб, що необхідний для надання долікарської допомоги при приступі бронхіальної астми
*a. преднізолон
b. кофеїн
c. альмагель
d. новокаїн
e. сульфадимезин

9. При обстеженні у пацієнтки, яка зловживала алкоголем, з анамнезу життя: свербіння шкіри, жовтяниця, судинні зірочки, асцит. Вкажіть, яке захворювання слід запідозрити
a. панкреатит
b. холецистит
c. гепатит
d. хронічний коліт
*e. цироз печінки

10. Вкажіть, для якого захворювання характерні симптоми: біль у попереку, зменшення кількості сечі, набряки, підвищення тиску, порушені функції нирок
*a. гломерулонофрит
b. пієлонефрит
c. сечокам’яна хвороба
d. уретрит
e. цистит

11. Вкажіть на хворобу, що генетично успадковується за рецесивним типом
*a. гемофілія
b. гемарагічній васкуліт
c. мієлоїдний лейкоз
d. лімфолейкоз
e. тромбоцитопенія

12. У пацієнтки тверді, щільні набряки всього тіла з сухою холодною шкірою. Визначте захворювання для якого характерні дані симптоми
a. гломерулонефрит
*b. мікседема
c. нефропатія
d. серцева недостатність
e. набряки вагітних

13. У пацієнтки гіпоглікемічна кома. Визначте лікарський засіб для невідкладної допомоги
*a. 40% р – н глюкози
b. р – н еуфіліну
c. папаверін
d. інсулін
e. р - н строфантину

14. У пацієнтки К., 39 років, гострий інфаркт міокарда, перший день. Вкажіть, який режим фізичної активності призначите їй
a. палатний
b. загальний
c. постільний
d. напівпостільний
*e. суворий постільний

15. У пацієнтки 44 років, гіпертонічна хвороба. Хворіє 10 років. Останнім часом з’явилися сильні болі в ділянці серця, оніміння лівої руки, що триває більше години. Вкажіть ускладнення
a. гостра судинна недостатність
b. інсульт
c. міокардит
*d. інфаркт міокарда
e. перикардит

16. Пацієнтці 23 роки, вагітна. Скаржиться на слабкість, схуднення, пітливість, особливо вночі, погіршення апетиту. Об’єктивно: t 37,2 ?С, шкіра бліда, АТ 100/70 мм рт. ст.. Дихання ослаблене справа над верхівкою. Тони ритмічні, пульс 98 уд/ хв, ритмічний. Визначте захворювання, яке можна запідозрити
a. рак легень
b. бронхіт
c. плеврит
*d. туберкульоз
e. пневмонія

17. Пацієнтка Ш., 30 років, скаржиться на надмірну дратливість, серцебиття, схуднення при підвищеному апетиті. Об’єктивно: витрішкуватість, тремор рук, підвищення систолічного артеріального тиску, позитивний симптом Грефе. Вкажіть, яке захворювання можна запідозрити?
a. невроз
b. гіпертонічна хвороба
c. цукровий діабет
*d. тиреотоксикоз
e. мікседема

18. Жінку 35 років укусила бджола. Розвився анафілактичний шок. Визначте, який препарат необхідно зразу ввести?
a. фурацилін
b. кордіамін
*c. гідрокартизон
d. анальгин
e. папаверін

19. У пацієнтки К., 47 років, відмічається кашель на лівому боці з виділенням великої кількості (300 мл.) харкотиння “повним ротом” з неприємним запахом. Про яке захворювання можна подумати?
a. інфаркт легень
b. рак
*c. абсцес легень
d. бронхіальна астма
e. крупозна пневмонія

20. У пацієнтки Н., 25 років, при лабораторному дослідженні виявлено: загальний аналіз крові – еозинофілія , в харкотинні – спіралі Куршмана та кристали Шарко – Лейдена. Вкажіть, для якого захворювання характерні ці ознаки
a. хронічний бронхіт
b. крупозна пневмонія
c. абсцес легень
*d. бронхіальна астма
e. рак легень

21. Пацієнтка 23 роки, вагітна, хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет, перехворіла на ангіну, після чого посилена спрага, з’явилась нудота, блювання, сонливість. Пульс 125 уд/хв, АТ – 80/45 мм рт. ст. Шкіра суха, дихання шумне, запах ацетону з роту. Визначте, яке ускладнення розвинулось?
a. сепсис
b. гіпоглікемічна кома
*c. кетоацидотична кома
d. уремічна кома
e. печінкова кома

22. Вкажіть, який метод обстеження завжди підтверджує наявність кровотечі з виразки шлунка або 12 – палої кишки
a. фракційне дослідження шлункового вмісту
b. загальний аналіз крові
*c. виявлення прихованої крові в калі
d. збільшення ретикулоцитів в периферичній крові
e. рентгенографія шлунка

23. Пациентка Н. 22-х лет обратилась на ФАП с жалобами на приступы экспираторного удушья, которые возникают второй год во время цветения амброзии. Ваш предположительный диагноз?
*a. Бронхиальная астма
b. Екссудативный плеврит
c. Внегоспитальная пневмония
d. Туберкулёз лёгких
e. Хронический бронхит

24. Какой метод раннего выявления заболеваний органов дыхания используется при диспансеризации персонала лечебно-профилактических учреждений?
*a. Флюорография
b. Рентгенография
c. Томография
d. Спирометрия
e. Бронхоскопия

25. Беременной женщине 25-ти лет, поступившей на лечение в пульмонологическое отделение по поводу внегоспитальной пневмонии, назначено лечение, включающее антибиотик. Что нужно сделать, прежде чем вводить антибактериальный препарат внутримышечно?
a. Произвести спирографию
b. Информировать больную о возможных побочных действиях
c. Подсчитать частоту дыхательных движений за 1 минуту
d. Измерить АД
*e. Провести пробу на чувствительность к антибиотику

26. У пациентки К. 27-ми лет, состоящей на диспансерном учёте по поводу ревматизма, диагностирован острый тонзиллит. Какие лекарственные средства следует назначить для профилактики обострения основного заболевания?
a. Противовоспалительные
b. Общеукрепляющие
c. Сердечные гликозиды
*d. Антибактериальные
e. Жаропонижающие

27. Пациентка К. 42-х лет, состоящая на диспансерном учёте по поводу гипертонической болезни в течение 10 лет, обратилась на ФАП с жалобами на новые симптомы, которые развились постепенно: одышку при небольшой физической нагрузке, сердцебиение, отёки на ногах. Какое осложнение развилось у больной?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Острая сосудистая недостаточность
c. Гипертонический криз
*d. Хроническая сердечная недостаточность
e. Порок сердца

28. Женщина 25-ти лет при росте 170см. имеет вес 60кг, образ жизни активный, питание рациональное, вредных привычек нет, отец умер от инфаркта миокарда в возрасте 55 лет. Какое количество факторов риска развития атеросклероза у пациентки?
a. 3
b. 2
*c. 1
d. 4
e. 5

29. Больной К. 42-х лет жалуется на давящие боли за грудиной, перебои в области сердца, слабость. Тоны сердца глухие, экстрасистолия, АД-90/60мм. рт. ст. На ЭКГ – дуга Парди. Тактика акушерки?
a. Введение 1 мл строфантина в/в струйно на физиологическом растворе
*b. Полный покой, нитроглицерин, затем аспирин под язык, срочный вызов скорой помощи
c. Создание возвышенного положения, анальгин в таблетках или в/м
d. Покой, корвалол или валокордин в каплях, наблюдение
e. Покой, нитроглицерин п/язык, вызов участкового врача

30. Пациентка С. 39-ти лет обратилась на ФАП за советом всвязи с тем, что несколько её родственников наблюдаются по поводу ишемической болезни сердца, отец перенёс инфаркт миокарда. На какие меры профилактики ИБС следует обратить внимание пациентки?
*a. Исключение вредных привычек, рациональное питание, физическая активность, контроль массы тела
b. Интенсивные физические нагрузки, приём анаболических препаратов
c. Приём успокаивающих средств, витаминов
d. Ограничение растительных жиров, снижение физической активности
e. Ограничение простых углеводов и белков

31. При обследовании у пациентки Т. 30-ти лет выявлена недостаточность митрального клапана. Ранее патологии со стороны сердечно-сосудистой системы не было. Укажите ведущую причину приобретённых пороков сердца и меры профилактики
a. ИБС, лечение нитратами
b. Хроническая сердечная недостаточность, соблюдение режима, приём мочегонных средств
c. Инфаркт миокарда, срочная госпитализация
*d. Ревматизм, введение бициллина-5
e. Гипертоническая болезнь, приём препаратов, снижающих АД

32. Пациентка Р. 48-ми лет наблюдается на ФАПе по поводу гипертонической болезни в течение 12-ти лет. Несколько раз за последние 3 месяца наблюдались приступы удушья, по поводу которых вызывала скорую помощь. Дайте рекомендации по профилактике данного осложнения в дальнейшем
a. Режим труда и отдыха, назначение сердечных гликозидов
*b. Диспансерное наблюдение, исключение факторов риска, адекватная гипотензивная терапия
c. Избегание переохлаждения, приём бронхолитиков и витаминов
d. Назначение противосклеротических препаратов, физическая активность
e. Профилактический приём нитратов, соблюдение диеты

33. Пациентка 36-ти лет через 20 минут после стресса почувствовала сильную головную боль в затылочной области, сердцебиение, дрожь во всём теле. При обследовании возбуждена, тремор кистей рук, тахикардия, АД – 180/90 мм. рт. ст. Неотложная помощь?
a. Успокоить, 1 мл строфантина на 5% растворе глюкозы в/в струйно
b. Покой, 4 мл лазикса внутривенно, 10 мл 25% сернокислой магнезии в/м
*c. Физический и психический покой, успокаивающие средства, анаприлин (20-40мг) или нифедипин (10мг) под язык
d. 1-2 мл 1% мезатона в/м
e. Седуксен в/в – 5мл, папаверин в таблетках внутрь

34. У больной, длительно состоящей на учёте по поводу хронического гепатита, планируется обследование для дифференциальной диагностики хронического гепатита и цирроза печени. Какое из исследований наиболее информативно?
a. Общий билирубин
b. Фиброгастроскопия
c. Дуоденальное зондирование
*d. УЗИ печени
e. Общий анализ крови

35. Пациентка Н. 36-ти лет выписана из стационара, где проходила лечение по поводу язвенной болезни 12-типерстной кишки. Ей рекомендована постановка на диспансерный учёт по месту жительства. В чём будет заключаться диспансерное наблюдение в данном случае?
a. Осмотр 1раз в год, рекомендации по режиму, общий анализ крови и мочи
b. Наблюдение по мере обращения, выписка рецептов на препараты, назначенные врачом
c. Наблюдение, госпитализация для проведения профилактического лечения не реже 1 раза в 3 месяца
*d. Осмотр 2-4 раза в год, рекомендации по режиму и диете, общий анализ крови, ФГС 1 раз в год, противорецидивное лечение по назначению врача
e. Осмотр ежемесячно, рекомендации по диете, общий анализ крови, УЗИ органов брюшной полости при каждом посещении

36. Беременная С. 28-ми лет обратилась к акушерке с жалобами на слабость, головную боль, сердцебиение при физической нагрузке. В анамнезе обильные длительные месячные, с детства употребляет в пищу мел. Объективно: кожа бледная, ногти ломкие. Общий анализ крови: гемоглобин 60 г/л, цветовой показатель 0,6, микроцитоз, СОЭ – 18 мм/час. О каком заболевании можно думать?
a. Гемолитическая анемия
b. Гипопластическая анемия
*c. Железодефицитная анемия
d. Острая постгеморрагическая анемия
e. В12-дефицитная анемия

37. Больному с лихорадкой, длящейся 10 дней, проведен общий анализ крови: гемоглобин 100 г/л, эритроциты 3(1012/л, лейкоциты – 35(109/л, бласты – 10, палочкоядерные – 2, сегментоядерные – 45, лимфоциты – 43; СОЭ – 32 мм/час. Какое исследование следует провести для уточнения диагноза?
a. Исследование крови на общий белок и белковые фракции
b. Исследование крови на общий билирубин
c. Люмбальную пункцию
*d. Стернальную пункцию
e. Общий анализ мочи

38. Акушерке поручено провести беседу с беременными женщинами по поводу профилактики острого пиелонефрита. На какие элементы профилактики следует обратить внимание женщин?
a. Профилактический приём витаминов, препаратов калия
*b. Санация очагов инфекции, соблюдение правил личной гигиены, избегание переохлаждения
c. Избегание пребывания на солнце, физическая активность
d. Приём мочегонных трав, профилактический приём антибиотиков
e. Соблюдение диетического 7-го стола, ограничение физической активности

39. Больная К. 38-ми лет обратилась на ФАП с жалобами на очень сильные боли в левой половине поясницы с иррадиацией в паховую область, отмечает позывы к мочеиспусканию, но мочи выходит незначительное количество. Пациентка возбуждена, симптом Пастернацкого слева резко положительный. Температура тела – 36,5(C. Предположительный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый цистит
c. Острый аднексит
*d. Почечная колика
e. Острый гломерулонефрит

40. Пациентке С. 31-го года, проходящей обследование по поводу сахарного диабета, назначен сбор суточной мочи на сахар. Как правильно собрать мочу на этот анализ?
*a. В 6 часов утра пациентка должна помочиться в унитаз, затем мочиться в специальную ёмкость до 6 утра следующего дня включительно
b. Собирать мочу в чистую банку в течение 3-х часов: в 6 часов утра помочиться в унитаз, затем в банку до 9 утра включительно
c. Собрать среднюю порцию мочи в чистую банку в любое время суток
d. Собрать мочу утром в стерильную банку после тщательной гигиенической подготовки
e. Помочиться в чистую банку утром натощак

41. Пациентке с язвенной болезнью желудка назначена рентгеноскопия желудка. Какое из контрастных веществ необходимо использовать?
a. Холевид
b. Йоногност
*c. Бариевая смесь
d. Верографин
e. Сергозин

42. Пациентке назначена проба по Зимницкому. укажите особенности сбора мочи
*a. Собирать мочу в течении суток каждые 3 часа
b. Собирать мочу в течении 10 часов
c. Собрать среднюю порцию мочи
d. Собирать мочу в любое время
e. Собрать мочу утром

43. Для лечения железодефицитной анемии применяют:
a. Гепарин
b. Цианокобаламин
c. Викасол
d. Фурагин
*e. Ферроплекс

44. Назовите особенности диетотерапии при язвенной болезни желудка
*a. Частое, дробное питание, механически, термически и химически щадящая пища
b. Исключение молочных продуктов из пищевого рациона
c. Ограничение приема жидкости
d. Увеличение количества белка
e. Разгрузочная диета

45. Какая триада симптомов, наиболее характерна для острого пиелонефрита?
a. Тошнота, понос, боль в животе
b. Повышение артериального давления, отеки
c. Дизурия, гематурия, протеинурия
d. Жажда, тошнота, изжога
*e. Лихорадка, боль в поясничной области, дизурия

46. Назовите одну из основных причин железодефицитной анемии:
a. Действие ионизирующего излучения
b. Действие токсических веществ
*c. Длительные и обильные менструальные кровотечения
d. Гемолиз эритроцитов
e. Дефицит витамина В12

47. Какая анемия наиболее часто встречается у беременных:
*a. Железодефицитная
b. Гипопластическая
c. Фоливодефицитная
d. Постгеморрагическая
e. Гемолитическая

48. Пациентку беспокоят сердцебиение и отдышка при физической нагрузке, отеки нижних конечностей к концу дня. для какого состояния характерны данные симптомы?
a. Обморок
*b. Хроническая сердечная недостаточность
c. Острая сердечная недостаточность
d. Шок
e. Коллапс

49. Для проведения пробы Манту используют препарат:
a. Вакцина БЦЖ
b. Этамбутол
c. Рифампицин
*d. Туберкулин
e. Изониазид

50. Какой клинический признак наиболее характерен при массивном экссудативном плеврите:
a. Боль в грудной клетке
b. Кашель
c. Дистанционные хрипы
*d. Выражена отдышка
e. Кровохарканье

51. Какой из препаратов должна подготовить акушерка для оказания неотложной помощи при гипертоническом кризе?
a. Раунатин
b. Адельфан
*c. Дибазол
d. Энап
e. Панангин

52. Пациентке, страдающей ревматизмом, которая находится на диспанцерном учете, назначено профилактическое лечение. Какой из препаратов Вы используете?
a. Ортофен
*b. Бицилин-5
c. Пенициллин
d. Анальгин
e. Преднизолон

53. Пациентка с подозрением на инфаркт миокарда необходимо транспортировать:
a. Городским транспортом
b. В палатном режиме
*c. Специализированной бригадой СНП на носилках
d. Фельдшерской бригадой
e. Попутным транспортом

54. В 0,1 мл туберкули на (одна доза) содержится:
a. 1 ТЕ
b. 5 ТЕ
*c. 4 ТЕ
d. 2 ТЕ
e. 6 ТЕ

55. Пациентка 40 лет жалуется на боль сжимающего характера за грудиной с иррадиацией в левую руку. После приема нитроглицерина приступ прекратился. Для какого заболевания характерны эти признаки?
a. Ревматизм
*b. Стенокардия
c. Порок сердца
d. Инфаркт миокарда
e. Гипертоническая болезнь

56. Назовите препарат который используется для снятия болевого приступа стенокардии?
a. Таламанал
*b. Нитроглицерин
c. Анальгин
d. Лидокаин
e. Новокаин

57. У пациентки которая страдает сахарным диабетом, мгновенно появилась общая слабость, ощущения голода, дрожание тела, потеряла сознание. Какой из препаратов акушерка должна ввести?
a. 0,9% раствор хлорид натрия
b. Кордиамин
c. Строфантин
*d. 40% раствор глюкозы
e. Инсулин

58. При сахарном диабете рекомендуется диета:
*a. Стол № 9
b. Стол № 10
c. Стол № 1
d. Стол № 5
e. Стол № 7

59. Беременная 14 нед. Поступила в терапевтическое отделение с жалобами на боль в правой половине грудной клетки, кашель с выделением “ржавой мокроты”, общую слабость, температуру тела 390 С. Заболела 3 дня назад. Заболевание связывает с переохлождением. Перкуторно: притупление легочного звука, аускультативно: крепитация справа под. лопаткой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхит
b. Туберулез легких
c. Госпитальная пневмония
d. Рак легких
*e. Внегоспитальная пневмония

60. Пациетка 56 лет, жалуется на кашель с выделением гнойной мокроты неприятного запаха до 250 мл в сутки. Из анамнеза- курит 20 лет. Объективно: пальцы на руках в виде “барабанних палочек”, ногти в виде “часових стекол”. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Хронический бронхит
b. Рак легких
c. Абсцесс легких
d. Пневмония
*e. Бронхоэктатическая болезнь

61. Беременная 8 нед. состоит на учете у ревматолога по поводу ревматической болезни. Жалоб не предъявляет. При объективном исследовании: тоны сердца приглушены, шумов нет. Что является методом вторичной профилактики в данном случае?
a. Закаливание
b. Соблюдение диеты и режима питания
c. Избегать переохлождений
*d. Бициллинопрофилактика
e. Вакцинация

62. В терапевтическое отделение поступила беременная 19 нед., у которой на запах краски внезапно возникло удушье. В детстве болела бронхиальной астмой. При аускультации в легких масса сухих свистячих хрипов. Какая неотложная доврачебная помощь необходима в данной ситуации?
a. Оксигенотерапия
b. Горячие ножные ванны
c. Банки на грудную клетку
*d. Ингаляция сальбутамола
e. Горчичники на грудную клетку

63. Пациентка 58 лет, поступила в кардиологическое отделение с жалобами на сжимающую боль за грудиной, иррадиирующую в левое плечо, левую лопатку. Боль длится в течение часа, не снимается нитроглицерином. Объективно: кожа бледная, пульс слабый, частый, АД 90/60 мм рт.ст. Какое заболевание можно заподозрить у пациентки?
a. Миокардит
*b. Острый инфаркт миокарда
c. Сердечную астму
d. Отек легких
e. Нарушение ритма сердца

64. Пациентка 53 лет, состоит на диспансерном учете по поводу гипертонической болезни. После стрессовой ситуации возникла сильнаая головная боль, головокружение, тошнота. Пульс напряженный 65 уд. в мин. АД =210/120 мм рт.ст. Какое положение не обходимо придать пациентке?
*a. Лежа на спине с возвышенным головным концом
b. Лежа на спине с возвышенным ножным концом
c. Сидя, упираясь в край кровати
d. Лежа на боку
e. Лежа на спине, голова на уровне туловища

65. Пациентка 63 лет, состоит на диспансерном учете по поводу язвенной болезни желудка. Во время профилактического осмотра предъявляет жалобы на быструю утомляемость, выраженную общую слабость, потерю аппетита, отвращение к мясной пище. Объективно: пониженного питания, кожные покровы и видимые слизистые бледные Какое осложнение наиболее вероятно возникло у пациентки?
a. Стеноз привратника
*b. Рак желудка
c. Пенетрация
d. Желудочное кровотечение
e. Перфорация

66. В гастроэнтерологическом отделении пациентка 40 лет, жалуется на слабость, тяжесть в правом подреберье. Из анамнеза: полгода назад перенесла вирусный гепатит А, курит по пачке сигарет в день. Объективно: кожные покровы и видимые слизистые обычной окраски, печень у края реберной дуги, чувствительная при пальпации. В качестве профилактики перехода в хронический гепатит, при проведении сан.просвет работы необходимо акцентировать внимание пациентки на следующих рекомендациях:
*a. Соблюдение диеты №5, исключение алкоголя
b. Избегать стрессов
c. Избегать значительных физических нагрузок
d. Исключить курение
e. Избегать переохлаждений

67. У пациетки с алкогольным циррозом печени возникла рвота цвета “кофейной гущи” и кал черного цвета. При осмотре: бледность кожи и слизистых оболочек, слабый, частый пульс. АД 100/ 60 мм рт.ст.Какие лекарственные препараты не обходимо использовать в данной ситуации?
*a. Аминокапроновая кислота
b. Гепарин
c. Атропин
d. Феррум-лек
e. Викасол

68. Беременная 18нед. предъявляет жалобы на общую слабость, вялость, головокружение, сухость кожи.Объективно: видимые слизистые и кожне покровы бледные. В общем анализе крови Нв -115 г/л. Какие пищевые продукты необходимо рекомендовать пациентке в качестве профилактики анемического состояния?
a. Грецкие орехи
*b. Говяжью печень, телятину
c. Апельсины и лимоны
d. Гречку
e. Петрушку и укроп

69. У пациенки 25лет жалобы на повышение температуры тела до 390 С, проливной пот, боль в горле. Считает себя больной в течение нескольких месяцев. В полости рта некротические изменения: язвочки [некротическая ангина, стоматит]. В общем анализе крови найдены бластные клетки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. В-12 фолиеводефицитная анемия
b. Железодефицитная анемия
c. Острая постгеморрагическая анемия
d. Гемофилия
*e. Острый лейкоз

70. Пациентка 39лет, поступила в гематологическое отделение по поводу апластической анемии. С диагностической целью назначена стернальная пункция. Что не обходимо приготовить для выполнения этой процедуры?
*a. Иглу Кассирского, шприцы, перевязочный материал
b. Троакар, шприцы. салфетки
c. Скарификатор, фильтровальную бумагу
d. Инъекционную иглу, шприцы, салфетки
e. Пункционную иглу, шприцы. салфетки

71. У пациентки 48 лет, с диагнозом “Хронический гломерулонефрит” появились симптомы уремии: отсутствие аппетита, тошнота, рвота, поносы. Какие вмешательства не обходимо провести для улучшения состояния пациентки?
a. Приложить грелку на поясничную область
*b. Дача адсорбентов, промывание желудка
c. Проведение кровопускания
d. Постановка газоотводной трубки
e. Проведение “тюбажа”

72. Беременная 23 лет лечится в отделении патологи беременных с диагнозом: “Острый пиелонефрит”. Какие настои трав рекомендуется употреблять пациентке по назначению врача после виписки из стационара?
a. Полевой хвощ
b. Подорожник
c. Чабрец
*d. Кукурузные рыльца
e. Зверобой

73. Беременная 23 лет 20 нед. предъявляет жалобы на сильную боль в поясничной области, учащенное мочеиспускание, тошноту, рвоту, вздутие живота.Из анамнеза вияснилось, что мать пациентки страдает мочекаменной болезнью. Какие дополнительные методы диагностики можно использовать в данном случае?
a. Обзорную рентгенографию почек
b. Хромоцистоскопию
c. Компьюторную томографию
*d. Ультразвуковое исследование
e. Контрастную рентгенографию почек

74. Пациентка 27лет, страдающая сахарным диабетом, предъявляет жалобы на головную боль, головокружение, жажду, тошноту. Постепенно появилась сонливость, апатия потеря сознания. При осмотре: кожа сухая, запах ацетона. Выберите препарат для оказания неотложной помощи
a. 4% раствор гидрокарбоната натрия
*b. Инсулин простой
c. 40% раствор глюкозы
d. Эуфиллин
e. 20% раствор глюкозы

75. 50-летняя пациентка предъявляет жалобы на зябкость, общую слабость, сонливость, отечность лица и конечностей. В анамнезе заболевание щитовидной железы. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся. АД 110/70 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены, брадикардія. Какой лекарственный препарат пациентка должна принимать постоянко в качестве профилактики осложнений?
a. инсулин
b. мерказолил
*c. ?- тироксин
d. нитроглицерин
e. корвалол

76. Пациентка 49лет, много лет страдает сахарным диабетом, периодически лечится в эндокринологическом отделении. После инъекции инсулина потеряла сознание в результате развития гипогликемической комы. Какую нетложную помощь небходимо оказать пациентке?
a. Ввести 2% раствор гидрокарбоната натрия
b. Ввести 5% раствор глюкозы
c. Ввести 0,9% раствор хлорида натрия
*d. Ввести 40% раствор глюкозы
e. Ввести 1% раствор димедрола

77. До дільничного лікаря на прийом з’явилась жінка середніх років зі скаргами на різку слабість, утруднений видих, приступ ядухи, які закінчуються виділенням великої кількості густого в’язкого слизистого харкотиння. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Трахеїту
b. Хронічного бронхіту
*c. Бронхіальної астми
d. Грипозної пневмонії
e. Бронхоектатичної хвороби

78. Пацієнт з’явився на прийом до лікаря зі скаргами на підвищення t тіла до 38°C, нічний піт, сухий кашель, біль у грудях, періодичне кровохаркання. Такі симптоми характерні для:
a. Пневмонії
*b. Туберкульозу легень
c. Плевриту
d. Раку легень
e. Гангрени легень

79. Пацієнтка 40 р., знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні з діагнозом бронхіальна астма. Зненацька в неї виник приступ ядухи. Що в першу чергу необхідно застосувати?
a. Дихальна гімнастика
b. Масаж грудної клітки
c. Кисневу терапію
*d. Аерозоль з беротеком
e. Содові інгаляції

80. У пацієнта, який скаржиться на болі у грудній клітці з правого боку, що посилюються при диханні, встановлено діагноз сухий плеврит. Що визначається аускультативно при об’єктивному обстеженні?
*a. Шум тертя плаври
b. Сухі свистячі хрипи
c. Посилення везикулярного дихання
d. Вологі хрипи
e. Крепітація

81. Пацієнт 47 р., в стаціонарі при швидкому підйомі по сходах відчув раптовий стискаючий біль за грудиною, який віддає у ліву руку. Що в першу чергу необхідно зробити?
*a. Посадити, дати таблетку нітрогліцерину
b. Посадити, дати краплі корвалолу
c. Посадити, дати таблетку нітрограгулонга
d. Посадити, дати таблетки валідолу
e. Посадити, дати таблетку анальгіну

82. У пацієнта з інфарктом міокарда виник приступ ядухи, кашель з виділенням пінистого рожевого харкотиння. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Набряк легень
c. Кровотеча
d. Кардіогенний шок
e. Пневмонія

83. Пацієнтка 64 р., скаржиться на головний біль, мерехтіння мушок перед очима, запаморочення, біль у ділянці серця, серцебиття. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, Ps – 95/хв., АТ – 175/100 мм рт. ст. Аускультативно: тони серця звучні, акцент ІІ тону над аортою. Який ваш діагноз?
a. гострий міокардит
b. Недостатність мі трального клапану
c. Ішемічна хвороба серця
d. Ревматична хвороба
*e. Гіпертонічна хвороба

84. Пацієнт під час гострого періоду інфаркту міокарда скаржиться на сильні розпираючі болі іррадіюючого характеру, слабість, задишку. Яке ускладнення найчастіше виникає в першу добу?
a. Застійна пневмонія
b. Тромбоемболія
*c. Кріогенний шок
d. Кардіосклероз
e. Пролежні

85. У пацієнта з алкогольним цирозом печінки виникло блювання кольору у вигляді "кавової гущі" та з’явився кал чорного кольору. Яке ускладнення розвинулось?
a. Кишкова кровотеча
b. Малігнізація виразки
c. Рак печінки
*d. Шлункова кровотеча
e. Перфоративна виразка

86. Пацієнт скаржиться на періодичні сезонні болі у епігастральній ділянці, які виникають через 15-60 хв. після вживання їжі. При якому захворюванні біль має такий характер?
a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Жовчокам’яна хвороба
e. Хронічний гепатит

87. У пацієнта при обстеженні виявлено: біль у правому підребер’ї, асцит, голова медузи, диспепсичні явища. Такий симптомокомплекс характерний для:
a. Жовчокамяної хвороби
b. Хронічного гепатиту
*c. Портального цирозу печінки
d. Хронічного холециститу
e. Раку шлунка

88. Пацієнт 30 р., скаржиться на остуду, біль у поперековій ділянці тупого характеру, дизуричні явища, слабість, головний біль. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. У сечі: піурія, протеїнурія, циліндрурія. Ці симптоми характерні для:
a. Нирково-кам’яної хвороби
*b. Гострого пієлонефриту
c. Хронічного гломерулонефриту
d. Гострого гломерулонефриту
e. Хронічного пієлонефриту

89. Пацієнт 45 р., поступив у приймальне відділення зі скаргами на сильний наступоподібний біль у попереку зліва, часте сечовипускання, кров у сечі. Пацієнт займає різні положення, стогне. Позитивний симптом Пастернацького зліва. Пульс 86 уд./хв., АТ 130/80 мм рт.ст. Яку патологію можна запідозрити?
a. Гострий пієлонефрит
b. Цистит
c. Гострий уретрит
*d. Приступ ниркової кольки
e. Гострий гломерулонефрит

90. Пацієнтка 60 р., хворіє на цукровий діабет, лікується в терапевтичному відділенні. Після ін’єкції інсуліну знепритомніла. Розвинулась гіпоглікемічна кома. Яка невідкладна допомога?
a. Ввести 5% розчин глюкози
*b. Ввести 40% розчин глюкози
c. Ввести 1% розчин димедролу
d. Ввести 0,9% розчин натрію хлориду
e. Ввести 2% розчин натрію гідрокарбонату

91. Жінка 48 р., скаржиться на слабість, підвищену втомлюваність, задишку, серцебиття, сухість і болючість язика, відчуття оніміння кінчиків пальців, повзання мурашок. Об’єктивно: шкіра лимонно-жовтяничного відтінку, PS – 96/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Про яку анемію можна подумати?
a. Постгеморагічну анемію
*b. В12 дефіцитну анемію
c. Апластичну анемію
d. Залізодефіцитну анемію
e. Гемолітичну анемію

92. В пологовому будинку при родах виникла масивна маткова кровотеча внаслідок відшарування плаценти. Показане термінове переливання крові. При гемотрансфузії у жінки виникла різка біль у попереку, блідість, холодний піт. Яка розвивається анемія ?
*a. Гемолітична
b. Гостра постгеморагічна
c. Гіпо-і апластична
d. В12- фолієводефіцитна
e. Залізодефіцитна

93. Пацієнтка 20р., в анамнезі з проявами харчової алергії, поступила на стаціонарне лікування з пневмонією. При введенні антибіотика цефамізину розвинулись ознаки алергічної реакції: загальна слабість, блідість шкіри, головокружіння, утруднене дихання, зниження АТ. Яке ускладнення розвинулось?
a. Колапс
*b. Анафілактичний шок
c. Гемотрансфузійний шок
d. Кардіогенний шок
e. Больовий шок

94. У студента фізико-математичного факультету, діагностовано вперше виявлений цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну він не поснідав. Що може виникнути у нього?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Молочнокисла кома
e. Гіпоглікемічний стан

95. У пацієнтки з бронхіальною астмою виник приступ експіраторної задишки. Виберіть препарат для зняття приступу:
*a. Сальбутамол
b. Но-шпа
c. Кордіамін
d. Дімедрол
e. Супрастин

96. Такий симптомокомплекс: важкість в боці, підвищення температури, виражена задишка з наростаючим характером, характерний для:
a. Сухого плевриту
b. Пневмонії
c. Раку легень
*d. Ексудативного плевриту
e. Бронхіту

97. На яке захворювання вказує стискаючий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку та лопатку тривалістю до 15 хвилин:
a. Інфаркт міокарду
b. Ревматична лихоманка
c. Атеросклероз
*d. Стенокардія
e. Гіпертонічна хвороба

98. Найінформативніший метод діагностики при гострому інфаркті міокарду:
a. Загальний аналіз крові
b. Рентгенографія органів грудної клітки
*c. Електрокардіографія
d. Загальний аналіз сечі
e. Вимірювання артеріального тиску

99. Біль в поперековій ділянці з іррадіацією вниз, по ходу сечоводу, у сечовий міхур, статеві органи характерний для:
a. Кишкової коліки
b. Печінкової коліки
*c. Ниркової коліки
d. Гострого панкреатиту
e. Позаматкової вагітності

100. Вагітність при цукровому діабеті протипоказана у всіх названих випадках, окрім одного. Вкажіть його:
a. Наявність діабету або нефропатії
b. Важка форма цукрового діабету з частими проявами кетоацидозу
*c. Інсулінонерезистентна форма цукрового діабету
d. Цукровий діабет у чоловіка і жінки
e. Інсулінорезистентна форма цукрового діабету

101. Полідипсія, поліурія, поліфагія, гіперглікемія, глюкозурія характерні для:
*a. Цукрового діабету
b. Гострої ниркової недостатності
c. Нецукрового діабету
d. Хронічної ниркової недостатності
e. Нирково-кам’яної хвороби

102. Сонливість, млявість, апатія, випадання волосся на голові, сухість шкіри, брадикардія - це характерно для:
*a. Мікседеми
b. Ендемічного зобу
c. Тиреоїдиту
d. Дифузного токсичного зобу
e. Раку щитовидної залози

103. Виберіть препарат для профілактики ендемічного зобу:
a. Мерказоліл
b. Інсулін
c. Гідрокортизон
*d. Антиструмін
e. Тироксин

104. Назвіть гематологічний показник гострого лейкозу:
a. Зниження ШОЕ
b. Зниження гемоглобіну
c. Еритроцитоз
d. Гіпертромбоцитоз
*e. Наявність бластних клітин

105. Профілактика виразкової хвороби шлунка полягає у:
a. Біцилінопрофілактиці
b. Вакцинації БЦЖ
*c. Раціональному харчуванні
d. Вживанні йодованої солі
e. Вживанні великої кількості вуглеводів

106. Виберіть ознаку, яка характеризує шлункову кровотечу:
*a. Кров темна, вигляду "кавової гущі"
b. Кров, яка виділяється має кислу реакцію
c. Кров, що виділяється при блюванні
d. Кров, яка виділяється має лужну реакцію
e. Яскраво-червона піниста кров

107. Виберіть симптом найбільш типовий для виразкової хвороби шлунка:
a. Відрижка повітрям
*b. Біль після їжі через 15-30 хвилин
c. Блювання
d. Нудота
e. Запори

108. Біль оперізуючого характеру в лівому підребер’ї, слабкість, блювання характерні для:
a. Хронічного гепатиту
b. Цирозу печінки
c. Холециститу
*d. Панкреатиту
e. Виразки шлунка

109. Такий симптомокомплекс: важкість в правому підребер’ї, асцит, “голова медузи”, диспептичні явища, характерні для:
*a. Цирозу печінки
b. Хронічного холециститу
c. Раку шлунка
d. Хронічного гепатиту
e. Жовчекам’яної хвороби

110. Назвіть першочергові дії при гострому гастриті, який виник внаслідок прийому недоброякісної їжі:
a. Дієта №1
b. Ввести спазмолітики
c. Протиблювотні препарати
*d. Промивання шлунку
e. Ліжковий режим

111. У Пацієнтки К., 28 років з жовчекам’яною хворобою виник сильний приступоподібний біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку та ключицю. Виберіть ліки для невідкладної допомоги:
a. Вікалін
*b. Баралгін
c. Карболен
d. Дімедрол
e. Кордіамін

112. Виберіть положення пацієнта при набряку легень:
a. Горизонтальне з піднятим ножним кінцем
*b. Напівсидяче
c. Лежаче на боці
d. Сидяче
e. Лежаче на спині

113. У пацієнтки К., 32 роки, після в/м ін’єкції через кілька хвилин з’явилася різка слабість, відчуття тиску в грудях, жар у тілі, потемніння в очах. Шкіра бліда, вкрита липким холодним потом, пульс ниткоподібний, частий, АТ-60/40 мм рт.ст. У пацієнтки:
*a. Анафілактичний шок
b. Кардіогенний шок
c. Набряк легень
d. Бронхоспазм
e. Ангіоневротичний набряк

114. У пацієнтки Л., 30 років, через деякий час після укусу бджоли з’явився набряк губ, повік, носа. Обличчя набрякле, очні щілини вузькі. Що з пацієнткою:
a. Сироваткова хвороба
b. Анафілактичний шок
*c. Набряк Квінке
d. Кропив’янка
e. Бронхоспазм

115. Вкажіть ознаку гострих алергозів:
a. Еритроцитоз
b. Зсув лейкоцитарної формули вліво
c. Базофілія
*d. Еозинофілія
e. Моноцитоз

116. Під час догляду за пацієнткою з гострим гломерулонефритом акушерка особливу увагу повинна приділити:
a. Визначенню пульсу
b. Вимірюванню температури тіла
*c. Визначенню водного балансу
d. Визначенню кількості сечі
e. Визначенню частоти дихання

117. При підготовці пацієнтки до екскреторної урографії необхідно зробити:
a. Дати сечогінне
*b. Пробу на чутливість до верографіну
c. Провести премедикацію
d. Напередодні ввечері дати снодійне
e. Визначити водний баланс

118. Бактеріурія, лейкоцитурія, протеїнурія - характерні для:
a. Хронічного гломерулонефриту
b. Гострого гломерулонефриту
*c. Гострого пієлонефриту
d. Нирково-камяної хвороби
e. Гострої ниркової недостатності

119. У пацієнтки К., 25 років з нирковокам’яною хворобою виник сильний приступоподібний біль в поперековій ділянці з іррадіацією в калитку, по ходу сечовода та статеві органи. Виберіть заходи для зняття приступу:
a. Покласти міхур з льодом на живіт
b. Покласти холодну грілку на поперекову ділянку
c. Покласти теплу грілку на живіт
*d. Покласти теплу грілку на поперекову ділянку
e. Дати випити заспокійливі засоби

120. Хворий 58 років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, раптово під час психоемоційного збудження втратив свідомість. Об’єктивно: без свідомості, гіперемія обличчя, пульс – 100 уд. за хв., напружений, АТ – 230/110 мм.рт.ст. Опущений правий кут рота, дихання шумне, щока “вітрились”. Підняті праві кінцівки падають “як батоги”, м’язовий тонус в них та рефлекси низькі, на лівих кінцівках збереженні, симптом Бабінського справа. Який попередній діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Ішемічний інсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Геморагічний інсульт
e. Менінгіт

