1. Встановіть попередній діагноз, якщо до вас звернулась молода жінка зі скаргами на гнійні виділення з піхви, свербіж у ділянці зовнішніх статевих органів. Симптоми з’явились після статевого контакту 3 доби тому з випадковим партнером:
a. Колпіт
b. Ендометрит
c. Вульвіт
d. Вульвовагініт
*e. Специфічний запальний процес (гонорея)

2. Який метод контрацепції має 100% ефективність:
a. Внутрішньоматкова контрацепція
b. Бар’єрний метод
*c. Хірургічна контрацепція
d. Гормональна контрацепція
e. Посткоїтальна контрацепція

3. З якого методу дослідження починають обстеження при безплідді:
a. Вимірювання базальної температури
b. Визначення рівня гормонів у крові
c. Лапароскопія
d. Гістеросальпінгографія
*e. Спермограма

4. Вкажіть що дозволяє діагностувати такий метод дослідження як пункція черевної порожнини:
a. Безплідність
b. Маткову вагітність
*c. Порушену позаматкову вагітність
d. Пухлину матки
e. Ендометріоз

5. Вкажіть, що не проводиться під час онкопрофогляду:
a. Огляд зовнішніх статевих органів
b. Взяття мазка на атипові клітини
c. Пальпація молочних залоз
d. Огляд шийки в дзеркалах
*e. Біопсія шийки

6. Вкажіть, із яких ділянок статевих органів акушерка повинна взяти матеріал дослідження, якщо лікар призначив хворій М. гормональну кольпоцитодіагностику:
a. Цервікальний канал
*b. Передньо-бокове склепіння піхви
c. Шийка матки
d. Задньо-бокове склепіння піхви
e. Порожнина матки

7. Вкажіть, який метод дослідження необхідно призначити хворій, для уточнення діагнозу, якщо у хворої 36 років запідозрили міому матки:
a. Кольпоцитологічний
b. Кольпоскопічний
*c. Ультразвуковий
d. Ренгенологічний
e. Радіоімунний

8. Вкажіть збудники специфічних запальних захворювань:
a. Анаероби
b. Стрептококи
c. Стафілококи
d. Кишкова паличка
*e. Бліда спірохета

9. Найбільш ефективний метод контрацепції в плані профілактики ВІЛ-інфекції:
a. ВМС
b. КОК
c. Оральні контрацептиви
d. Перерваний статевий акт
*e. Презервативи

10. Больная, 30 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на мажущие кровянистые выделения из половых путей, боли внизу живота. Последние месячные были 2 месяца назад. Pv: Шейка матки цианотична, наружный зев пропускает кончик пальца. Матка увеличена до 6-7 недель беременности. Придатки не определяются. Вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
b. Неполный аборт
c. Дисфункция яичников
d. Угрожающий выкидыш
*e. Начавшийся выкидыш

11. В гинекологическое отделение поступила пациентка, 18 лет, с жалобами на резкие боли внизу живота и левой подвздошно-паховой области, тошноту, рвоту. Месячные с 14 лет по 3-4 дня, через 28 дней. Последние месячные были 2 недели назад. Pv: тело матки нормальных размеров, придатки справа не определяются, слева - не пальпируются из-за резкой болезненности. О какой патологии можно думать?
a. Пельвиоперитонит
b. Пиосальпинкс
c. Острый сальпингоофорит
d. Трубная беременность
*e. Апоплексия яичника

12. На ФАП доставлена больная М, 60 лет, с обильным кровотечением из половых путей, обусловленным раковым процессом шейки матки. Какую неотложную помощь необходимо оказать в первую очередь для остановки кровотечения?
a. Грелка на низ живота
b. Выскабливание полости матки
*c. Тугую тампонаду влагалища
d. Введение в/м 1 мл окситоцина
e. Пузырь со льдом на низ живота

13. В женскую консультацию обратилась пациентка, 26 лет, с жалобами на схваткообразные боли внизу живота и в правой подвздошной области с иррадиацией в прямую кишку, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Последние месячные 2 месяца назад. Объективно: Тело матки несколько больше нормы. В области придатков справа пальпируется опухолевидное образование тестоватой консистенции, болезненное при пальпации. Нависание заднего свода. О какой вероятной патологии идет речь?
a. Дисфункция яичника
*b. Трубный аборт
c. Острый правосторонний аднексит
d. Неполный самопроизвольный аборт
e. Апоплексия яичника

14. Больная, 25 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на контактное кровотечение из половых путей. При осмотре шейки матки с помощью зеркал выявлено ярко-красное образование в области наружного зева. Какой метод диагностики целесообразно применить для уточнения диагноза?
a. Бактериологическое
b. Бимануальное исследование
*c. Кольпоскопию
d. Кульдоскопию
e. Бактериоскопическо

15. У женщины, 40 лет, во время осмотра с помощью влагалищных зеркал выявлена эрозия на шейке матки, которая легко кровоточит при прикосновении. Какое наиболее информативное исследование для уточнения диагноза необходимо провести?
*a. Биопсию шейки матки
b. Кульдоскопию
c. Аспирационную биопсию
d. Зондирование шейки матки
e. Выскабливание шейки матки

16. На ФАП доставлена женщина со значительным кровотечением из половых путей. Травму получила во время падения. Объективно: При осмотре наружных половых органов определяются разрывы в области клитора. Что необходимо предпринять в данной ситуации в первую очередь?
a. Произвести тампонаду влагалища
b. Вызвать врача
c. Начать в/в переливание кровезаменителей
*d. Наложить давящую повязку на кровоточащий участок
e. Провести катетеризацию мочевого пузыря

17. Женщина, 38 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на кровянистые выделения из половых путей в течение 10 дней, которые начались после 2 месячной задержки. Из анамнеза: в течение 2 лет находится на “Д” учете по поводу гиперплазии эндометрия. Pv: тело матки нормальных размеров, придатки не определяются. Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Раздельное диагностическое выскабливание
b. Гистеросальпингографию
c. Пункцию брюшной полости через задний свод влагалища
d. Гидротубацию
e. Зондирование матки

18. У пациентки, 32 лет, с осложненными родами в анамнезе, и жалобами на истечение мочи из влагалища, зуд и боли в области наружных половых органов при осмотре в зеркалах на передней стенке влагалища определяется свищевое отверстие. Какой дополнительный метод поможет выяснить ход свищевого канала?
a. Ректально-абдоминальное исследование
*b. Фистулография
c. Бимануальное исследование
d. Кульдоскопия
e. Лапароскопия

19. В приемное отделения гинекологического стационара доставлена пациентка с резкими болями внизу живота, дома была рвота. Две недели назад во время профосмотра у нее была обнаружена киста правого яичника до 8 см в диаметре. При влагалищном исследовании ранее обнаруженная киста не определяется. Предположительный диагноз?
a. Почечная колика
b. Апоплексия яичника
c. Перекрут ножки кисты яичника
*d. Разрыв кисты яичника
e. Острый аппендицит

20. В гинекологическое отделение поступила женщина с диагнозом “Прервавшаяся трубная беременность по типу разрыва трубы”. Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Диагностическое выскабливание матки
b. Биопсию шейки матки
c. Зондирование матки
d. Гистеросальпингографию
*e. Пункция брюшной полости через задний свод влагалища

21. Какой наиболее информативный дополнительный метод исследования необходимо провести при подозрении на прогрессирующую трубную беременность?
a. Гистеросальпингографию
b. Пункцию брюшной полости через задний свод влагалища
*c. УЗИ
d. Зондирование матки
e. Кольпоскопию

22. Женщина,25 лет, проходит обследование по поводу бесплодия. Врач назначил взятие материала для определения симптома “зрачка”. Из какого отдела половой системы акушерке необходимо взять материал?
a. Из передней стенки влагалища
*b. Из цервикального канала
c. Из уретры
d. Из задней стенки влагалища
e. Из заднее-боковой стенки влагалища

23. Пациентке с вульвовагинитом врач назначил влагалищные ванночки. Какое лекарственное средство будет использовать акушерка при проведении данной процедуры?
a. Раствор анальгина
b. Раствор первомура
c. Раствор глюкозы
d. Раствор новокаина
*e. Раствор фурациллина

24. Какой медицинский документ должна оформить акушерка при взятии пациентки на “Д” учет по поводу миомы матки?
a. Обменную карту
b. Индивидуальную карту беременной
c. Больничный лист
*d. Контрольную карту диспансерного наблюдения
e. Историю болезни

25. Обильное маточное кровотечение у больной 45 лет привело к ухудшению состояния. Появилась слабость, обмороки, снизилось АД, участился пульс. Для лечения анемии врач рекомендовал начать переливание кровезаменителей. Что необходимо в первую очередь выполнить акушерке?
a. Взвесить женщину
b. Измерить температуру тела
*c. Определить группу крови и резус фактор
d. Определить наличие белка в моче
e. Определить чувствительность к антибиотикам

26. На ФАП обратилась пациентка, 50 лет, с жалобами на чувство тяжести, боли в области крестца, учащенное, болезненное мочеиспускание. Менопауза 5 лет. В анамнезе 4 родов, последние осложнились глубокими разрывами промежности. Объективно: половая щель зияет. При натуживании из половой щели появляется шейка матки. Диагноз?
a. Хронический эндометрит
b. Хронический периметрит
c. Миома матки
d. Рак матки
*e. Опущение матки, стенок влагалища

27. Девушка, 16 лет, предъявляет жалобы на отсутствие месячных. Объективно: вторичные половые признаки не выражены. При гинекологическом исследовании размеры матки, яичников меньше нормы. О какой возможной патологии идет речь?
a. Атрезия девственной плевы
b. Синдром склерокистозных яичников
c. Преждевременное половое развитие
*d. Задержка полового развития
e. Ложный гермафродитизм

28. Девушка, 16 лет, предъявляет жалобы на отсутствие месячных. Объективно: вторичные половые признаки не выражены. При гинекологическом исследовании размеры матки, яичников меньше нормы. О какой возможной патологии идет речь?
*a. Задержка полового развития
b. Ложный гермафродитизм
c. Преждевременное половое развитие
d. Синдром склерокистозных яичников
e. Атрезия девственной плевы

29. Для неотложной контрацепции применяют
a. Спермициды
b. МЛА
*c. КОК
d. ВМС
e. Презервативы

30. Для неотложной контрацепции применяют
a. МЛА
b. ВМС
c. Презервативы
*d. КОК
e. Спермициды

31. Какой метод позволяет определить возбудителя и его чувствительность к антибиотикам при воспалительных заболеваниях половых органов?
a. Гистологический
*b. Бактериологический
c. Цистологический
d. Бактериоскопический
e. Кольпоскопический

32. К акушерке ФАП обратилась женщина, 38 лет, с жалобами на обильные месячные. Как называется такое нарушение менструального цикла?
a. Олигоменорея
b. Пройоменорея
c. Полименорея
*d. Гиперменорея
e. Опсоменорея

33. В здравпункт промышленного предприятия обратилась женщина, 34 лет, с жалобами на боли внизу живота и пояснице, кровянистые выделения, повышение температуры до 37,5?С. Заболела после медицинского аборта. Предположительный диагноз?
*a. острый эндометрит
b. Кольпит
c. Бартолинит
d. Вульвит
e. Миома

34. Женщина 26 лет страдает бесплодием в течение 2-х лет. Что не является причиной бесплодия?
a. Инфантилизм
*b. Острый бартолинит
c. Внематочная беременность
d. Хронический аднексит
e. Хронический метрит

35. Женщина 52 лет, обратилась к акушерке ЖК с жалобами на кровянистые выделения из влагалища. Какое основное исследование надо провести для постановки окончательного диагноза?
a. Бактериологическое
b. Бактериоскопическое
c. Осмотр в зеркалах
d. Бимануальное исследование
*e. Фракционное выскабливание

36. Акушерка ФАП взяла мазок из шейки матки. Обнаружены атипические клетки. Для какого заболевания это характерно?
a. Лейкоплакия
b. Эктопия
*c. Дисплазия шейки матки
d. Полип цервикального канала
e. Эритроплакия

37. На диспансерный учет взята женщина с диагнозом - эрозия шейки матки. Какое исследование необходимо провести для исключения рака шейки матки?
*a. Кольпоскопия, проба Шиллера
b. Бактериоскопическое
c. Бимануальное исследование
d. Бактериологическое
e. Осмотр в зеркалах

38. У девочки 13 лет появились признаки полового созревания. Что является основным признаком полового созревания девочки?
a. Изменение голоса
b. Бели
c. Увеличение молочных желез
d. Изменение фигуры
*e. менархе

39. Акушерка гинекологического отделения готовит все необходимое для пункции заднего свода. Что является показанием для пункции заднего свода?
a. Эндометриоз
b. ДМК
c. Миома матки
d. Хронический аднексит
*e. внематочная беременность

40. В гинекологическое отделение поступила женщина с диагнозом - внематочная беременность, разрыв трубы. При подготовке к операции необходимо исключить:
*a. очистительную клизму
b. Туалет половых органов
c. Промедикацию
d. Катетеризация мочевого пузыря
e. Промывание желудка

41. Акушерка ФАП проводит консультирование по планированию семьи. Какой способ контрацепции одновременно защищает от ЗППП и предохраняет от нежелательной беременности?
a. Влагалищная диафрагма
b. Шеечный колпачок
*c. Презерватив
d. ВМС
e. МЛА

42. Девочка 13 лет, обратилась после незащищенного полового акта и возможной беременности. Что можно рекомендовать при этом?
a. Инъекционные
b. Чистые гестагены в таблетках
*c. КОКи
d. Ново-Ринг
e. Подкожные имплантанты

43. На здравпункт промышленного предприятия обратилась женщина, 28 лет, с жалобами на пенистые обильные выделения со зловонным запахом. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
*a. трихомониаз
b. Гонорея
c. Хламидиоз
d. Банальный кольпит
e. Гарднереллез

44. К акушерке ФАП обратилась женщина 35 лет, за подбором контрацептива. Замужем, она имеет 3-х детей. Выберите самый эффективный метод?
a. Барьерные
b. Спермициды
c. КОКи
d. Природные
*e. ВМС-Мирена

45. К акушерке ЖК обратилась пациентка. У ее дочери, 13 лет, отсутствует менструация и периодические боли внизу живота. Поставлен диагноз – атрезия девственной плевы. Что рекомендовать ей?
a. Симптоматическая терапия
b. Заместительная гормональная терапия
c. Диспансерное наблюдение через 3 месяца
*d. крестообразное рассечение девственной плевы
e. Проф.осмотр 1 раз в год

46. К акушерке ФАП обратилась женщина 22 лет с жалобами на боль в области наружных половых органов. При осмотре на большой половой губе плотное, болезненное опухолевидное образование. Предположительный диагноз?
a. Парауретральная киста
*b. острый бартолинит
c. Липома
d. Гемангиома
e. Фиброма

47. К акушерке ФАП обратилась женщина, 30 лет, не замужем, нерегулярно живет половой жизнью. Желает знать, что можно применять при незащищенном половом акте?
a. Инъекционные
b. Подкожные имплантанты
c. ВМС
d. КОКи
*e. Чистые прогестины в таблетках

48. На диспансерном учете в ЖК женщина в течение 5 лет. Матка была увеличена до 8 недель. На последнем приеме отмечен быстрый рост опухоли до 13-14 недель. Какое показано лечение?
a. Гормональное
b. Консервативное
*c. оперативное
d. Лучевая терапия
e. Комбинированное лечение

49. На ФАП обратилась женщина 69 лет с жалобами на обильные кровянистые выделения из влагалища. Находится на “Д” учете по поводу рака шейки матки. Тактика акушерки?
a. Сокращающие средства
*b. тампонада влагалища
c. Госпитализация в онкодиспансер
d. Кровоостанавливающие средства
e. Общеукрепляющее лечение

50. К акушерке ФАП обратилась женщина 48 лет с жалобами на кровянистые выделения в течение трех недель. Что необходимо предпринять в первую очередь:
*a. диагностическое выскабливание
b. Зондирование матки
c. УЗИ
d. Гистероскопия
e. Пункция заднего свода

51. Женщина, 25 лет, обратилась к акушерке ФАП с жалобами на обильные выделения из половых путей с рыбным запахом. Незамужем, половой жизнью живет с разными партнерами. Предположительный диагноз?
a. Гонорея
b. Хламидиоз
*c. гарднереллез
d. Трихомониаз
e. Кандидоз

52. Какой дистрактор является показателем эффективности профилактической деятельности гинекологического осмотра работающих женщин?
a. Число гинекологических больных, взятих на диспансерный учет
b. Число осмотренных женщин
*c. Число выявленных гинекологических больных из числа осмотренных женщин
d. Число женщин, направленных на лечение в санаторий
e. Число женщин, направленных на физиотерапевтическое лечение

53. Какой дистрактор является показателем эффективности диспансеризации гинекологических больных?
a. Число больных, направленных на физиотерапевтическое лечение
*b. Число снятых в течение года с диспансерного учета с выздоровлением из числа больных, состоящих на диспансерном учете в течение года
c. Число пролеченных в условиях женской консультации
d. Число пролеченных в стационаре
e. Число больных, направленных на лечение в санаторий

54. Какой возбудитель является причиной бактеріального вагиноза?
a. Микоплазмы
b. Гонококки
c. Грибы рода кандида
*d. Гарднереллы
e. Уреаплазмы

55. Пациентка 30 лет доставлена в гинекологическое отделение с диагнозом - нарушенная внематочная беременность. Какое наиболее рациональное обследование будет проведено?
a. УЗИ
b. Выскабливание полости матки
c. Зондирование полости матки
d. Биопсия шейки матки
*e. Лапароскопия

56. В гинекологическое отделение доставлена пациентка с діагнозом Субмукозная миома. К какому информативному эндоскопическому методу исследования вы подготовите женщину?
a. Лапароскопия
b. Кольпоскопия
*c. Гистероскопия
d. Кульдоскопия
e. Флебо- и ангиография

57. Укажите гонадотропные гормоны гипофиза?
a. Окситоцин. вазопрессин
b. Эстрон, эстриол, эстрадиол
c. Окситоцин, маммофизин
d. Эстрогены, гестагены
*e. Фолликулостимулирующий, лютеинизирующий, лютеотропный

58. Во время профосмотра у женщины 36-ти лет при пальпации молочних желез обнаружено уплотнение в правой молочной железе. Из анамнеза вияснено, что пациентка периодически ощущает болезненность в данной области (чаще перед менструацией). Какое дополнительное исследование вы порекомендуете женщине и подготовите ее к ней?
a. Общий анализ крови, общий анализ мочи
b. УЗИ органов малого таза
*c. УЗИ молочных желез
d. ФЛЮ органов грудной клетки
e. Бктериологическое исследование

59. При посещении акушерки ФАПа пациентка жалуется на выделения из половых органов, зуд наружных половых органов. При осмотре в зеркалах определяется гиперемия стенок влагалища, обильные жидкие пенистые бели с неприятным запахом. Какое обязательное обследование вы порекомендует женщине?
a. УЗИ молочних желез
b. УЗИ органов малого таза
*c. Бактериоскопическое обследование содержимого влагалища
d. Флюорография органов грудной клетки
e. Общий анализ крови, общий анализ мочи

60. К вам обратилась пациентка с жалобами на кровянистые выделения из половых путей, схваткообразные боли внизу живота. Из анамнеза: беременность 10-11 недель, угроза невынашивания (угроза самопроизвольного выкидыша). К какому врачебному вмешательству вы підготовите пациентку?
*a. Удаление плодного яйца из полости матки
b. Зондирование полости матки
c. Раздельное диагностическое выскабливание полости матки и цервикального канала
d. Лапароскопия
e. Ушивание церви кального канала шейки матки

61. Пациентка 55 лет. Жалобы на общую слабость, боль внизу живота. Менопауза – 2 года. При осмотре: отмечается увеличение размеров живота, признаки асцита. При бимануальном исследовании шейка матки обычной формы. Тело матки небольших размеров, отклонено вправо. Слева и кзади от матки пальпируется бугристое, безболезненное неподвижное образование, плотной консистенции, размером 1214 см. О чем можно подумать?
a. Хроническое воспаление придатков слева
b. Генитальный эндометриоз
c. Киста лівого яичника
*d. Рак яичников
e. Фибромиома матки

62. Больная, 55 лет, жалуется на контактне кровотечения на протяжение последних 6 месяцев. При бимануальном исследовании шейка матки увеличена в размере, ограничена в подвижности. При осмотре с помощью зеркал виявлено – шейка матки в виде цветной капусты. Проба Шиллера – положительная. Какой діагноз наиболее вероятен?
a. Лейкоплакия
b. Эрозия шейки матки
c. Полип шейки матки
*d. Рак шейки матки
e. Эритроплакия

63. Акушерка ФАПа при проведении профосмотра при бимануальном исследовании в области придатков обнатужила у женщины 28 лет опухолевидное образование тугоэластической консистенции с гладкой поверхностью, безболезненное, размером46 см Какую тактику наблюдения и лечения вы предпримете?
a. Обследование для хирургического удаления образования
b. Отпустите домой и скажите, чтобы женщина пришла через год
c. Порекомендуете женщине поспринцеваться
*d. Наблюдение за пациенткой в течение 2-3 менструальных циклов, проведение противовоспалительной терапии
e. Провести физиотерапевтическое лечение

64. По назначению врача, вы ввели пациентке тампон с лекарственным средством. На какое время тампон вводится во влагалище?
a. 12-14 ч
b. 0,5-1 ч
c. 8-10 ч
d. 10-12 ч
*e. 4-6 ч

65. По назначению врача, вы выполняете пациентке микроклизму с левкарственным веществом. Какова должна бать температура вводимого раствора?
*a. 37-38С
b. 25-26С
c. 36-37С
d. 28-30С
e. 16-18С

66. Врач назначил пациентке измерять базальную температуру. В анамнезе – нарушение менструального цикла ановуляторного характера. Вы объяснили женщине правила выполнения этой процедуры и графической регистрации полученных данных. Какова будет температура у данной пациентки во вторую половину менструального цикла?
a. Опустится ниже 36С
*b. Не будет подниматься выше 37С
c. Выше 38С
d. Выше 37С
e. Выше 40С

67. При проведении сан-просвет работы, вы объяснили женщине, какими когут бать выделения при кандидозном кольпите. Каков характер выделений при данном заболевании?
a. Жидкие обильные прозрачные
b. Гнойные пенистые с неприятным запахом
*c. Жидкие обильные молочного цвета или крошкообразные творожистые
d. Обильные с рыбным запахом
e. Цвета мясних помоев обильные

68. На прием к врачу мама привела дочь, у которой началась менструация и появились вторичные половые признаки. В каком возрасте ставится диагноз преждевременное половое созревание?
a. 10-12 лет
b. 13-14 лет
c. 14-15 лет
*d. 8-10 лет
e. 12-13 лет

69. Пациентка, 20 лет, в браке 1,5 года. Беременность при регулярной половой жизни без использовании средств контрацепции не наступает. Из анамнеза: муж здоров, у самой пациентки беременностей не было. Какой наиболее вероятеный диагноз?
a. Относительное бесплодие
b. Яичниковое бесплодие
c. Вторичное бесплодие
d. Абсолютное бесплодие
*e. Первичное бесплодие

70. Врач назначил женщине комбинированные оральне контрацептивы. Когда женщина должна начать приманять первую упаковку?
a. В любое удобное для нее время
*b. В 1-й день менструального цикла
c. На 14-й день менструального цикла
d. На 7-й день менструального цикла
e. Сразу после месячных

71. По назначению врача вы готовите женщину для введения ВМС (внутриматочной спирали). Когда вводится ВМС?
a. В любое удобное для женщины время
*b. Во время месячных
c. Спустя 48ч после родов, но не позднее6-8 недель после родов
d. После окончания месячных
e. Сразу после аборта, вне зависимости от имеющейся инфекции половых органов

72. Вы проводите беседу о механизме действия контрацептивов. Каков механизм действия медьсодержащей ВМС (внутриматочной спирали)?
a. Подавляет овуляцию
b. Блокирует трубы так, что оплодотворення яйцеклетка не может попасть в полость матки
c. Инактивирует спарматозоиды
*d. Тормозит миграцию сперматозоидов из влагалища в маточные трубы
e. Тормозит выделение гонадотропных гормонов гипофизом

73. Акушерка під час проведення зовнішнього обстеження першовагітної визначила, що дно матки розташовано на середині між мечовидним відростком та пупком, в ділянці дна матки пальпується велика частина правильної округлої форми, праворуч – дрібні частини плода, над входом в малий таз –велика рухома частина. Вказати термін вагітності та особливості розташування плода в матці
a. 32 тижня вагітності, повздовжнє положення, І позиція головне передлежання
*b. 32 тижня вагітності, повздовжнє положення, І позиція, тазове передлежання
c. 32 тижня вагітності, повздовжнє положення, ІІ позиція, головне передлежання
d. 40 тижнів вагітності, повздовжнє положення, ІІ позиція, тазове передлежання
e. 36 тижнів вагітності, повздовжнє положення, І позиція, головне передлежання

74. При обстеженні у жінки виявлено ІІ ступінь чистоти піхвового вмісту. Яка характеристика ІІ ступеня чистоти піхвового вмісту?
a. Піхвові палички, клітини плоского епітелію, реакція кисла
b. Піхвові палички відсутні, багато патогенних мікробів, безліч лейкоцитів, епітеліальних клітин мало. Реакція лужна
c. Піхвові палички , патогенні мікроби. Реакція кисла
*d. Переважно піхвові палички, клітини плоского епітелію, поодинокі лейкоцити, коки. Реакція кисла
e. Піхвових паличок мало, переважають коки, багато лейкоцитів, реакція слаболужна

75. Хвора, 27 років, госпіталізована зі скаргами на біль унизу живота, білі слизистогнійного характеру, озноб, часте сечовиділення. Враховує себе хворою протягом 2-х тижнів. Хворобу повязує з переохолодженням. До лікаря не зверталась. При обстеженні: шийка матки циліндричної форми, обільні гнійні виділення, зміщення матки болюче. Справа та зліва пальпуються патовщені, мякі, болючі придатки матки. На підставі чого можна встановити діагноз даного захворювання?
a. Кульдоскопія
*b. Бімануальне дослідження
c. Рентгендослідження
d. Зондування матки
e. Цистоскопія

76. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на появу пінистих білей з неприємним запахом, відчуття свербіння і печії у статевих органах, печію та болючість при сечовипусканні. Вона була обстежена. Який з методів обстеження є додатковим?
a. Огляд за допомогою дзеркал
b. Огляд зовнішніх статевих органів
*c. Бактеріоскопічне дослідження
d. Дворучне дослідження
e. Пальпація молочних залоз

77. Пацієнтці з ендоцервіцитом призначено тепле спринцювання піхви розчином хлоргексидина біглюконата. Акушерка підготувала кухоль Есмарха з лікувальним розчином. Якої температури повинен бути розчин?
a. 30-35 С
b. 40-45 С
*c. Температура 37-38С
d. 20-25 С
e. 25-30 С

78. В жінки 22-х років під час штучного аборту було проведено перфорацію матки кюреткою. Найбільш вірна тактика:
a. Видалення тіла матки
b. Антибактеріальна терапія, спостереження, скорочуючи
*c. Ушивання перфоративного отвору
d. Холод на низ живота спостереження
e. Лапароскопія для визначення внутрішньочеревної кровотечі

79. У центр планування сімї звернулася подружня пара з приводу відсутності вагітності при регулярному статевому житті протягом року без застосування контрацептивів. Після обстеження з’ясовано у чоловіка патології немає. У жінки в анамнезі медичний аборт в терміні 5-6 тиж., без ускладнень. З метою уточнення діагнозу жінці призначено метросальпінгографю. Виберіть необхідний інструмент для проведення даної маніпуляції
a. Шприц з пункційною голкою
b. Конхотом
c. Матковий зонд
*d. Шприц Брауна
e. Шприц Жане

80. Ви працюєте в маніпуляційному кабінеті жіночої консультації. Пацієнтці з діагнозом “Ендоцервіцит” лікар призначив піхвові ванночки з фурациліном. На який термін необхідно залишати в піхві розчин фурациліну при проведенні ванночки?
a. 5-10хв
b. 25-30 хв
c. 30-35 хв
*d. 10- 15 хв
e. 20 - 25 хв

