1. Хвора, 22 роки, звернулась зі скаргами на нерегулярні менструації. З метою діагностики призначено дослідження функції яєчників. Що з переліченого до нього належить?
a. Гістеросальпінографія
b. Біопсія шийки матки
c. Кольпоскопічне дослідження
*d. Визначення симптому “папороті”
e. Мазок на ступінь частоти піхви

2. Хворий на гонорею призначено фізіологічну провокацію, як складову комбінованої провокації для визначення ефективності вилікування. Фізіологічною провокацією є:
a. Діаметрія попереково-крижової ділянки
b. Обробка шийки матки 0,5% розчином нітрату срібла
*c. Взяття мазків під час менструації
d. В/м введення гоновакцини
e. Змащування отвору сечівника 1% розчиним Люголя

3. Жінка, 39 років, знаходиться на “Д” обліку в ж/к з приводу ерозії шийки матки та поліпа шийки матки, що рецидивує. Призначена консультація онкогінеколога, та онкоцитологічне обстеження. Мазок на онкоцитилогічне дослідження необхідно взяти з:
a. Бокового склепіння піхви
b. Заднього склепіння піхви
c. Присінка піхви
*d. Поверхні шийки матки та церві кального каналу
e. Переднього склепіння піхви

4. Хвора, 25 років, звернулась до ж/к зі скаргами на слизові виділення з вагіни та контрактивні кров’янисті виділення. Огляд за допомогою дзеркал: шийка матки субконічної форми, біля зовнішнього вічка визначається дефект епітелія яскраво-червоного кольору розміром 22 см, легко кровоточить при дотику. Який з методів обстеження необхідно застосувати для уточнення діагнозу?
a. Функціональні тести
*b. Прицільна біопсія шийки матки
c. Діагностичне вишкрібання
d. Ультразвукове дослідження
e. Зондування матки

5. Хвора, 40 років, скаржиться на виділення з піхви жовтого кольору. Огляд за допомогою дзеркал: на задній губі шийки матки виявлені сухі білі плями різної величини. Який метод лікування найбільш ефективний при цьому захворювання?
a. Піхвові ванночки
b. Пахвові мазьові тампони
*c. Кріодеструкція
d. Піхвові спринцювання
e. Ампутація шийки матки

6. У ж/к звернулась вагітна 28 років у терміні 3 місяці вагітності зі скаргами на кров’янисті виділення, іноді з міхурцями. P.V.: матка збільшена до 4 місяців вагітності щільно-еластичної консистенції. Ультразвукове дослідження: плід не визначається, в порожнині матки картина “снігові бурі”. Ваш діагноз?
a. Фіброміома матки
b. Хоріонепітеліома
c. Рак тіла матки
d. Трубний аборт
*e. Міхуровий занесок

7. До дитячого гінеколога ж/к звернулась мати 9 річної дівчинки зі скаргами на появу у дитини менструації та розвиток вторинних статевих ознак. P.V.: матка не змінена, безболісна. При пальпації придатків ліворуч визначається пухлино подібне утворення розміром 45 см. Що з переліченого є найбільш імовірною цієї патології?
a. Адреногенітальний синдром
b. Параоваріальна кіста
*c. Фолікулома яєчника
d. Фіброма яєчника
e. Ендометріоз яєчника

8. Жінка скаржиться на свербіння, печію, болючість в ділянці зовнішніх статевих органів, значні сироподібні виділення із піхви. Ваш діагноз ?
a. хламідійна інфекція
*b. кандидозний кольпіт
c. гонорея
d. трихомоніаз
e. герпес

9. На онкопрофогляді у пацієнтки при огляді шийки матки у дзеркалах виявлено ерозію. Який метод діагностики необхідно провести для уточнення діагнозу ?
a. рентгеноскопічний
b. бактеріоскопічний
c. ультразвуковий
*d. кольпоскопічний
e. радіоімунний

10. Пацієнтці для лікування кольпіту призначені піхвові ванночки з відваром ромашки. Які інструменти повинна приготувати акушерка для виконання маніпуляції?
a. матковий зонд
b. розширювачі Гегара
*c. дзеркало Куско
d. кюретка
e. конхотом

11. Визначте ранні симптоми раку тіла матки
a. контактні кровотечі
b. болі внизу живота
c. кров у фекаліях
*d. виділення із піхви у вигляді м’ясних помиїв
e. ациклічні маткові кровотечі

12. Назвіть контрацептиви пролонгованої дії для ін’єкцій:
a. Триквилар, три-ригол
*b. Депо-провера
c. Логест, Диане-35
d. Триквилар, три-ригол
e. Даназол

13. В гінекологічне відділенні поступає жінка з підозрою на позаматкову вагітність. РS – 100 уд в хв., АТ 90/60 мм рт. ст. Дії акушерки ?
a. провести гемотрансфузію
*b. підключити систему з кровозамінником, негайно викликати лікаря
c. провести пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
d. підготувати набір для діагностичного вишкрібання стінок порожнини матки
e. розгорнути операційну

14. Акушерка здійснює патронаж хворої на рак шийки матки. Хвора скаржиться на значні кров’янисті виділення з піхви. Ваші дії?
a. дати пораду відвідати лікаря жіночої консультації
b. провести гінекологічне дослідження
c. виписати направлення в гінекологічне відділення і залишити його жінці
d. ввести вікасол, хлористий кальцій і залишити вдома
*e. зробити тугу тампонаду піхви, викликати „швидку допомогу”

15. Пацієнтка, 22 р., звернулася з приводу попередження небажаної вагітност, в шлюбі, має двох дітей. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
a. Внутрішньоматковий
b. Перерваний статевий акт
*c. Гормональна контрацепція
d. Посткоїтальний
e. Хірургічний

16. Жінка скаржиться на гострий біль внизу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тиж. тому, своєчасна. Тест на вагітність негативний. Клінічна картина характерна для:
a. Апендициту
b. Раку яєчника
c. Хронічного аднекситу
d. Позаматкової вагітності
*e. Апоплексії яєчника

17. На прийом у ЖК прийшла пацієнтка зі скаргами на безпліддя протягом 3-х років регулярного статевого життя без використання засобів контрацепції. З якого методу дослідження найдоцільніше розпочати обстеження?
a. Бактеріоскопічного
b. Рентгенологічного
c. Дослідження функції яєчників
d. Ультразвукового
*e. Аналіз сперми статевого партнера

18. При проведенні медичного огляду старшокласниць у двох дівчаток у віці 17 років виявлено відсутність менструацій. Який вік вважається фізіологічним віком настання менархе?
a. Після 17 років
b. 15-17 років
c. 8-10 років
d. 10-12 років
*e. 12-15 років

19. Якi лiкарськi препарати призначають при менометрорагiї?
a. вiадрiл
b. пенiцилiн
c. прозерин
*d. окситоцин
e. но-шпа

20. Визначіть час настання контрацептивного ефекту сперміцидів(желе та кремів) і його тривалість при поєднанні з діафрагмою або ковпачком
a. Одразу після введення до 6 годин
*b. Через 15 хв після введення до 6-8 годин
c. Через 10 хв після введення до 3 годин
d. Через 5 хв після введення до 2 годин
e. Через 15 хв після введення до 1 години

21. Визначіть найбільш давній спосіб запобігання вагітності
a. Метод цервікального слизу
b. Температурний метод
*c. Календарний метод
d. Бар єрний метод
e. Використання сперміцидів

22. Яку із хвороб, що передається статевим шляхом називають класичною венеричною?
a. Урогенітальний хламідіоз
b. Генітальний герпес
*c. Сифіліс
d. Урогенітальний трихомоніаз
e. Кандидоз

23. Визначіть термін контрацептивної дії імплантованого під шкіру “Норпланту”
a. 8 років
*b. 5 років
c. 2 роки
d. 1 рік
e. 3 роки

24. Визначіть недолік перерваного статевого акту, як одного з методів планування сім ї
*a. Не забеспечує захисту від ЗПСШ
b. Не потребує лікарських засобів
c. Залучає обох партнерів до планування сім ї
d. Не потребує медичного втручання
e. Ефективність 85%

25. Хвора скаржиться на свербіж у піхві,пінисті білі. При огляді: почервоніння і набряк слизової оболонки піхви піністі білі. Який метод дослідження необхідно провести:
*a. Мазок на ступінь чистоти піхви
b. Мазок на атипові клітини
c. Визначення каріопікнотичного індексу
d. Гістеросальпінгографія
e. Кольпоскопія

26. До додаткових методів гінекологічного дослідження не відноситься:
a. Дослідження за допомогою кульових щипців
b. Зондування матки
c. Бактеріологічне дослідження
*d. Огляд за допомогою дзеркал
e. Кольпоскопія

27. Жінка 42 років скаржиться на кровотечу. Відмічає порушення менструального циклу. При гінекологічному дослідженні тіло матки, придатки без змін. До якої операції слід підготувати інструменти
a. Біопсія
b. Лапароскопія
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Зондування порожнини матки
*e. Лікувально-діагностичне вискоблювання

28. Для діагностики безпліддя яєчникового походження не застосовують:
a. Цитологічне дослідження вагінального мазка
*b. Гістеросальпінгографію
c. Феномен зіниці
d. Базальну температуру
e. Кристалізацію шийкового слизу

29. Жінка скаржиться на біль в низу живота, значні кров’янисті виділення з піхви,які почались після затримки менструації. При огляді: кров’янисті виділення, матка збільшена до 7 тижнів. Ваш діагноз:
a. Вагітність 7 тижнів. Загроза аборту
b. Вагітність 7 тижнів. Неповний аборт
c. Вагітність 7 тижнів. Повний аборт
*d. Вагітність 7 тижнів. Самовільний аборт у ходу
e. Вагітність 7 тижнів. Аборт що розпочався

30. Жінка 29 років скаржиться на різкі болі внизу живота, які виникли раптово і кров’янисті відділення зі статевих шляхів. Відмічає затримку менструацій. При обстеженні – тіло маки дещо збільшені. Додатки з права болючі, збільшені, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Ваш діагноз:
a. Самовільний аборт
b. Дисфункціональна маткова кровотеча
c. Міома матки
d. Кіста яєчника
*e. Порушена позаматкова вагітність

31. Жінка 30 років скаржиться на болі внизу живота, тривалі і рясні менструації. При обстеженні тіло матки збільшено до 10-11 тижнів, щільне. Ваш діагноз
a. Дисфункціональна маткова кровотеча
*b. Міома матки
c. Вагітність 10-11 тижнів
d. Кіста яєчника
e. Рак тіла матки

32. При проведенні профілактичного огляду з метою ранньої діагностики раку шийки матки використовують:
*a. Мазки на атипові клітини
b. Симптом папороті
c. Бактеріологічне дослідження
d. Симптом зіниці
e. Мазки на ступінь чистоти піхви

33. Спринцювання протипоказано при:
a. Ендоцервіцитах
b. Кольпітах
*c. Маткових кровотечах
d. Ерозії шийки матки
e. Запальних процесах придатків матки

34. Серед захворювань статевих органів у дівчаток найчастіше трапляються:
a. Параметріти
b. Пельвіоперітонити
c. Ендоцервіцити
d. Ендометріти
*e. Вульвовагініти

35. При атрезії дівочої пліви і нижньої третини вагіни, з утворенням гематокольпосу, лікування полягає в:
a. Застосуванні спазмолітиків
b. Застосуванні зігріваючого компресу
*c. Хірургічному втручанні
d. Застосуванні анальгетиків
e. Застосуванні холоду

36. Хвора 47р. скаржиться на рясну кровотечу зі статевих шляхів, затримання менструації 4 місяця; При гінекологічному обстеженні тіло матки нормальних розмірів, безболісне. Який імовірно діагноз?
a. Рак шийки матки
b. Внутрішній ендометріоз
c. Міома матки
d. Перервана вагітність
*e. Клімактерична дисфункціональна кровотеча

37. Механізм дії бар’єрних контрацептивів
a. Запобігає овуляції
b. Викликає зміни цервікального слизу
*c. Створюють бар’єрні перешкоди на шляху попадання сперми в вагіну
d. Зменшує життєдіяльність сперматозоїдів
e. Викликають зміни ендометрію

38. До акушерки здоров пункту звернулась жінка зі скаргами на біль в ділянці зовнішніх статевих органів, який виник після падіння. при огляді: забій зовнішніх статевих органів. Долікарська допомога
a. Холод на низ живота
b. Введення антибіотиків
*c. Обробити зовнішні статеві органи антисептиком. прикласти холод
d. Тампонада піхви
e. Трансфузія плазмозамінників

39. У хворої Н., 55 років, діагностований рак шийки матки з розпадом пухлини. Виникла кровотеча з піхви. Вкажіть об’єм долікарської допомоги
a. Обробити перекисом водню шийку матки
b. Холод на низ живота
c. Ввести кровозупинні засоби
d. Провести піхвову ванночку
*e. Виконати тугу тампонаду піхви

40. У жінки 25 років скарги на гострий біль внизу живота, запаморочення, менструальний цикл нерегулярний, остання менструація – 2 тижні тому. Тест на вагітність негативний. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Мимовільний аборт
b. Рак яєчника
c. Позаматкова вагітність
d. Хронічний аднексит
*e. Апоплексія яєчника

41. Назвіть засіб контрацепції, який використовують для профілактики небажаної вагітності та інфікування захворюваннями, які передаються статевим шляхом?
*a. Презерватив
b. Внутрішньоматкова спіраль
c. Чоловіча стерилізація
d. Сперміциди
e. Жіноча стерилізація

42. Вкажіть, в який період менструального циклу виникає овуляція
*a. В середині менструального циклу
b. На 7-8 день менструального циклу
c. Спочатку менструації
d. Перед наступною менструацією
e. Після менструації

43. Назвіть гормон, який виробляє задня доля гіпофізу
a. Прогестерон
b. Рилізінг гормони
c. Фолікулін
d. Фолікулостимулюючий гормон
*e. Окситоцин

44. Пацієнтці 24 роки рекомендовано вимірювання базальної температури. Як правильно виконати цю маніпуляцію?
a. Щоденно ввечері, після їди
b. Зранку і ввечері щоденно
c. Щоденно вранці, з 5 дня менструального циклу
*d. Щоденно вранці, після пробудження
e. Щоденно вранці, після їди

45. Яка неускладнена пухлина яєчників не потребує оперативного лікування?
a. Шоколадна кіста
*b. Фолікулярна кіста
c. Папілярна кістома
d. Дермоїдна кіста
e. Серозна кістома

46. Назвіть зміни, які відбуваються в тканинах при краурозі вульви
*a. Атрофія
b. Гіпертрофія
c. Десквамація
d. Регенерація
e. Запалення

47. При профілактичному огляді жінки, на шийці матки виявлено ерозію шийки матки розміром 2х3см. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Гістеросальпінгографія
b. Лапароскопія
c. УЗД-обстеження
*d. Колькоскопія
e. Гістероскопія

48. Назвіть характерні ознаки гермафродитизму
a. Недорозвинена матки
b. Вагінізм
c. Наявність атрезії піхви
*d. Наявність в однієї особи статевих ознак обох статей
e. Пізне менархе

49. Термін опсоменорея означає:
*a. Рідкі місячні
b. Скудні місячні
c. Часті місячні
d. Рясні місячні
e. Короткотривалі місячні

50. В якому періоді розвитку дівчинки рівень статевих гормонів найнижчий?
*a. Препубертатному
b. Грудному
c. Нейтральному
d. Пубертатному
e. Новонародженості

51. Безплідною подружньою парою вважається та, у якої при активних статевих стосунках зачаття не наступає протягом вказаного періоду часу:
a. 3 роки
*b. 12 місяців
c. 6 місяців
d. 3 місяці
e. 2 роки

52. Назвіть основний метод гінекологічного дослідження дітей
a. Кольпоцитологічне дослідження
b. Рентгенопельвіографія
c. Огляд шматки в дзеркалах
*d. Ректоабдомінальне дослідження
e. Вагіноскопія

53. Пацієнтка 24 років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз можна поставити?
a. Сальпінгоофорит
*b. Апоплексія лівого яєчника
c. Гострий апендицит
d. Загроза переривання вагітності
e. Розрив маткової труби

54. На ФАП доставлена пацієнтка Н. 69р. із профузною кровотечею із статевих шляхів,що зумовлено раком шийки матки. Яку невідкладну допомогу повинна надати акушерка:
a. Зондування порожнини матки
*b. УЗД
c. Мазок на цитологічне дослідження
d. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
e. Кольпоскопія

55. В жіночу консультацію звернулася жінка з підозрінням на прогресуючу позаматкову вагітність. Вкажіть додатковий метод обстеження для підтвердження діагнозу:
a. Накладання клем на параметрій
b. Накладання холоду на низ живота
c. Введення тампону з ефіром в заднє склепіння
*d. Туга тампонада піхви
e. Притиснення черевної аорти

56. До акушерки ФАПу звернулася пацієнтка Л. 38р., що скаржиться на загальне недомагання, болі в ділянці зовнішніх статевих органів, які посилюються при ходьбі. Об‘єктивно: температура тіла-38,0С, відмічається гіперемія, набряк, різка болючість, місцеве підвищення температури в ділянці великої статевої губи.(вказати для якого захворювання характерніша клінічна картина). Ваш попередній діагноз?
*a. Бартолініт
b. Рак вульви
c. Лейкоплакія вульви
d. Крауроз вульви
e. Вульвіт

57. В гінекологічне відділення поступила хвора 14р. зі скаргами на кров’яні виділення із статевих шляхів, не регулярні, які почалися в термін менструації і тривають 10 днів. Менархе з 13р. не регулярні. Ваш попередній діагноз
a. Перервана маткова вагітність
b. Народження фіброматозного вузла
c. Травма статевих органів
*d. Ювенільна кровотеча
e. Перервана позаматкова вагітність

58. В гінекологічне відділення поступила хв. 14р. зі скаргами на кров’яні виділення із статевих шляхів, не регулярні, які почалися в термін менструації і тривають 10 днів. Менархе з 13р. не регулярні. Ваш попередній діагноз. При обстеженні зовнішніх статевих органів - розвиваються правильно. Дівоча пліва ціла
a. Кольпоскопічне дослідження
*b. Ректоабдомінальне дослідження
c. Піхвове дослідження
d. Дослідження в дзеркалах
e. Взяття мазка на цитологічне дослідження

59. Пацієнтка 30р. звернулась в жіночу консультацію з приводу неплідності. З анамнезу: двобічний хронічний сальпінгоофорит. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення прохідності маткових труб
a. Гістероскопія
b. Лапароскопія
c. Вимірювання базальної температури
*d. Гістеросальпінгографія
e. Кульдоскопія

60. Хвора 47р. звернулась до акушерки ФАПу в зв’язку з кровотечею яка, почалася 2тиж. тому. Остання менструація 3 місяці тому. Менструація відмічалася на протязі останніх 2 років. Місячні проходили з затримкою від 5 до 15днів і тривала 8 – 10 днів. Вагінально – матка нормальних розмірів, рухома, не болюча, звичайної консистенції. Ваш попередній діагноз
a. Дисфункціональні маткові кровотечі ювенільного періоду
b. Початковий аборт
c. Рак тіла матки
d. Міома матки
*e. Дисфункціональні маткові кровотечі клімактеричного періоду

61. В жіночу консультацію доставлена пацієнтка 13р. зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: менструації, відсутні рахує себе хворою, на протязі 3міс. З появою болів внизу живота, що тривали 2 – 3дні, і повторювалися щомісячно. При огляді в ділянці передвір’я піхви визначається яскраво-багрове випинання. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Ваш попередній діагноз
a. Гострий кольпіт
*b. Атрезія дівочої перетинки
c. Кишкова коліка
d. Гострий апендицит
e. Гострий вульвіь

62. Хвора 47р. звернулась до акушерки ФАПу в зв’язку з кровотечею яка, почалася 2тиж. тому. Остання менструація 3 місяці тому. На протязі останніх 2 років місячні проходили з затримкою від 5 до 15днів і тривала 8 – 10 днів. Вагінально – матка нормальних розмірів, рухома, не болюча, звичайної консистенції. Ваша подальша тактика?
a. Відвідати хвору на дому через 2дні
b. Організувати стаціонар на дому
c. Взяття на диспансерний облік
d. Призначити симптоматичне лікування
*e. Госпіталізація в гінекологічне відділення

63. В жіночу консультацію доставлена пацієнтка 13р. зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: менструації відсутні рахує себе хворою, на протязі 3міс. З появою болів внизу живота, що тривали 2 – 3дні, і повторюють щомісячно. При огляді в ділянці передвір’я піхви визначається яскраво-багрове випинання. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Який метод лікування є найбільш доцільний?
a. Електрофорез з новокаїном
*b. Розсікання дівочої перетинки
c. Спринцювання
d. Сидячі ванночки
e. Примочки

64. До акушерки на ФАП звернулась хвора 32р. зі скаргами на гноєподібні виділення з статевих шляхів, свербіння та печія в ділянці зовнішніх статевих органів та в піхві. При огляді: шкіра та слизова вульви гіперемійована, сліди розчухів, слизова піхви гіперемійована, виділення гноєподібні. Тіло матки та додатки без особливостей. Ваш попередній діагноз
a. Гострий аднексит
b. Гострий кольпіт
c. Гострий ендометрит
d. Гострий бартолініт
*e. Гострий вульвовагініт

65. До акушерки на ФАП звернулась хвора 32р. зі скаргами на гноєподібні виділення з статевих шляхів, свербіння та печія в ділянці зовнішніх статевих органів та в піхві. При огляді: шкіра та слизова вульви гіперемійована, сліди розчухів, слизова піхви гіперемійована, виділення гноєподібні. Тіло матки та додатки без особливостей. Яке обстеження доцільно провести при даній патології
a. Взяття мазка на цитологічне дослідження
b. Зондування порожнини матки
c. Гістероскопія
*d. Взяття мазка на ступінь частоти
e. Взяття мазка на цитогормональне дослідження

66. У хворої 28р. на 3 добу після проведеного діагностичного вишкрібання з’явилася температура до 38С, біль внизу живота, і слизисто-гнійні виділення з неприємним запахом. Матка незначно збільшена тістуватої консистенції, болюча. Виділення з церві кального каналу серозно-гнійні. В мазку виявлена велика кількість диплококів, розміщені всередині лейкоцитів та позаклітині. Ваш попередній діагноз
*a. Загострення хронічного гонорейного ендометриту
b. Загострення хронічного гонореї нижнього відділу сечостатевого тракту
c. Гострий хламідіоз сечостатевих органів
d. Гострий трихомоніаз
e. Загострення хронічного гонорейного кольпіту

67. У пацієнтки 42 років при бімануальному дослідженні виявлено, що матка збільшена до 7-8 тижнів вагітності, щільної консистенції, неболюча. Менструації регулярні, по 3-4 дні, через 28 днів, помірні. Остання менструація 2 тижні тому. Про який патологічний стан з боку матки можна подумати?
a. Міхурцевий занесок
*b. Фіброміома матки
c. Гіперплазія матки
d. Ендометріоз матки
e. Ендометрит

68. При обстеженні у жіночій консультації у паіцєнтки 38 років виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Злоякісного захворювання шийки матки
b. Запльних захворювань шийки матки
c. Доброякісних пухлин
d. Ретекційних кист
*e. Передракових станів

69. Пацієнтка Т. 52 років готується на планову піхвову операцію з приводу неповного випадіння матки. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції?
a. Гістеросальнінгографія
b. Промивання шлунку
c. Санація ротової порожнини
*d. Санація піхви
e. Ректороманоскопія

70. До акушерки ФАПу звернулася пацієнтка 26 років зі скаргою на відсутність менструації впродовж 8 місяців. При бімануальному обстеженні матка не збільшена. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального циклу слід думати?
a. Олігоменорею
b. Спаніоменорею
*c. Аменорею
d. Опсоменорею
e. Альгоменорею

71. Акушерку гінекологічного відділення покликали в палату до хворої Т. 67 років на рак шийки матки. Жінка поскаржилась на кровотечу зі статевих органів, яка щойно почалася. Черговий лікар на операції. Хвора схвильована. Що повинна зробити акушерка до приходу лікаря?
a. Чекати поки звільниться лікар
*b. Зробити тугу тампонаду піхви, сповістити лікаря
c. Заспокоїти хвору, сповістити лікаря
d. Ввести кровоспинні засоби, сповістити лікаря
e. Призначити постільний режим

72. Пацієнтка 30 р. Звернулася до акушерки ФАПу на консультацію з приводу попередження непланової вагітності. Пацієнтка пеербуває в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Менструальни цикл регулярний. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
a. Лапараскопічну стерилізацію
*b. Внутрішньоматкові засоби контрацепції
c. Бар’єрні методи контрацепції
d. Комбіновані оральні контрацептиви
e. Природні методи планування сім’ї

73. До акушерки ФАПу звернулась жінка 27 років із травмою зовнішніх статевих органів. При огляді виявлено невелику гематому правої великої статевої губи, яка не збільшується. Яка тактика акушерки?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Взяти мазок на бактеріологічне дослідження
c. Ввести спазмолітичні засоби
d. Прикласти зігрівальний компрес
*e. Прикласти холод і госпілізувати хвору

74. Пацієнтка В. 65 років поступила в гінекологічне відділення з підозрою на рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для уточнення діагнозу
*a. Роздільне діагностичне вишкрібання слизової облонки шийки матки і слизової матки
b. Бактеріологічне дослідження
c. Гістеросальнінгографія
d. Мазок на цитологічне дослідження
e. Ультразвукове дослідження

75. До жіночої консультації звернулась жінка 28 років зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструації 5 тижнів. При проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабого наповнення. Вкажіть попередній діагноз
a. Прогресуюча позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Перекрут ніжки кистоми
e. Розрив піосальпінксу

76. До акушерки ФАПу звернулась пацієнтка з метою постановки її на диспансерний облік в зв’язку з вагітністю. Акушерка при обстеженні вагітної провела зовнішнє тазовимірювання і отримала його дані: 1. міжостиста відстань 25см; 2. міжгребенева відстань 28см; 3. міжвертельна відстань 30см; 4. зовнішня кон’югата 20см. Оцініть розміри тазовимірювання
a. Поперечнозвужений плоский таз
*b. Нормальні розміри тазу
c. Простий плоский таз
d. Загальнозвужений таз
e. Плоскорахітичний таз

77. Акушерка при піхвовому обстеженні роділлі в пологах визначила: передлегла голова плоду не відштовхується при обстеженні, провідна точка – мале тім’ячко, ближче розташоване до симфізу. Який найбільш ймовірний біомеханізм пологів у роділлі?
a. Біомеханізм пологів при розгинанні голови плоду ІІІ ступеню
*b. Біомеханізм пологів при передньому виді потиличного передлежання
c. Біомеханізм пологів при розгинанні голови плоду І ступеню
d. Біомеханізм пологів при задньому виді потиличного передлежання
e. Біомеханізм пологів при розгинанні голови плоду ІІ ступеню

78. Вагітна постраждала від наслідків аварії на ЧАЕС, знаходиться на диспансерному обліку в жіночій консультації. Який найбільш ймовірний термін видачі дикретної допологової відпустки?
a. 32 тижні
*b. 28 тижнів
c. 20 тижнів
d. 30 тижнів
e. 26 тижнів

79. Вагітна з’явилась на черговий прийом в жіночу консультацію. Що провинна зробити акушерка перед прийомом вагітної лікарем?
*a. Зважити вагітну та виміряти тиск на обох руках
b. Переодягнути халат
c. Призначити ліки вагітній
d. Призначити додаткові дослідження вагітній
e. Визначити сімейний стан пацієнтки

80. До акушерки ФАПу на черговий прийом з’явилась вагітна А.,23 роки. При акушерському обстеженні: серцебиття плода 136 уд/хв., вислуховується ліворуч нижче пупка і ближче до середньої лінії живота. Визначити позицію, вид позиції та передлежання плода у вагітної
a. ІІ позиція, задній вид, головне передлежання
b. І позиція, задній вид, тазове передлежання
c. ІІ позиція, передній вид, головне передлежання
d. І позиція, задній вид, головне передлежання
*e. І позиція, передній вид, головне передлежання

81. Акушерка ФАПу при зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 37 тижнів над входом в малий таз визначила: округлу, щільну, балотуючи частину плоду. Спинка плода зліва. Якому визначення за акушерською термінологією відповідають отримані дані акушерського обстеження?
a. І позиція, сідниче передлежання
b. ІІ позиція, сідниче передлежання
c. І позиція, поперечне положення
*d. І позиція, головне передлежання
e. ІІ позиція, головне передлежання

82. Роділля К., 25 років, поступила в акушерський стаціонар із нормальною пологовою діяльністю і через три години народила живу доношену дівчинку масою 3200г. Затискач накладений на материнський відрізок пуповини біля статевої щілини опустився на 10-12 см. Яка ознака відшарування плаценти є позитивною в цьому випадку?
a. Довженка
b. Шредера
*c. Альфельда
d. Клейна
e. Кюстнера-Чукалова

83. Акушерка спостерігає за роділлею в перед пологовій палаті. Завершився І період пологів. Які ознаки визначені акушеркою вказують на його завершення?
a. Народження посліду
b. Постійний ниючий біль в крижах
c. Народження плода
*d. Повне відкриття шийки матки
e. Відкриття шийки матки на 4см

84. Акушерка ФАПу проводить обстеження вагітної на прийомі. За допомогою якого методу можна діагностувати достовірні ознаки вагітності?
a. Визначення збільшення розмірів матки при бімануальному обстеженні
b. Вимірювання обводу живота
*c. Пальпація живота (прийоми Леопольда-Левицького)
d. Вимірювання висоти стояння дна матки
e. Визначення при огляді шийки матки у дзеркалах ціанозу слизової піхви

85. Акушерка пологового відділення при проведенні спеціального обстеження роділь визначає основні компоненти партограми, які відображаються у вигляді
a. Графічного запису стану вагітної та плода
b. Графічного запису перебігу пізнього післяпологового періоду, стану породіллі та плода
c. Графічного запису перебігу періоду лактації, стану породіллі та плода
*d. Графічного запису перебігу пологів, стану роділлі та плода
e. Графічного запису стану породіллі та плода у ранньому післяпологовому періоді

86. Роділля, 24 років поступила в пологовий будинок на пологи. Акушеркою у приймальному відділенні проведені: зовнішній огляд пацієнтки, повна санітарна обробка роділлі. Назвіть медичний документ, який потрібно оформити акушерці на роділлю
a. Обмінну карту
b. Медичну карту амбулаторного хворого
c. Історію хвороби
*d. Історію пологів
e. Індивідуальну карту вагітної і породіллі

87. Які лохії може виявити акушерка післяпологового відділення у породіллі на другий день післяпологового періоду?
a. Кров’янисто-слизові
b. Серозні
*c. Кров’янисті
d. Слизові
e. Серозно-слизові

88. Вкажіть які інструменти треба підготувати, якщо лікар після огляду пацієнтки в гінекологічному відділенні запідозрив позаматкову вагітність:
a. Для гідротубації
b. Для зондування матки
*c. Для пункції заднього склепіння піхви
d. Для діагностичного вишкрібання матки
e. Інструменти для біопсії шийки

89. Встановіть попередній діагноз, якщо до вас на ФАП звернулась молода дівчина 16 років зі скаргами на нерегулярні місячні, слабкість, головні болі, АТ – 100/60 мм рт.ст., пульс -70 уд за хв:
a. Гіпертонічна хвороба
b. Захворювання щитовидної залози
*c. Порушення менструального циклу
d. Гіпотонія
e. Вегетасудинна дистонія

90. Встановіть попередній діагноз щоб надати правильну невідкладну допомогу якщо до вас на ФАП, де ви працюєте акушеркою звернулась жінка 47 років зі скаргами на “приливи”, почуття жару та значні кров’янисті виділення з піхви в же протягом 10 днів з менструацією. Матка нормальної величини, рухлива, неболюча, придатки в нормі:
a. Фіброміома матки
b. Клімактерична кровотеча
c. Полікістоз яєчників
d. Дермоїдна киста яєчника
*e. Фолікулярна киста яєчника

91. Встановіть причину безпліддя, якщо до вас на ФАП звернулась жінка зі скаргами на відсутність вагітності протягом 3 років статевого життя. У 18 років перенесла гонорею. При гінекологічному дослідженні: піхва, шийка, тіло матки без особливостей, придатки з обох сторін збільшені, болючі:
a. Перенесла гонорею
b. Хвороби щитовидної залози
c. Вульвовагініт
*d. Розлади менструального циклу
e. Хвороба серця

92. Обґрунтуйте свою тактику в гінекологічному відділенні, де ви працюєте акушеркою, якщо із приймального відділення зателефонував лікар та попередив, що доставлено жінку з підозрою на перекручення ніжки кистоми яєчника:
a. Підготуватись до зондування матки
*b. Підготувати операційну та інструменти для лапаротомії
c. Підготувати до інфузійної терапії
d. Підготувати знеболюючі засоби
e. Підготувати інструменти для біопсії шийки

93. Вкажіть основні завдання, що стоять перед акушеркою оглядового кабінету:
a. Виявлення ендокринних захворювань у вагітних
*b. Виявлення фонових та передракових захворювань жіночої статевої сфери
c. Виявлення хвороб серця у вагітних
d. Диспансеризація вагітних
e. Виявлення хвороб нирок у вагітних

94. Обґрунтуйте тактику, якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась дівчина 14 років, у якої розпочалась ювенільна кровотеча:
a. Ввести серцеві препарати
b. Розпочати інфузійну терапію
c. Ввести спазмолитики, дати пораду
d. Ввести знеболюючи засоби
*e. Госпіталізувати хвору, міхур з льодом, ввести 1 мл 1% вікасолу

95. Обґрунтуйте вашу тактику, якщо ви працюєте в гінекологічному відділенні, куди доставили хвору в тяжкому стані з підозрою на порушену позаматкову вагітність:
a. Підготувати ін’єкції матко-скорочуючих засобів
b. Ввести знеболюючи засоби
c. Підготувати серцеві препарати для в/в введення
*d. Викликати лікаря, підготувати інструменти для діагностичної пункції заднього склепіння
e. Ввести в/м 1,0 1% вікасолу

96. Встановіть правильний діагноз для надання правильної допомоги, якщо до вас на ФАП звернулась дівчина 16 років зі скаргами на відсутність нормальних менструацій, невеликий зріст, слабий розвиток молочних залоз, погану память:
a. Полікістоз яєчників
b. Киста яєчника
c. Дисгермінома яєчників
*d. Затримка статевого розвитку
e. Нейроендокринний синдром

97. Проаналізуйте дану ситуацію та запропонуйте лікування, якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась хвора з давнім розривом промежини:
*a. Хірургічне лікування
b. Вагінальні тампони
c. Санаторно-курортне лікування
d. Гімнастика лікувальна
e. Вагінальні ванночки

98. Яке лікування можна запропонувати жінці 80 років якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась хвора з давнім розривом промежини:
a. Вагінальні тампони
b. Хірургічне лікування
c. Вагінальні ванночки
*d. Лікування консервативне (жіночий пессарій та гігієнічні засоби)
e. Санаторно-курортне лікування

99. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати пацієнтці 22 років, яка звернулась з приводу попередження небажаної вагітності. Пацієнтка в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено:
*a. Внутрішньоматковий
b. Хірургічний
c. Посткоїтальний
d. Бар’єрний
e. Гормональний

100. Назвіть основний тест функціональної діагностики в гінекології, який може виконати сама жінка:
a. Мазки з піхви
b. Феномен зіниці
*c. Базальна температура
d. Симптом папороті
e. Гормональне дзеркало

