1. Цитологічне дослідження проводять з метою виявлення:
a. пухлин матки
b. запальних процесів в матці
*c. онкологічних захворювань шийки матки
d. запальних процесів в яєчниках
e. онкологічних захворювань яєчників

2. В яку фазу менструального циклу шийковий слиз при висушуванні має характерну картину у вигляді листка папороті (товсті стебла, від яких відходять чіткі листочки під кутом 90+) у здорової жінки
*a. середина циклу 14-15 день (період овуляції)
b. в другу половину циклу 16-28 день
c. зразу після менструації
d. на протязі всього циклу
e. в першу фазу до 12-13 днів

3. Клінічні симптоми фіброміом:
a. біль у надчеревній ділянці
b. аменорея
c. опущення матки
*d. маткова кровотеча
e. підвищення температури тіла

4. Передракові захворювання шийки матки:
*a. дисплазія
b. лейкоплація
c. еритроплакія
d. ектропіон
e. справжня ерозія

5. Передракові захворювання шийки матки:
a. цитологічне та гістологічне дослідження
b. кульдоскопія
c. лапароскопія
*d. Діагностика дисплазії:
e. пункція через заднє склепіння піхви

6. Рак тіла матки. Клініка:
*a. ациклічні маткові кровотечі, біль, білі
b. безпліддя
c. гіпоменструальний синдром
d. висока температура тіла
e. аменорея

7. Яким буває пунктат при перерванiй позаматковiй вагiтностi?
a. Серозно-гнiйний
b. Серозно-геморагiчний
*c. Темна кров, що не зсiдається
d. Яскраво-червона кров, яка зсiдається
e. Гнiйний

8. При якому мiнiмальному перекрутi нiжки пухлини вiдбувається порушення кровообiгу та некроз капсули?
a. 360°
b. 45°
c. 90°
d. 100°
*e. 180°

9. Відсутність піхви називається
*a. аплазія
b. гіпоплазія
c. гінекомастія
d. гінатрезія
e. інфантилізм

10. Ретропозиція- це
a. зміщення матки вправо
b. зміщення матки вліво
c. розміщення матки посередині тазу
d. зміщення матки до переду
*e. зміщення матки до заду

11. Лікування раку шийки матки І стадії:
a. хіміотерапія
*b. комбіноване (оперативна та променева терапія)
c. біогенні стимулятори
d. антибіотики
e. тільки оперативне

12. Самий високий ризик розвитку серйозних ускладнень при використанні КОК мають:
a. вірної відповіді не має
*b. жінки, які палять у віці старше 35 років
c. сексуально-активні підлітки
d. жінки в віці 25-35 років, які палять
e. жінки хворі на діабет без судинних ускладнень тривалістю менше 20 років

13. ВМЗ не показаний жінкам:
a. палять та старше 35 років
b. всі відповіді вірні
c. які годують дитину
d. які мають 3 дітей
*e. з запальними захворюваннями органів малого тазу

14. Що є найголовнішою перевагою презерватива?
a. всі відповіді вірні
*b. захист від інфекції статевих шляхів
c. доступна вартість
d. відсутність системних побічних ефектів
e. негайна ефективність

15. У хворої жінки внутрішньоепітеліальний рак шийки матки. Метод лікування:
*a. електроконізація або проста екстирпація матки
b. розширена екстирпація матки
c. променева терапія
d. оперативне лікування, променева терапія
e. гормонотерапія, оперативне лікування

16. За допомогою бімануального обстеження виявляють захворювання:
a. наднирників
*b. матки та її придатків
c. сечового міхура
d. піхви
e. аппендикса

17. Яким інструментом беруть матеріал для онкоцитології:
a. ножицями
b. пінцетом
c. жолобкуватим зондом
*d. шпателем Ейра
e. конхотомом

18. Нормальне розташування матки в тазу
a. антеверсіо- ретрофлексіо
b. латеропозиція
c. ретроверсіо ретрофлексіо
d. ретроверсіо антефлексіо
*e. антеверсіо антефлексіо

19. Ви запідозрили у хворої Р., 38 р. рак матки. В які терміни менструального циклу необхідно провести діагностичне вишкрібання матки для одержання найбільш інформативних даних гістологічного дослідження?
a. Зразу після закінчення менструації
*b. За 5-6 днів до менструації
c. В 1-й день менструації
d. За 10-12 днів до менструації
e. За 1-2 дні до менструації

20. До Вас звернулась пацієнтка Ф., 25 р., яка не має дітей протягом 4 років перебування в шлюбі. Рекомендуючи вимірювання базальної температури, Ви пояснюєте, що воно основане:
a. На гіпертермічному ефекті кортизону
*b. На гіпертермічному ефекті прогестерону
c. На виділенні серотоніну шийковидним тілом
d. На гіпертермічному ефекті естрогенів
e. На гіпертермічному ефекті альдостерону

21. До Вас звернулась пацієнтка У., 26 р. із скаргами на виділення із статевих органів. На основі яких даних Ви запідозрите гострий кольпіт неспецифічної етіології?
a. Не вимагає загального лікування
b. Рідко переходить на нижчележачі відділи
c. Не вимагає бактеріологічного дослідження
*d. Слизова вагіни покрита серозним або гнійним нальотом, кровоточить при доторкуванні
e. Свербіння і печіння не виражені

22. На амбулаторному лікуванні знаходиться пацієнтка Ж., 30 р. з приводу справжньої ерозії шийки матки. Що характерно для даного захворювання?
a. Зустрічається досить часто і переважно в молодому віці
b. Характеризується довгим перебігом (1-3 місяці)
c. Не належить до запальних захворювань
d. Ніколи не переходить в псевдоерозію
*e. Лікування в основному місцеве, прогноз сприятливий

23. До Вас звернулась пацієнтка 26 р., у якої через 14 днів після пологів з’явились болі внизу живота, виділення з піхви і підвищення t°до 38 °С. Ви запідозрили гострий ендометрит. Яка найчастіша його етіологія?
a. Кишкова паличка
b. Бета-гемолітичний стрептокок
c. Золотистий стафілокок
d. Трихомонада
*e. Асоціації мікроорганізмів

24. Що є найбільш важливим фактором ризику виникнення ендометриту у вагітної С., 36 р.?
a. Часта зміна статевих партнерів
b. Пологи через природні родові шляхи
*c. Кесарів розтин
d. Попередня інфекція сечових шляхів
e. Супутня інфекція верхніх дихальних шляхів

25. Пацієнтка В., 30 р. хворіє туберкульозом легень і жіночих статевих органів. Найчастіше туберкульоз геніталій вражає:
a. Вагіну
b. Матку (ендометрій)
*c. Маткові труби
d. Вульву
e. Яєчники

26. Який найбільш постійний симптом Ви виявите у пацієнтки 23 р. з туберкульозом жіночих статевих органів?
*a. Безпліддя
b. Порушення менструального циклу
c. Великі сироподібні виділення
d. Почуття дискомфорту з боку жіночих статевих органів
e. Біль внизу живота

27. Дівчина Н., 18 р. звернулась до Вас із скаргами на те, що менструації появляються надто рідко – через 6-8 тижнів. Якому терміну відповідає даний прояв?
a. Поліменорея
*b. Опсоменорея
c. Олігоменорея
d. Гіпоменорея
e. Пройоменорея

28. До Вас звернулась пацієнтка Ф., 25 р., яка не має дітей протягом 4 років перебування в шлюбі. Рекомендуючи вимірювання базальної температури, Ви пояснюєте, що воно основане:
a. На гіпертермічному ефекті естрогенів
b. На гіпертермічному ефекті альдостерону
c. На гіпертермічному ефекті кортизону
*d. На гіпертермічному ефекті прогестерону
e. На виділенні серотоніну шийковидним тілом

29. До Вас звернулась пацієнтка У., 26 р. із скаргами на виділення із статевих органів. На основі яких даних Ви запідозрите гострий кольпіт неспецифічної етіології?
a. Не вимагає бактеріологічного дослідження
*b. Слизова вагіни покрита серозним або гнійним нальотом, кровоточить при доторкуванні
c. Свербіння і печіння не виражені
d. Не вимагає загального лікування
e. Рідко переходить на нижчележачі відділи

30. На амбулаторному лікуванні знаходиться пацієнтка Ж., 30 р. з приводу справжньої ерозії шийки матки. Що характерно для даного захворювання?
a. Ніколи не переходить в псевдоерозію
b. Не належить до запальних захворювань
*c. Лікування в основному місцеве, прогноз сприятливий
d. Зустрічається досить часто і переважно в молодому віці
e. Характеризується довгим перебігом (1-3 місяці)

31. До Вас звернулась пацієнтка 26 р., у якої через 14 днів після пологів з’явились болі внизу живота, виділення з піхви і підвищення t°до 38 °С. Ви запідозрили гострий ендометрит. Яка найчастіша його етіологія?
*a. Асоціації мікроорганізмів
b. Трихомонада
c. Бета-гемолітичний стрептокок
d. Кишкова паличка
e. Золотистий стафілокок

32. Що є найбільш важливим фактором ризику виникнення ендометриту у вагітної С., 36 р.?
a. Пологи через природні родові шляхи
b. Попередня інфекція сечових шляхів
c. Супутня інфекція верхніх дихальних шляхів
*d. Кесарів розтин
e. Часта зміна статевих партнерів

33. Пацієнтка В., 30 р. хворіє туберкульозом легень і жіночих статевих органів. Найчастіше туберкульоз геніталій вражає:
a. Вульву
b. Яєчники
c. Матку (ендометрій)
d. Вагіну
*e. Маткові труби

34. Який найбільш постійний симптом Ви виявите у пацієнтки 23 р. з туберкульозом жіночих статевих органів?
a. Порушення менструального циклу
b. Біль внизу живота
*c. Безпліддя
d. Почуття дискомфорту з боку жіночих статевих органів
e. Великі сироподібні виділення

35. Дівчина Н., 18 р. звернулась до Вас із скаргами на те, що менструації появляються надто рідко – через 6-8 тижнів. Якому терміну відповідає даний прояв?
a. Пройоменорея
b. Поліменорея
c. Гіпоменорея
d. Олігоменорея
*e. Опсоменорея

36. Пацієнтка Ж., 20 р. звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на ожиріння, рідкі менструації. На УЗД поставлено діагноз полікістоз яєчників. Що характерно для даного синдрому?
a. Пізнє статеве дозрівання
*b. Безпліддя
c. Виникає після 45 років
d. Велика кількість вагітностей в анамнезі
e. Відсутність менструального циклу

37. Жінка М., 45 р. звернулась із скаргами на свербіння, печію в ділянці вульви. На вульві білі плями з перламутровим блиском. Про яке передракове захворювання зовнішніх статевих органів це свідчить?
*a. Лейкоплакія вульви
b. Гідроаденома
c. Бартолініт
d. Фіброма вульви
e. Вульвіт

38. У пацієнтки Л., 45 р., у якої в анамнезі 2 пологів, 4 аборти, з’явились нерегулярні кровотечі. Матка збільшена до 10 тижнів вагітності. Попередній діагноз - фіброміома матки. Де найчастіше вона виникає?
a. В широкій зв’язці
b. В круглій зв’язці
*c. В тілі матки
d. В шийці матки
e. В піхві

39. У пацієнтки М., 28 р., з 2 пологами в анамнезі останнім часом відмічаються контактні кровотечі і білі водянисті виділення із жіночих статевих органів. В жіночій консультації підозрюють рак шийки матки. Виберіть найбільш цінний метод для встановлення діагнозу раку шийки матки:
a. Цитологічне дослідження мазків
b. Кольпоскопія
c. Ультразвукове дослідження
*d. Біопсія
e. Огляд шийки матки в дзеркалах

40. Пацієнтка Н., 40 р. звернулась до Вас зі скаргами на похудання, відсутність апетиту, болі внизу живота. При обстеженні виявлено пухлину Крукенберга. Дайте визначення цього терміну:
a. Метастаз раку шийки матки в шлунок
b. Метастаз раку яєчника в сечовий міхур
c. Метастаз в шлунково-кишковий тракт раку яєчника
d. Метастаз в шлунково-кишковий тракт раку тіла матки
*e. Метастаз раку шлунково-кишкового тракту в яєчники

41. Пацієнтка Р., 38 р. неодноразово лікувалась консервативно з приводу хронічного сальпінгоофориту. На протязі 2 останніх місяців у хворої з’явився асцит. Наявність асциту найбільш характерно для:
a. Раку шлунка
*b. Раку яєчників
c. Раку шийки матки
d. Раку тіла матки
e. Саркоми матки

42. У жінки 32 р. в товщі нижньої третини великої статевої губи визначається утворення діаметром 6 см тугоеластичної консистенції. Найбільш вірогідно це:
a. Гемангіома
b. Нейрофіброміома
c. Бартолініт
*d. Кіста великої залози присінка піхви
e. Парауретральна кіста

43. Ви консультуєте жінку 32 р. з приводу використання ВМС. Який найбільш оптимальний час введення ВМС (внутрішньоматкової спіралі )?
a. Перед менструацією
b. Після пологів
c. Після штучного аборту
*d. На 3-4-й день менструального циклу
e. В будь-який день циклу

44. Вас запитала жінка 28 р., яка раніше не народжувала, щодо ускладнень при застосуванні внутрішньоматкових контрацептивів. Ви відповіли, що це:
a. Ектопічна вагітність
b. Істмико-цервікальна недостатність
c. Невиношування вагітності
*d. Запальні захворювання внутрішніх статевих органів
e. Тромбофлебіт тазу

45. Як зменшити вірогідність інфікування ВІЛ жінці 24 р., яка веде хаотичне статеве життя?
a. Використовувати презервативи тільки в випадках коли є підозра, що партнер інфікований на ВІЛ
b. Мати не більше ніж двох партнерів одночасно
c. Уникати випадкових статевих зв’язків
*d. Використовувати презерватив під час кожного статевого акту
e. Змінювати партнерів не частіше ніж 1 раз на місяць

46. На прийомі у ФАПі Ви консультуєте молоду жінку, яка щойно вступила в шлюб, з приводу методів природного планування сім’ї. Ви повідомляєте, що цей метод можна рекомендувати:
a. Жінкам, які мають двох статевих партнерів і більше
b. Жінкам, які годують грудьми
c. Жінкам, які не народжували
d. Жінкам із порушенням менструального циклу
*e. Жінкам будь-якого віку

47. При проведенні бесіди з робітницями швейної фабрики Ви, зокрема, інформуєте їх, що самообстеження (пальпацію) грудних залоз потрібно проводити:
a. 1 раз на тиждень
b. 1 раз на 3 місяці
*c. 1 раз на місяць
d. 1 раз на рік
e. Кожного дня

48. Жінка, 27років,скарги на відсутність менструацій 7 місяців. До цього менструації були нерегулярні.Тест на вагітність негативний. 6 місяців тому перенесла гепатит у тяжкій формі. Встановлено, що матка та придатки без особливостей.Про яке порушення циклу йде мова?
a. Поліменорея
b. Олігоменорея
c. Альгодісменорея
*d. Аменорея
e. Дісменорея

49. Жінка, 27років, звернулась до жіночої консультації. Скарги на безпліддя протягом останніх 4 років. У 16 років штучний аборт. Цикл нерегулярний. Контрацептиви не використовує. Спермограма чоловіка без змін. До якого обстеження необхідно підготувати жінку?
*a. Гістеросальпіногографії
b. Біопсії
c. Зондуванню матки
d. Цитологічному скрінінгу
e. Кольпоскопії

50. Профогляд. Жінка,30 років. Акушерка повинна провести основні і додаткові методи дослідження. Скарг немає. Виявлено,що матка збільшена до 10 тижнів вагітності, щільна, безболісна, рухома. Шийка, придатки не змінені. Молочні залози та лімфатичні вузли не змінені. До якого додаткового обстеження треба підготувати жінку?
a. Кольпоскопія
b. Біопсія
*c. Роздільне діагностичне вишкрябання матки
d. Зондування матки
e. Пункція через заднє склепіння піхви

51. До гінекологічного відділення поступила хвора зі скаргами на болі унизу живота, t-38С, кров’янисто-гнійні виділення. Три дні тому зроблен штучний аборт. Матка збільшена,болісна,м’якої консистенції. Шийка,придатки без змін. Про яке захворювання йде мова?
*a. Неспецифічний ендометрит
b. Хламідіоз
c. Аднексит
d. Параметрит
e. Гонорея

52. Пацiэнтка, 45 рокiв,скаржиться на загальну слабкiсть, нездужання, неприємне вiдчуття в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. Виявлено: t37,8C, набряк, гiперемiя, болючiсть правоi великоi статевоi губи. Для якого захворювання характерна ця картина?
a. Вульвiт
b. Крауроз вульви
c. Рак вульви
*d. Бартолiнiт
e. Кольпiт

53. До консультацїі звернулась жінка, 35років, зі скаргами на рясні та довгі менструації по 13-15 днів. Виявлено, що матка збільшена до 12-13 тижнів вагітності, щільна, безболісна, рухома, вузлувата поверхня. Шийка та придатки не змінені. Про яке захворювання можна подумати?
a. Аднексит
b. Параметрит
c. Кістома яєчника
d. Ендометрит
*e. Лейоміома (фіброміома) матки

54. До гінекологічного відділення поступила хвора, 60 років, з кровотечею зі статевих шляхів. Менопауза 10 років. Виявлено, що матка збільшена до 10 тижнів. Щільна, нерухома, безболісна. Виділення кров’янисті. Шийка матки та придатки незмінені. До якого обстеження треба підготувати інструменти?
a. Пункція через заднє склепіння піхви
b. Біопсія
*c. Роздільне діагностичне вишкрябання матки
d. Кольпоскопія
e. Гістеросальпінгографія

55. У гінекологічному відділенні знаходиться хвора, 50років. Діагноз-рак шийки матки IV стадія. Почалася профузна кровотеча зі статевих шляхів. Шкіра бліда, АТ 90/60, PS -110’. Лікар на операції. Яку невідкладну допомогу ви повинні надати?
a. Ввести окситоцін
b. Ввести кровозамінники
*c. Туга тампонада піхви
d. Покласти міхур з льодом
e. Оксигенотерапія

56. До кабінету онкопрофогляду звернулась жінка 35років. Скарг немає. Виявлено, що шийка матки,матка, придатки незмінені. Молочні залози та лімфатичні вузли без патології. Зроблено цитологічний скрінінг. Які захворювання відносяться до передракових захворювань шийки матки?
a. Ендометрит
b. Аднексит
c. Бартолініт
*d. Дісплазія
e. Кольпіт

57. Ви працюєте у жіночій консультації та проводите бесіду з жінками про профілактику раку шийки матки. Головна причина-вірус папіломи людини. Фактори ризику-безладне статеве життя, паління. Що ви порекомендуєте для профілактики раку шийки матки?
a. Мазок на гормональне дзеркало
b. Бактеріоскопіче дослідження
c. Вимірювання базальноі температури
*d. Вакцинацію, профогляди
e. Бактеріологічне дослідження

58. Ви працюэте на ФАПi.У дiвчинки 14 рокiв при проведеннi провогляду при пальпацii живота справа вiд матки виявлено рухоме, неболюче утворення з чiткими контурами, дiаметром бiля 13см. Скарг немає. Яку патологiю ви запiдозрите?
a. Аднексит
b. Ендометрит
c. Апендицiт
*d. Кiста яєчника
e. Параметрит

59. Хвора, 35років, поступила до гінекологічного відділення з підозрою на прогресуючу позаматкову вагітність. Під час перебування у відділенні у хворої з’явився гострий біль у животі, знепритомніла, шкіра бліда, живіт при пальпації болючий, симптом Щьоткіна – Блюмберга позитивний. АТ90/60, Ps110’. Що повинна зробити акушерка у першу чергу?
a. Ввести знеболюючі
b. Міхур з льодом на низ живота
c. Ввести кровоспинні
*d. Негайно повідомити чергового лікаря
e. Спостерігати

60. Ви працюэте на ФАПi.У пацiєнтки, 25рокiв, дiагноз: кiста яєчника. Пiсля бурхливоi перистальтики кишкiвника хвора скаржиться на гострий бiль внизу живота, блювання, знепритомнiла, АТ 90/60мм.рт.ст., PS-120уд.за хв. Прiоритетною дiєю при наданнi невiдкладноi допомоги буде?
a. Очисна клiзма
b. Спазмолiтики
c. Ввести знеболюючi препарати
d. Грiлка на живiт
*e. Негайна госпiталiзацiя

61. До гінекологічного відділення звернулася жінка зі скаргами на нерегулярні скудні менструації. Заміжня 3 роки. Вагітностей не було. Виявлено гірсутізм, гіпоменорея, ановуляторний цикл. Яєчники з обох боків збільшені, щільні, бугристі, безболісні. У крові збільшений зміст андрогенів. Попередній діагноз: “Полікістоз яєчників”. До якого додаткового дослідження ви повинні підготовити жінку?
a. Загальний аналіз крові
*b. УЗД
c. Бактеріоскопічний метод
d. Зондування матки
e. Бактеріологічний метод

62. Жiнка скаржиться на болючi менструацii, протягом 6-7 днiв, крововтрата 50мл. Матка нахилена i зiгнута дозаду, кут мiж шийкою i тiлом матки гострий, вiдкритий дозаду. Матка нерухома. Придатки не змiненi. Назвiть вид неправильного положення матки:
a. Ендометрит
b. Параметрит
c. Опущення матки
d. Iнфантилiзм
*e. Перегин матки дозаду

63. Ви працюєте в манiпуляцiйному кабiнетi жiночоi консультацii.У хвороi дiагноз: “Кольпiт”. Лiкар призначив пiхвовi ванночки з бетадiном. На який термiн необхiдно залишити розчин бетадiна у пiхвi при проведеннi ванночки?
a. 25-30
b. 5-10
c. 20-25
d. 30-35
*e. 10-15хвилин

64. До жiночоi консультацii звернулась жiнка, 30 рокiв, для рекомендацii метода контрацепцii пролонгованоi дii. Пологiв-2, абортiв-1. Гормональнi контрацептиви протипоказанi. Гiнекологiчних захворювань немає. Порадьте метод контрацепцii:
a. Добровiльна хiрургiчна стерилiзацiя
b. Нова-Ринг
c. Природна контрацепцiя
*d. ВМК
e. Депо-Провера

65. Жiнка, 30 рокiв,звернулась до консультацii за рекомендацiэю природнього метода контрацепцii. Дана порада. При вимiрюваннi базальноi температури на протязi 3 мiсяцiв виявлено двофазний менструальний цикл. У якi днi пiсля першого збiльшення температури жiнка може завагiтнiти?
*a. 1-3 день
b. 5-6
c. 8-9
d. 6-7
e. 4-5

66. Поступила до гінекологічного відділення хвора зi скаргами на невеликий, периодичний бiль внизу живота та спинi. Бiль посилюэться пiсля статевого акту. Гнiйнi видiлення. Веде безладне статеве життя. Виявлено, що придатки з обох бокiв збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Для дiагностики хламiдiоза якiй метод дослiдження потрiбний?
*a. Мазки з уретри та цервiкального каналу
b. Мазок на гормональне дзеркало
c. Кольпоскопiя
d. Цитологiчний метод
e. Мазок на ступiнь чистоти пiхви

67. Жiнцi 28 рокiв. Скарги на безплiддя. Перенесла у 18 рокiв гонорею. Виявлено, що придатки збiльшенi з обох бокiв, щiльнi, безболiснi,нерухомi. Якi контрацептиви для пофiлактики ЗПCШ?
a. Депо-Провера
*b. Презерватив
c. Внутрiшньоматкова спiраль
d. Гормональнi пiгулки
e. Добровiльна стерилiзацiя

68. До консультацii звернулась жiнка, 20 рокiв, зi скаргами на згвалтування. При гiнекологiчному дослiдженнi: слизова пiхви гiперемiрована, матка та придатки не змiненi. Акушерка обробила пiхву 10%розчином бетадiну. Порадьте контрацептив для запобiгання вагiтностi:
a. Антибiотики
b. Пiхвовi тампони
c. Пiхвовi присипки
*d. Постінор
e. Спринцювання

69. Кожна жінка повинна проходити профілактичний онкоогляд у акушера - гінеколога
a. 1раз у 2роки
b. 2 рази на рік
c. Щотижня
*d. Щороку
e. Щомісяця

70. У жінки 46 років спостерігаються ациклічні маткові кровотечі, не пов’язані з менструальним циклом. Визначте вид порушення менструальної функції
a. Альгоменорея
b. Менорагія
c. Поліменорея
d. Опсоменорея
*e. Метрорагія

71. Гормональні контрацептиви , які доцільно рекомендувати жінкам під час лактації, якщо після пологів пройшло більше ніж півроку
a. Посткоїтальні контрацептиви
*b. Міні-пілі
c. Комбіновані двофазні контрацептиви
d. Комбіновані однофазні контрацептиви
e. Комбіновані трифазні контрацептиви

72. Що перш за все повинен зробити фельдшер перед виконанням діагностичної маніпуляції для ефективного вербального спілкування?
a. Переодягнути халат
b. Одягти гумові рукавички
*c. Привітатись з пацієнткою
d. Визначити сімейний стан пацієнтки
e. Визначити дату останньої менструації пацієнтки

73. У жінки В., 29 р., лікар вперше виявив патологічні зміни на шийці матки і повідомив акушерку. Інструментарій для якого подальшого дослідження повинна підготувати акушерка?
a. Метросальпінгографії
*b. Кольпоскопії
c. Гістероскопії
d. Рентгеноскопії
e. Зондування

74. Жінка 27 років. Скарги на слабкість, запаморочення, біль внизу живота, що віддає у пряму кишку. Хвора бліда, АТ – 90/60мм.рт.ст., пульс – 90 уд/хв, затримка місячних на 3 тижні. Визначити, яке додаткове дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Зондування матки
b. Метросальпінгографія
c. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
d. Біопсія шийки матки
*e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви

75. Жінка, 68 років, скаржиться на маткову кровотечу, менопауза 15 років. Який додатковий метод дослідження необхідно виконати?
a. Метросальпінгографія
*b. Роздільне діагностичне вишкрібання
c. Кольпоскопія
d. УЗД
e. Пункція заднього склепіння

76. Які з інструментів повинні бути в наборі для біопсії?
*a. Конхотом
b. Пункційна голка
c. Абортцанг
d. Тазомір
e. Розширювачі Гегара

77. При обстеженні хворої акушерка запідозрила трихомоніаз. Який характер виділень в цьому випадку?
a. Серозно-кровянисті
*b. Пінисті , з неприємним запахом
c. Сироподібні
d. Типу “мясних помиїв
e. Гнійно-кровянисті

78. Жінка 25 років страждає вторинним безпліддям. Для перевірки прохідності маткових труб вирішено провести метросальпінгографію. Який шприц повинна покласти медсестра в набір інструментів для даного дослідження?
a. Шприц Жане
b. Багаторазовий шприц “Рекорд”
*c. Шприц Брауна
d. Інсуліновий шприц
e. Одноразовий шприц 20 мл

79. Кожна жінка повинна проходити профілактичний онкоогляд у акушера - гінеколога
a. 2 рази на рік
b. Щотижня
c. 1раз у 2роки
d. Щомісяця
*e. Щороку

80. У жінки 46 років спостерігаються ациклічні маткові кровотечі, не пов’язані з менструальним циклом. Визначте вид порушення менструальної функції
a. Опсоменорея
b. Поліменорея
*c. Метрорагія
d. Альгоменорея
e. Менорагія

81. Гормональні контрацептиви , які доцільно рекомендувати жінкам під час лактації, якщо після пологів пройшло більше ніж півроку
a. Комбіновані двофазні контрацептиви
b. Комбіновані однофазні контрацептиви
*c. Міні-пілі
d. Комбіновані трифазні контрацептиви
e. Посткоїтальні контрацептиви

82. Що перш за все повинен зробити фельдшер перед виконанням діагностичної маніпуляції для ефективного вербального спілкування?
a. Одягти гумові рукавички
b. Визначити сімейний стан пацієнтки
c. Визначити дату останньої менструації пацієнтки
*d. Привітатись з пацієнткою
e. Переодягнути халат

83. У жінки В., 29 р., лікар вперше виявив патологічні зміни на шийці матки і повідомив акушерку. Інструментарій для якого подальшого дослідження повинна підготувати акушерка?
a. Метросальпінгографії
*b. Кольпоскопії
c. Гістероскопії
d. Рентгеноскопії
e. Зондування

84. Жінка 27 років. Скарги на слабкість, запаморочення, біль внизу живота, що віддає у пряму кишку. Хвора бліда, АТ – 90/60мм.рт.ст., пульс – 90 уд/хв, затримка місячних на 3 тижні. Визначити, яке додаткове дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Зондування матки
b. Метросальпінгографія
c. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
d. Біопсія шийки матки
*e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви

85. На прийом в жіночу консультацію звернулася жінка 60 років зі скаргами на свербіж та виділення зі статевих органів. Який спеціальний гінекологічний метод обстеження акушерка використовує для встановлення діагнозу
a. Анамнез
b. Огляд і пальпацію живота
c. Взяття мазків на ступень чистоти піхви
*d. Огляд за допомогою дзеркал
e. Огляд грудних залоз

86. В жіночу консультацію звернулася пацієнтка М. 32 років, яка страждає на протязі 7 років хронічним сальпінгоофоритом. Вкажіть найбільш поширене ускладнення перенесених запальних процесів жіночих статевих органів:
a. Рак маткових труб
b. Ендометріоз
c. Ерозія шийки матки
*d. Безплідність
e. Поліпоз ендометрія

87. У хворої, 30 років, зі скаргами на гнійні виділення із статевих шляхів, пр. гінекологічному дослідженні виявлена гіперемія та набряк слизової оболонки піхви з великою кількість гнійного нальоту на стінках. Який додатковий метод дослідження допоможе уточнити діагноз?
a. Ультразвукове дослідження
b. Гістологічне дослідження
c. Онкоцитологічне дослідження
*d. Бактеріологічне дослідження
e. Кольпоц4.1итологічне дослідження

88. Пацієнтка, 49 років, звернулась зі скаргами на рідкі, зменшені менструації протягом останніх 6-ти місяців, “припливи” жару до обличчя до 10-12 разів на добу, інтенсивне потовиділення, серцебиття, запаморочення. Який синдром має місце в даному випадку ?
a. Адреногенітальний
*b. Клімактеричний
c. Передменструальний
d. Гіпоменструальний
e. Гіперменструальний

89. Хвора, 22 роки, звернулась до ж/к зі скаргами на затримку менструації на 5 місяців. Потягом останніх 3-х років менструації нерегулярні (1 раз в 3-4 місяці). Заміжня 2 роки. Вагітностей не було. Менархе з 16 років. Виражене ожиріння і ознаки гірсутизму. P.V.: матка звичайних розмірів; яєчники з обох сторін збільшені, щільні, рухомі, безболісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Синдром Кіарі-Фромеля
b. Синдром Шихана
c. Синдром Шерешевського-Тернера
*d. Синдром Штейна-Левенталя
e. Синдром Іценко-Кушинга

90. На прийом до ж/к викликана хвора, 40 років, яка знаходиться на “Д” обліку з приводу фіброми матки. P.V.: матка щільна, поверхня її деформована, збільшена до 12 тижнів вагітності. Необхідно вирішити питання про оперативне втручання в цьому випадку. Показанням до оперативного втручання будуть розміри матки, що дорівнюють:
a. 5 тижнів вагітності
*b. 12 тижнів вагітності
c. 10 тижнів вагітності
d. 11 тижнів вагітності
e. 7 тижнів вагітності

91. Жінка 32 роки звернулась до лікаря у ж/к зі скаргами на відсутність менструації більш 6 місяців. P.V.: матка звичайна за розміром, безболісна, придатки з обох сторін на визначаються. По яке порушення менструальної функції йдеться?
a. Альгоменорея
*b. Аменорея
c. Гіпоменорея
d. Гіперменорея
e. Олігоменорея

92. У пацієнтки О., 45 років, з неповним видаленням матки заплановане оперативне втручання - кольпоперінеографія. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції?
*a. Санація піхви
b. Інстиляція сечового міхура
c. Профілактика тромбоемболії
d. Санація ротової порожнини
e. Промивання шлунка

93. Хвора, 26 років, страждає на безпліддя протягом 3-х років, скаржиться на тривалі та надмірні менструації, що супроводжуються переймоподібним болем. Бімануальне дослідження: матка збільшена відповідно 9 тижнів вагітності, придатки не визначаються. Підчас зондування і діагностичного вишкрібання порожнини матки визначається її деформація. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Генітальний ендометріоз
*b. Субмукозна міома
c. Субсерозна міома
d. Маткова вагітність
e. Хронічний ендометрит

94. 28-ми річна жінка визначає відсутність вагітності протягом 3-х років після самовільного викидня, ускладненого запалення придатків матки. Який найбільш вірогідний чинник безпліддя?
a. Чоловічий
*b. Яєчниковий
c. Цервікальний
d. Матковий
e. Коітальний

95. До вас звернулась хвора, 38 років, з приводу значної кровотечі із статевих шляхів. Шкіра бліда, АТ – 100/60 мм.рт.ст, пульс 95 уд/хв. Огляд у дзеркалах: шийка матки деформована, має вигляд цвітної капусти. Що в першу чергу вам необхідно зробити?
a. Ввести кровоспинні засоби
*b. Провести тугу тампонаду піхви
c. Ввести скорочувальні засоби
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Покласти холод на низ живота

96. 23-х річна хвора доставлена у клініку із гострим болем унизу живота, що іррадіює у пряму кишку, температурою 400. Остання менструація 6 діб тому. P.V.: матка не змінена, дещо болісна при зміщенні, ліворуч придатки без особливостей, праворуч визначається реторто подібне утворення, болісне при зміщенні, 94 см, що флюктуює. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Перекрут ніжки пухлини
*b. Піосальпінкс
c. Гострий апендицит
d. Апоплексія яєчника
e. Трубна вагітність

97. Жінці 37 років з хронічним аднекситом призначені гарячі спринцювання. Яка повинна бути температура лікувального розчину?
a. 370С -380С
b. 460С -470С
c. 380С-390С
d. 390С-40°C
*e. 40°C-450С

98. Хворій 29 років з ендоцервіцитом, лікарем призначені пухові ванночки. Яку кількість лікувального розчину треба застосувати для цієї процедури?
a. 10-15 мл
*b. 30-50 мл
c. 15-20 мл
d. 5-10 мл
e. 20-25 мл

99. Жінці 40 років із ерозією шийки матки рекомендовані для лікування вагінальні тампони із маслом шипшини. На який час слід залишати тампон у піхві?
a. На 2-3 години
b. На 1-2 години
*c. На 8-10 годин
d. На 3-4 години
e. На 4-5 годин

100. Жінка, 30 років, знаходиться на “Д” обліку з приводу фіброміоми матки. Призначено ендоскопічне обстеження з метою контролю при діагностичному вишкрібанні слизової матки. Що із переліченого до нього належить?
a. Зондування
b. Гідротурбація
c. Пертубація
d. Біопсія
*e. Гістероскопія

