1. Внаслідок перших фізіологічних пологів матірю, яка не перебувала на обліку в жіночій консультації, народився хлопчик з висипкою на долонях і підошвах, що являє собою окремі пухирі до 1,5 см в діаметрі, наповнені сирозною рідиною. При бактеріоскопічному обстеженні вмісту висипки виявлено бліду трепонему. Поставте діагноз
a. Іхтіоз
b. Вроджена герпетична інфекція
*c. Сифілітична пухирчатка
d. Звичайна пухирчатка
e. Стафілококове імпетиго

2. Для чого застосовується гоновакцина
a. Для профілактики гонореї у чоловіків
b. Для діагностики гострої гонореї
c. Для профілактики гонореї у дітей, народжених від хворих матерів
d. Для профілактики гонореї у жінок
*e. Для загострення клінічної картини як біологічний метод провокації

3. Назвіть найтиповіші симптоми корости
a. Місцеве підвищення температури тіла в ділянці висипки
b. Загальне підвищення температури тіла на початку захворювання
*c. Висипка в типових місцях, що супроводжується посиленням свербежу ввечері та вночі
d. Посилена ламкість волосся в ділянці ураження
e. Висівкоподібне лущення ураженої ділянки шкіри

4. На прийом до лікаря звернулась вагітна жінка зі скаргами на свербіж шкіри, що посилюється в ночі, виникнення червоних парних вузликів, розчухів. Діагноз “Короста” був підтверджений лабораторно. Який препарат слід використовувати вагітній
a. Мазь “Нізорал”
b. 0,25% розчин нітрату срібла
c. 3% розчин перекису водню
*d. Аерозоль “Спрегаль”
e. Мазь “Мірамістін”

5. Під час огляду вагітної жінки 25 років у жіночій консультації увагу лікаря привернули скупчені вогнища пухирців на внутрішній поверхні стегна. Пухирці болючі різного розміру з мутним вмістом. Виникають неодноразово на одному і тому ж місці. Якому діагнозу відповідає зазначена клінічна картина?
a. СНІД
b. Гонококова інфекція
c. Хламідіоз
*d. Оперізувальний герпес
e. Трихомоніаз

6. Новонароджена дитина має малу масу тіла, старечий вигляд, на долонях і підошвах пузирі на щільній основі. Про яку хворобу слід подумати?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Дерматит
*c. Природжений сифіліс
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
e. Імпетіго

7. Пацієнтка скаржиться на інтенсивний свербіж зовнішніх статевих органів, що посилюється ввечері та вночі, в разі підвищеної пітливості, печіння в сечівнику, велику кількість виділень з піхви білого кольору сироподібної консистенції. Для якої хвороби характерні описані скарги?
a. Гонококова інфекція
b. Хламідіоз
*c. Урогенітальний кандидоз
d. Сифіліс
e. Урогенітальний герпес

8. Хворий скаржиться на появу висипу на ліктях у вигляді яскраво-червоних вузликів з чіткими краями по периферії. Вузлики з’явилися після падіння (фізична травма). Загальний стан не порушений, суб’єктивних симптомів немає. Про яку хворобу слід думати?
a. Рожевий лишай Жибера
b. Червоний плоский лишай
c. Атопічний дерматит
*d. Псоріаз
e. Червоний вовчак

9. Впродовж деякого часу хвору турбують періодичні явища конюнктивіту, часте болюче сечовиділення, в останній час турбує болючість суглобів. Після обстеження поставлено діагноз: хвороба Рейтера. Ускладненням якої інфекції є ця хвороба?
a. Герпетичної
*b. Хламідійної
c. Сифілісу
d. Гонококової
e. ВІЛ-інфекції

10. При огляді дітей у таборі на педикульоз, м/с виявила воші. Який препарат необхідно взяти для їх знищення?
a. борний спирт
b. 33% сірчані мазь
c. господарське мило
d. синафлан
*e. нітіфор

11. У дитини 4-ьох років розповсюджена стрептодермія. При догляді за дитиною необхідно:
a. протирати все тіло розчином фурациліну
b. все вірно
c. мити часто з милом
d. мити часто без мила
*e. не мити

12. Яке захворювання відноситься до глибоких стрептококових уражень шкіри?
a. Вульгарне імпетиго
*b. Ектима
c. Стрептококова заїда
d. Стрептококове імпетиго
e. Навкололіктьова фліктема

13. Найбільш характерною для псоріазу є локалізація висипок:
a. На тильних поверхнях рук
b. На обличчі
*c. На ліктях та колінах
d. На тулубі
e. На долонях і підошвах

14. У першому періоді сифілісу, у хворих, мають місце усі ознаки крім:
*a. Широких кондилом
b. Негативної реакції Вассермана
c. Позитивної реакції Вассермана
d. Регіонального склераденіту
e. Твердого шанкра

15. При проведенні огляду у пацієнтки виявлено на шкірі китиць, живота, бокових поверхнях тулуба попарно розміщені папуловезикули, геморагічні кірочки; суб’єктивно: сверблячка, що посилюється увечері і вночі. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Педикульоз
b. Дерматит
*c. Коросту
d. Епідермофітію
e. Екзему

16. Який клінічний симптом характерний для первинного періоду сифілісу?
a. Сифілітична алопеція
b. Сифілітична розеола
*c. Твердий шанкр
d. Широкі кондиломи
e. Пігментний сифілід

17. У пацієнтки 19 р. при проведенні огляду виявлено в правому кутику рота на гіперемійованому набряклому фоні фліктени з серозно-гнійним вмістом, жовті кірки. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Простий герпес
b. Мікробна екзема
*c. Стрептококова заїда
d. Простий лишай
e. Кандидозний стоматит

18. При огляді хворої акушерка виявила на шкірі волосистої частини голови, розгинальних поверхнях кінцівок мономорфний висип у вигляді рожево-червоних папул, покритих сріблястими лусочками. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Нейродерміту
b. Червоного плоского лишаю
c. Сухої себореї
d. Червоного вовчака
*e. Псоріазу

19. При гінекологічному обстеженні молодої жінки акушерка побачила висипання в ділянці великих статевих губ та перианальній ділянці у вигляді вузликів червоно-бурого кольору з чіткими краями, які значно підвищуються над рівнем шкіри, схильних до злиття. Вузлики на широкій основі, їх поверхня волога. Лабораторно: виявлено велику кількість блідих триконем. Яке захворювання може запідозрити акушерка?
*a. Вторинний сифіліс
b. Гострокінцеві кондиломи
c. Екзема
d. Контагіозний молюск
e. Первинний сифіліс

20. У хворої підозрівають ранній прихований сифіліс. Що на думку акушерки необхідно взяти для лабораторного підтвердження сифілісу?
a. Сечу
b. Кал
c. Лімфу
d. Слину
*e. Кров на RW

21. У новонародженої дитини акушерка побачила на долонях і підошвах міхурі розміром 0,5 – 1 см на щільній інфільтрованій поверхні. Носове дихання у дитини утруднене, з носа серозно-гнійні виділення. Дитина дихає ротом. Яке захворювання може запідозрити акушерка?
a. Дерматит
b. Грип
*c. Вроджений сифіліс
d. Імпетиго
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

22. До акушерки ФАПу звернулася жінка, 28 років, із скаргами на висипку і печіння в ділянці висипки, які з’явилася після необережної роботи з кислотами. Об’єктивно: шкіра обох кистей рук червона, набрякла, у вогнищі враження наявні папули, везикули. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухирчатка
*b. Простий контактний дерматит
c. Екзема
d. Червоний плоский лишай
e. Короста

23. До акушерки ФАПу звернулася вагітна, 22 років, із скаргами на висипку і печію в ділянці висипки, які з’явилися після переохолодження.Об’єктивно:на шкірі нижньої губи виявляється вогнище округлої форми, в діаметрі до 1см, набрякле, у вогнищі враження наявні щільно згруповані везикули. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дерматит
b. Імпетиго
*c. Простий герпес
d. Туберкульоз шкіри
e. Псоріаз

24. До акушерки ФАПу звернулася хвора, 28 років, зі скаргами на висипку і свербіж в ділянці висипки, який посилються ввечері і вночі. Об’єктивно:на шкірі бокових поверхнях пальців кистей рук, живота і стегон виявляється велика кількість точкових, попарного розташованих, червоного кольору папул, розчухи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дерматит
b. Червоний вовчак
c. Кропив’янка
*d. Короста
e. Мікроспорія

25. Пацієнтці 40 років, яка має патологію шкіри правої гомілки, встановлений діагноз: піодермії. Який з морфологічних елементів поліморфної висипки є характерним?
a. Пухирець
*b. Гноячок
c. Пляма
d. Вузлик
e. Ерозія

26. Хвора звернулась на ФАП зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли зразу після того,я к хвора використовувала порошок для прання “ЛОСК”. Об’єктивно: шкіра кісті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні висипи. Для якого ураження це характерно?
a. Піодермія
*b. Алергічно-контактний дерматит
c. Нейродерміт
d. Псоріаз
e. Токсидермія

27. Пацієнтка 25 р. скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі протягом 3-х днів. При огляді: на шкірі пальців (бокових поверхнях, міжпальцевих складках), передньої поверхні пахових ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації кров’яністі кірочки. Для якого захворювання це характерно?
a. Екзема
b. Алергічний дерматит
*c. Короста
d. Атопічний дерматит
e. Еритразма

28. У пациентки О., 23 лет, после родов путём кесарева сечения, появились высыпания в углах рта, сопровождающиеся незначительным зудом, болезненностью при открывании рта. Обьективно: в углах рта на фоне гиперемии обнаружены мелкие фликтены и эрозии. Какое заболевание должна заподозрить акушерка?
a. Кандидоз
b. Герпес простой
c. Красный плоский лишай
*d. Стрептодермия
e. Красная волчанка

29. Беременная А., 23 лет, срок беременности 12-13 недель, выявлена при вассерманизации в женской консультации. РВ ++++. Титр ⅕ двухкратно, РИТ и РИФ отрицательные. Муж обследован, здоров. Внебрачные связи оба категорически отрицают. Какова тактика в отношении данной беременной?
a. Превентивное лечение
*b. Клинико-серологический контроль
c. Снять с учёта и контроля
d. Противосифилитическое лечение
e. Искусственно прервать беременность

30. У пациентки Л. 19 лет во время осмотра в гинекологическом отделении обнаружен очаг поражения на коже рук в виде отека, множественных пузырьков с серозным содержимым, эрозий, мокнутием. Какую форму для местного лечения необходимо назначить пациентке?
a. Присыпку
*b. Раствор в виде примочек
c. Мазь
d. Взбалтываемая взвесь
e. Пасту

31. Акушерка наблюдает беременную, которая страдает псориазом. Какую консультацию порекомендует акушерка?
*a. Генетика
b. Невропатолога
c. Онколога
d. Венеролога
e. Окулиста

32. Акушерка обнаружила у беременной псориатическую сыпь. Какие вторичные элементы сыпи выявила акушерка на папулах?
a. Корки
b. Язвы
c. Трещины
*d. Чешуйки
e. Рубцы

33. У пацієнтки О., 23 роки, після пологів шляхом кесаревого розтину зявився висип на обличчі та тулубі. Обєктивно: еритематозні вогнища ураження на спинці носа і вилицях у формі метелика, спині, підвищення температури тіла. В післяопераційний періодпацієнка отримувала цефалоспорини. ЗАК: ШОЕ — 36 мм/год. Клінічна картина характерна для:
*a. Системного червоного вовчаку
b. Системної склеродермії
c. Геморагічного васкуліту
d. Токсикодермії
e. Кропивянки

34. Пацієнтка III., ЗО років, звернулася до лікаря зі скаргами на появу висипу на тулубі. Під час огляду на тлі незміненої шкіри бокових поверхонь тулуба виявлено дрібні вузлики рожевого кольору, які, зі слів пацієнтки, не супроводжуються субєктивними відчуттями. Зазначена клінічна картина характерна для:
a. Червоного плоского лишаю
*b. Сифілісу вторинного
c. Рожевого лишаю
d. Псоріазу
e. Сифілісу первинного

35. У пацієнтки О., 20 років, встановлено діагноз: трихомоніаз. Виберіть найкращу комбінацію препаратів загальної дії для лікування хворої:
a. Препарати групи тетрацикліну + протигрибкові препарати
b. Цефалоспорини + препарати групи тинідазолу + противірусні препарати
c. Препарати групи пеніциліну + імуностимулятори + протигрибкові препарати
d. Препарати групи тинідазолу + протигрибкові препарати
*e. Препарати групи тинідазолу + антибактеріальні препарати групи тетрацикліну + протигрибкові препарати

36. Вагітна, 27 років, знаходиться на диспансерному обліку після лікування гонореї. В пологовому будинку народила доношеного хлопчика вагою 4 кг. Яка тактика профілактики гонобленореї у новонароджених?
a. 2% розчином борної кислоти
b. Розчином риванолу
c. Фізіологічним розчином
d. Розчином гідрокортизона
*e. Обробка очною 1% еритроміциновою або тетрацикліновою маззю

37. Дитині 5 років поставлено діагноз мікроспорія гладкої шкіри. Основне джерело зараження при мікроспорії
a. Свині , гризуни
*b. Кішки, собаки
c. Заражена людина
d. Велика рогата худоба
e. Комахи

38. При виявленні лікувально-профілактичним закладом корости, педикульозу, грибкових захворювань епідвідділ СЕС отримує повідомлення за формою
a. Форма 25-ю
b. Форма 030/о
*c. Форма 089-2/о
d. Форма 060/о
e. Форма 3

39. До вас звернувся сусід 25 років зі скаргами на ерозію на головці статевого члена , яка безболісна. Ви порекомендували звернутися до лікаря і запропонували
a. Ванночки з розчином марганцевокислого калію
b. Накладання синтоміцинової емульсії
c. Обробити розчином фурациліну
d. Обробити розчином йоду
*e. Примочки з фізрозчином

40. У жінки під молочними залозами кандидоз. Які методи обстеження проводяться для підтвердження діагнозу?
a. Біопсія молочної залози
b. Рентгенографія
c. Коагулограма
*d. Збирання лусочок з ураженої поверхні
e. Клінічний аналіз крові

