1. Хворому 29 років, страждає патологічною тягою до алкогольних напоїв. 2 дні тому востаннє приймав алкоголь. Вночі погано спав, “бачив” в кімнаті на стінах павутину, став тривожним, відкривши очі побачив біля себе незнайомого чоловіка, але придивившись, зрозумів, що це пальто на вішаку. Який препарат слід порекомендувати з метою профілактики розвитку делірію?
a. аміназин
b. галоперидол
*c. Суміш Попова
d. димедрол
e. корвалол

2. Через 6 місяців після пологів у жінки 22 років зявились скарги на імперативні поклики до сечовипускання, затерпання та важкість в ногах. 2 роки тому у неї був випадок раптової втрати зору на праве око, яка після лікування в очному відділенні повністю пройшла. Для якого захворювання є типовими дані скарги?
*a. Розсіяного склерозу
b. Ішемічного інсульту
c. Летаргічного енцефаліту
d. Поліомієліту
e. Пухлини головного мозку

3. У дитини двох років відмічається підвищення м’язового тонусу та рефлексів на нижніх кінцівках. Під час ходи спирається на пальці, перехрещує гомілки. Є дані про патологічний перебіг вагітності та пологів у матері, відставання дитини в психомоторному розвитку з перших місяців життя. Про яке захворювання можна думати?
a. Енцефаліт
b. Акушерський параліч
c. Пухлина мозку
d. Хвороба Дауна
*e. Дитячий церебральний параліч

4. У породіллі після пологів, розвинувся післяпологовий психоз. Вона постійно сумна, задумана, відмовляється від їжі, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки Ви повинні запідозрити?
a. Розвиток гіпостатичної пневмонії
b. Схуднення пацієнтки
c. Виникнення пролежнів
*d. Суїцидальні думки і дії
e. Авітаміноз

5. У породіллі після пологів, розвинувся післяпологовий психоз. Вона була постійно сумна, задумана, відмовлялася від їди, лежала у ліжку, відвернувшись до стіни. Після проведенного лікування стан покращився. Проведіть оцінку успішних результатів втручань:
a. Нормалізація серцево-судинної системи
b. Покращання апетиту
c. Нормалізація температури
d. Нормалізація стільця
*e. Депресивні тривожні стани зникли

6. Вагітна М., 27 р, після тривалого перебування на холоді скаржиться на неможливість закрити ліве око, сльозотечу з нього, порушення слуху, порушення смаку. Який симптом необхідно перевірити?
a. Симптом Бабинського
b. Симптом Пастернацького
c. Симптом Кернега
d. Ригідність потиличних мязів
*e. Симптом “вітрила”

7. Новонароджена дитина народилася з вагою 4 000 гр. В пологах утруднене виведення голови і плечей. При огляді: відсутні рухи в плечовому і ліктьовому суглобах лівої руки, рухи в пальцях і кісті збережені, сухожильні рефлекси не викликаються. Виражений симптом “лялькової руки”. Причиною такого стану є:
a. Гестози вагітності
*b. Ушкодження нервів плечового сплетіння
c. Внутрішньочерепна пологова травма
d. Кисневе голодування мозку
e. Крововилив в праву півкулю

8. Новонароджена дитина народилася з вагою 4 000 гр. В пологах утруднене виведення голови і плечей. При огляді: відсутні рухи в плечовому і ліктьовому суглобах лівої руки, рухи в пальцях і кісті збережені, сухожильні рефлекси не викликаються. Виражений симптом “лялькової руки”. Причиною такого стану є:
a. Внутрішньочерепна пологова травма
b. Кисневе голодування мозку
*c. Ушкодження нервів плечового сплетіння
d. Крововилив в праву півкулю
e. Гестози вагітності

9. Новонароджена дитина народилася з вагою 4 000 гр. В пологах утруднене виведення голови і плечей. При огляді: відсутні рухи в плечовому і ліктьовому суглобах лівої руки, рухи в пальцях і кісті збережені, сухожильні рефлекси не викликаються. Виражений симптом “лялькової руки”. Причиною такого стану є:
*a. Ушкодження нервів плечового сплетіння
b. Внутрішньочерепна пологова травма
c. Гестози вагітності
d. Крововилив в праву півкулю
e. Кисневе голодування мозку

10. Після пологів у недоношеного новонародженого глибокий коматозний стан з розладом дихання, тонічними судомами. Він не ссе, не ковтає. Велике тім’ячко напружене. Діагностовано внутрішньошлуночковий крововилив. Головною причиною якого у новонароджених є:
a. Емоційний стан роділлі
b. Помилка акушера
c. Генетичний чинник
*d. Стрімкі пологи
e. Анатомічні особливості будови таза матері

11. Після пологів у новонародженого шкірні покрови ціанотичні, дихання нерегулярне, поверхневе, знижена реакція на зовнішні подразники, безумовні рефлекси пригнічені. Діагностована гіпоксія. При лікуванні гіпоксії у новонароджених важливо, насамперед:
a. Очистити шкірні покриви
*b. Ліквідувати кисневе голодування головного мозку
c. Зігріти новонародженого
d. Очистити кишки
e. Налагодити нормальне харчування

12. Під час пологів породілля відчула різкий немотивований страх, лице стало напруженим, погляд неусвідомлений. Мова жінки мала характер незв’язаних вигуків. Через 1 годину у жінки настала амнезія родового акту. Назвіть ймовірний діагноз
a. Істеричні порушення свідомості
b. Депресія
c. Вітальна астенія породіль
d. Психози при еклампсії
*e. Присмерковий стан свідомості

13. Жінка 32 роки, 16 тижнів вагітності, з гіпертонічною хворобою за анамнезом, знаходиться у відділенні патології вагітності. Після неприємної бесіди з родичами відчула сильний головний біль, втратила свідомість. При огляді: шкірні покрови гіперемовані, загальний гіпергідроз, праві кінцівки нерухомі, опущений правий кут рота. Дихання шумне. АТ – 200/110 мм.рт.ст. Яке захворювання може запідозрити акушерка?
a. Епілептичний напад
b. Субарахноідальний крововилив
c. Менінгіт
d. Ішемічний інсульт
*e. Геморагічний інсульт

14. У вагітної, хворою на епілепсію, після самостійного припинення прийому протисудомних препаратів виник великий судомний напад. Які найбільш доцільні дії в цьому випадку?
a. Надати допомогу при нападі
b. Дати заспокійливі препарати
c. Ввести проти судомний препарат
d. Викликати лікаря
*e. Надати допомогу при нападі і викликати лікаря

15. Акушерка була викликана до породіллі, яка проявляє гнівливість, агресію. По відношенню до дитини байдужа, не реагує на її крик. Періодично говорить про заподіяння шкоди дитині. Які першочергові дії акушерки?
a. Перевести породіллю з дитиною в окрему палату
b. Провести бесіду з породіллею про необхідність турботи про дитину
c. Спостерігати за породіллею
*d. Негайно викликати лікаря
e. Самостійно дати заспокійливі препарати

16. Хвора, 65 років хворіє на гіпертонію. Дві доби тому перенесла гостре порушення мозкового кровообігу Який сучасний додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Спинномозкова пункція
b. Реоенцефалографія
*c. Магнітнорезонансна комп’ютерна томографія
d. Ехоенцефалографія
e. Ro? - графія черепа в 2 - х проекціях

17. Хвора скаржиться на болі в ділянці попереку, які віддають в праву ногу, посилюються при рухах. Хворіє довгий час. Відмітьте особливості догляду за пацієнткою ?
a. Покласти на лівий бік
b. Під поперек покласти, щось м’яке
c. Покласти хвору на живіт
d. Покласти на правий бік
*e. Необхідно щит на ліжко

18. У вагітної жінки розвинувся слідуючий стан: виникають судомні напади багаторазово впродовж однієї доби , один за одним , свідомість пацієнтки не встигає повернутися. Про що іде мова?
*a. Епілептичний стан
b. Істеричний напад
c. Напад Дженсона
d. Малий напад
e. Епілептичний напад

19. У хворого розщеплення психічних процесів зниження активності згасання емоцій, аутизм, негативізм і прояви апатіко-абуличного синдрому. Такі симптоми характерні для:
a. Маніакально – депресивного психозу
b. Інволюційних психозів
c. Епілепісї
*d. Шизофренії
e. Істерії

20. У хворого виявлено підвищення t°до 39°С, відсутність активних рухів в нижніх кінцівках, трофічні розлади на сідницях, порушення функції тазових органів по типу гострої затримки сечі. Ці симптоми характерні для ураження:
*a. Речовини спинного мозку
b. Мозкових оболонок
c. Периферичних нервів
d. Речовини головного та спинного мозку
e. Речовини головного мозку

21. Машина швидкої допомоги доставила пацієнта в приймальне відділення лікарні з вулиці. Анамнез невідомий. При огляді шкірні покрови багрового кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, ліві кінцівки нерухомі. Дихання шумне, АТ 195/110 мм.рт.ст. Яке захворювання можна запідозрити ?
a. Менінгіт
b. Епілептичний напад
c. Істеричний напад
*d. Геморагічний інсульт
e. Ішемічний інсульт

22. Хворий скаржиться на перекос обличчя вправо, ліве око не закривається, ліва брова нерухома, їжа виливається через лівий кут рота. Вкажіть, який нерв уражений у пацієнта?
a. Очний
*b. Лицьовий
c. Верхньощелепний
d. Трійчастий
e. Потиличний

23. У хворого епілепсією без зовнішньої причини з’явились незадоволення собою, оточуючими, дратівливість, похмурість. Про яку патологію емоцій можна подумати?
*a. Дисфорія
b. Апатія
c. Слабодухість
d. Ейфорія
e. Депресія

24. Виберіть найбільш дієвий захід для профілактики поліомієліту:
*a. Вакцина Себіна
b. Імуноглобуліни
c. Картинні заходи
d. Профілактичний огляд дітей
e. Специфічна сироватка

25. Хвора К., на ІІІ день після пологів почала себе дивно поводити: сміялась без причини, намагалась покинути відділення, пояснюючи терміновими справами, зустріччю з “великими” людьми. Яку патологію може запідозрити акушерка?
a. Інфекційний делірій
b. Кататонічна форма шизофренії
c. Клімактеричний невроз
*d. Післяпологовий психоз
e. Депресивна фаза МДП

26. У хворого Н., 36 р., який 2 дні тому переніс травму голови з короткочасною втратою свідомості, наростає головний біль, нудота, слабість в лівій половині тіла. Об’єктивно: Зіниці S(D, тонус м’язів зліва вищий, сухожильні рефлекси S(D, симптом Бабінського зліва (+). Яка патологія?
a. Контузія головного мозку І ст
b. Розрив спинного мозку
c. Контузія головного мозку ІІІ ст
d. Струс головного мозку
*e. Стиснення мозку внутрішньочерепною гематомою

27. Акушерку ФАПу викликали до хворої 50 р., яка знаходиться на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби. Анамнез: Прокинувшись вночі, хвора не змогла встати з ліжка через слабість в правих кінцівках. Хотіла покликати на допомогу, але не змогла сказати ні слова, бо наступив розлад мови. Акушерка виявила підвищений А/Т до 190/ 110 мм рт.ст.Які медикаменти в першу чергу повинна застосувати акушерка?
*a. Гіпотензивні
b. Антихолінестеразні
c. Антикоагулянти
d. Нейролептики
e. Седативні

28. Пацієнт 42 років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Яке діагностичне обстеження необхідно провести?
a. Бактеорологічне дослідження калу
b. Біохімічний аналіз крові
*c. Спинно-мозкову пункцію
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

29. У пацієнтки 32 років виникає періодично гнівливість, агресія. У неї піднесений настрій, надмірна діяльність. Пацієнтка співає, танцює, декламує вірші, має підвищений статевий потяг. Який діагноз можна поставити?
a. Високий ризик суїциду
b. Статус конвульсивних нападів
c. Тривога
*d. Психомоторне збудження
e. Високий ризик травмування

30. Пацієнт не може стати на повну стопу, ходить на пальцях. Визначте діагноз?
a. Істерія
b. Негативізм
c. Неврит малогомілкового нерва
d. Параліч кінцівки
*e. Неврит великогомілкового нерва

31. После родов с использованием акушерских щипцов у новорожденного правая ручка пассивно свисает вдоль туловища, спонтанные движения в руке отсутствуют. Сухожильные рефлексы не вызываются. Кожа бледная, рука холодная на ощупь. Поставлен диагноз: тотальный акушерский паралич. Причиной данного состояния является?
*a. Поражение плечевого сплетения
b. Поражение поясничного утолщения
c. Поражение конского хвоста
d. Поражение межреберных нервов
e. Поражение крестового сплетения

32. У женщины со сроком беременности 10 недель подозревается опухоль мозга. Какое исследование необходимо провести для выявления опухоли?
a. ЭЭГ
*b. МРТ головного мозга
c. ОАМ
d. Исследование спинномозговой жидкости
e. R- гр ОГК (органов грудной клетки)

33. Для простой формы шизофрении характерно все, кроме:
*a. Обездвиженность больных
b. Нестойкие идеи отношения
c. Бред
d. Слуховые галлюцинации
e. Начало в юношеском возрасте

34. При рассеянном склерозе преимущественно поражаются:
a. Центральный и периферический нейрон пирамидного пути
b. Мягкая мозговая оболочка и вещество головного мозга
c. Нижний грудной отдел спинного мозга
*d. Преимущественно белое вещество боковых и задних канатиков спинного мозга, мозжечок и его пути, зрительные нервы
e. Мотонейроны передних рогов спинного мозга

35. Выберите препарат, применяемый для лечения эпилепсии:
a. Рисполепт
*b. Финлепсин
c. Амитриптилин
d. Коргликон
e. Аминазин

36. На ФАП обратилась мать пациентки с жалобами что на 15 сутки после родов у её дочери снизился фон настроения, появилась плаксивость, безразличие к окружающему, перестала интересоваться собой и новорожденным ребенком, пропал аппетит, появились запоры. Со слов матери ранее подобного состояния у дочери некогда не было Акушерка квалифицировала состояние как:
*a. Послеродовая депрессия
b. Ажитированная депрессия
c. Анарексия
d. Дисфорический синдром
e. Астенический синдром

37. Акушерка будучи на смене обратила внимание на странное поведение родильницы которая утверждала что новорожденный ребенок с ней разговаривает, дает ей указания, командует ей. В связти с чем сама пациентка ходила по коридору отделения с пустышкой во рту и одев шапочку младенца на голову объяснив свои действия тем что она “замаскировалась”. Из анамнеза известно, что пациентка находится на учете психиатра. Действия акушерки
*a. Сообщить врачу о поведении родильницы. По возможности изолировать ребенка
b. Ввести пациенке в/м аминазин 2,0мл. 2,5% р-р и попросить соседей по палате чтобы они за ней присмотрели
c. Не обращать внимания на пациентку
d. Вызвать бригаду специализированной скорой помощи
e. Объяснить родильницы, что новорожденный с ней не может разговаривать

38. Пацієнт Р., хворіє на протязі 8-ми років, впевнений, що він кокер-спанієль, його поведінка повністю нагадує поведінку пса (так як він це уявляє). Спить на килимку, їсть язичком з миски, ходить рачки, гарчить, гавкає на незнайомих, пеститься до знайомих. Про яку патологію треба подумати?
a. Параноїдна шизофренія
b. Кататонічна шизофренія
c. Психопатія
d. Проста форма шизофренії
*e. Гебефренічна шизофренія

39. Хвора на прийомі у лікаря втратила свідомість. З’явились тонічні судоми котрі через декілька секунд змінились клонічними. Дихання стало хриплим з рота виділяється піна спостерігається самовільне сечовиділення. Приступ триває 3 хв. хвора не приходила в свідомість Ваш діагноз
*a. Великий епілептичний припадок
b. Істеричний припадок
c. Tранс
d. Присмериковий стан
e. Малий епілептичний припадок

40. Симптом менінгіту
*a. Ригідність потиличних м’язів
b. Рот перекошений в одну сторону
c. Короткочасний приступоподібний біль в одній половині обличчя
d. Парези обох стоп
e. Високий артеріальний тиск

