1. Обласна лікарня за заявкою взяла в своє розпорядження машину швидкої дороги. При доставці хворих трапилася дорожньо-транспортна пригода, в результаті якої постраждав лише лікар обласної лікарні. Яка організація зобов’язана розслідувати, скласти акт за формою Н-1 та взяти на облік цей нещасний випадок?
a. Автопідприємство
b. Профспілковий комітет
c. Фонд соціального страхування від нещасних випадків
*d. Обласна лікарня
e. Інспекція з охорони праці

2. Тривалість робочого тижня для працівників зі шкідливими умовами праці становить:
a. 38 год
b. 30 год
c. 42 год
d. 40 год
*e. 36 год

3. Засоби індивідуального захисту діляться на:
*a. Засоби захисту органів дихання, засоби захисту шкіри, медичні засоби захисту
b. Засоби захисту органів дихання, засоби захисту шкіри, сховища
c. Респіратори, ізолювальні протигази
d. Фільтрувальні цивільні та промислові протигази
e. Респіратори, ізолювальні протигази, фільтрувальні цивільні та промислові протигази

4. Неповнолітній працівник звернувся з заявою надати йому щорічну відпустку в літній час на максимальний термін. Яка максимальна тривалість його відпустки?
a. 20 календарних днів
b. 15 календарних днів
*c. Один календарний місяць
d. 24 календарні дні
e. 26 календарних днів

5. В відділ кадрів звернулася жінка з заявою надати їй додаткову оплачувану відпустку тривалістю 5 календарних днів без урахування вихідних. Має двох дітей. До якого віку дітей надається така відпустка?
a. 17 років
b. 16 років
*c. 15 років
d. 18 років
e. 19 років

6. Під час заліку студент дав відповідь на запитання “ Хто відповідно до ст.. 37 закону України “Про охорону праці” здійснює державне управління охороною праці?
a. Інженер з охорони праці
*b. Кабінет Міністрів України
c. Методичний кабінет
d. Верховна Рада
e. Обласний відділ освіти

7. Ви прийняті на роботу акушеркою в жіночу консультацію. Який вид інструктажу повинен провести з Вами інженер з техніки безпеки як з новоприйнятим працівником?
a. Позаплановий
b. Цільовий
c. Первинний
d. Повторний
*e. Вступний

8. Ви працюєте акушеркою в пологовому відділенні. При роботі з електровідсмоктувачем Вас вдарило струмом. Чи вважається це нещасним випадком на виробництві і який за формою складається акт при розслідуванні цього нещасного випадку?
a. Так, вважається, складається акт за формою НТ-1
*b. Так, вважається, складається акт за формою Н-1
c. Так, вважається, складається акт за формою Н-2
d. Не вважається нещасним випадком
e. Так, вважається, складається акт за формою Н-5

9. Ви – випускниця медичного коледжу і на момент закінчення Вам виповнилося 17 років. При прийнятті на роботу в пологовий будинок, якою має бути для Вас тривалість робочого тижня?
a. 24 години
b. 30 годин
*c. 36 годин
d. 40 годин
e. 32 години

10. В обов’язки санітарки Кузьменко О. входить генеральне прибирання післяпологового відділення. Через який проміжок часу воно проводиться?
a. 1 раз в місяць
b. 2 рази в день
*c. 1 раз в 7 днів
d. 2 рази на місяць
e. 1 раз в день

11. У жіночій консультації сталася пожежа. При евакуації відвідувачів консультації, на акушерці Сидорук О. загорівся одяг. Яким способом якнайшвидше припинити горіння?
a. Бігти якомога швидше
b. Направити на потерпілого струмінь вогнегасника
c. Засипати людину піском
d. Облити водою
*e. Швидко загорнути людину в палаючому одязі в ковдру

12. На підприємстві збільшився штат працівників до 60 осіб. Виникло питання про створення служби охорони праці. При якій мінімальній кількості працюючих створюється служба?
a. 20
b. 10
c. 40
d. 30
*e. 50

13. При виникненні пожежі на другому поверсі почалась евакуація людей відповідно до графічної частини плану евакуації. Ширина шляхів евакуації повинна бути, не менш ніж:
a. 2 м
b. 3 м
c. 4 м
*d. 1м
e. 0,5 м

14. Для ліквідації надзвичайної ситуації потрібні були матеріальні та технічні ресурси, які перевищують власні можливості окремої області. Якому рівню надзвичайної ситуації це відповідає?
a. Регіональному
b. Міському
c. Об’єктивному
d. Місцевому
*e. Загальнодержавному

15. Які речовини за величиною гранично допустимої концентрації в повітрі робочої зони відносятьтся до 1 класу небезпеки:
a. бензин, ацетон
b. всі відповіді вірні
c. 
*d. свинець, ртуть
e. спирт етиловий

16. При пожежі водою не можна гасити:
a. легкозаймисті рідини (бензин, нафта)
b. корбід, селітра
c. цінні папери та устаткування
*d. всі відповіді вірні
e. електорообладнання під напругою

17. Який інструктаж з охорони праці проводить безпосередній керівник робіт (старша медсестра, зав.відділення)?
*a. первинний, повторний, позаплановий, цільовий
b. первинний
c. цільовий
d. позаплановий
e. ветунний

18. Перед попередженням про землетрус передається сигнал цивільної оборони:
a. “Укритись в захищених спорудах!”
b. “Бережись землетрусу!”
*c. “Увага!”
d. “Всім! Всім! Всім!”
e. “ Попередження!”

19. Від урагану найкраще укритися:
a. Під містом
*b. У сховищі. заздалегідь підготовленому укритті, підвалі
c. У підвалі багатоповерхового будинку
d. У панельному будинку на 1 поверсі
e. Залишитись на робочому місці

20. Розкрийте зміст поняття “смерч”:
*a. Атмосферний вохор, що виникає в грозовій хмарі
b. Обертовий стовп гарячого повітря
c. Сильний вітер понад 50 м за хвилину
d. Сильний вітер понад 30 м за хвилину
e. Обертовий стовп холодного повітря

21. Основні законодавчі акти в галузі охорони праці, що забезпечують безпечні і нешкідливі умови праці на підприємствах та установах подані в:
a. Конституція України
b. Закон України “Про пожежну безпеку”
c. Законодавство України про охорону праці
*d. Кодекс законів про працю
e. Закон України “Про охорону праці”

22. Які обов’язки керівника виробництва (інженера з техніки безпеки) при прийнятті на роботу нового працівника?
a. Провести екскурсію по підприємству
b. Розповісти історію створення підприємства
*c. Провести вступний інструктаж з техніки безпеки
d. Ознайомити з планом евакуації
e. Ознайомити з працівниками падприємства

23. Які захворювання можуть виникнути в медпрацівника пологового будинку у випадку пошкодження заходів захисту рук (рукавичок) при контакті з кров’ю роділлі?
a. Артрит
b. Гіпотонія
c. Алергія
*d. СНІД
e. Туберкульоз

24. Основою всього трудового законодавства держави є:
*a. Кодекс законів про працю
b. Конституція України
c. Постанова Кабінету Міністрів України №992 „Про порядок працевлаштування випускників ВНЗ”
d. Закон України „Про охорону праці”
e. Закон України „Про пожежну безпеку”

25. Основні положення з реалізації права громадян на життя і здоров’я в процесі праці, відносин між власником і працівником та порядок організації охорони праці в Україні встановлює:
a. Кодекс законів про працю
b. Конституція України
*c. Закон України про охорону праці
d. Указ Президента України
e. Наказ МОЗ України №256 „Про заборону застосування праці жінок на важких та небезпечних роботах”

26. Яка мета проведення попередніх медичних оглядів працівників певних категорій?
a. Встановлення стану здоров’я населення
b. Встановлення антропометричних даних жителів певних регіонів
*c. Встановлення фізичної та психофізіологічної придатності осіб до роботи за конкретною спеціальністю, запобігання виникненню та розповсюдження інфекційних та паразитарних хвороб
d. Виявлення ранніх ознак захворювань
e. Виявлення хворих для встановлення інвалідності

27. Які причини виникнення болю в спині медичної сестри під час виконання функціональних обов’язків?
a. Фізична слабкість медичної сестри
b. Велика вага пацієнта
*c. Відсутність досвіду в даній роботі щодо прийняття відповідної робочої пози
d. Неправильне поводження з пацієнтом, пов’язане з наданням допомоги
e. Недостатнє використання засобів малої механізації

28. Какой металл содержат средства индивидуальной защиты при работе с ионизирующим излучением?
a. ртуть
b. железо
c. медь
*d. свинец
e. марганец

29. В ходе операции кровь больной попала в глаза акушерке, что необходимо использовать для ВИЧ-профилактики?
a. нафтизин
b. фурацилин
c. йод
d. спирт
*e. альбуцид

30. Ви акушерка жіночої консультації районної лікарні. Що потрібно мати згідно з нормативним наказом № 120 МОЗ України
a. Набір медикаментів для надання невідкладної допомоги при загрозливих для життя станах
b. Набір антисептичних засобів, які повинні обов’язково використовуватись
c. Набір перев’язного матеріалу для використання уразі поранення
*d. Аптечку для надання термінової медичної допомоги медичним працівникам у разі поранення
e. Запас предметів індивідуального захисту від кро’яних інфекцій

31. В операційному залі пологового будинку в кінці робочого дня значно погіршилися показники температурного режиму. Вкажіть систему запобіжних заходів з метою покращення мікроклімату в приміщенні:
a. Правильне влаштування комунікацій
b. Своєчасне прибирання операційного блоку
c. Використання засобів індивідуального захисту
d. Застосування медичних заходів
*e. Ефективна робота примусової припливно-витяжної вентиляції

32. Випускнику спеціальності “акушерська справа” відмовлено в працевлаштуванні після прибуття до зазначеного місця роботи за призначенням. Яку компенсацію передбачено трудовим законодавством випускнику:
a. Відшкодування витрат пов’язаних з подальшим працевлаштуванням
b. Надання особливих гарантій на подальше працевлаштування
c. Компенсація непередбачена
*d. Компенсація витрат пов’язаних з переїздом і поверненням
e. Виплата матеріальної допомоги по безробіттю

33. У акушерки, що працювала протягом 2-х років з лікарськими препаратами, виник дерматит. Який фактор вплинув на організм?
a. Фізичний
b. Психофізіологічний
c. Механічний
*d. А Хімічний
e. Біологічний

34. Травмована під час дорожньо-транспортної пригоди, має сильну кровотечу з лівої ноги. Яку першу медичну допомогу повинна надати акушерка при артеріальній кровотечі з кінцівки?
a. Накласти стискаючу повязку
b. Накласти джгут нижче місця кровотечі
c. Всі дії вірні
*d. А Накласти джгут вище місця кровотечі
e. Зігнути кінцівку

35. Акушерки в пологових відділеннях постійно контактують з кровю, що становить небезпеку виникнення кровяних інфекцій. Що є найефективнішим у профілактиці кровяних інфекцій?
a. Дезинфікуючі розчини
b. Засоби індивідуального захисту
c. Хіміопрепарати
d. Антибіотики
*e. А Щеплення

36. Технолог вищої категорії прийнятий на роботу однієї з фірм, де чітко визначені умови праці, час роботи. Незручності і надурочна робота було компенсовано додатковою відпусткою, оплатою. Який вид договору укладений у фірмі працюючим?
a. Договір на сезонну роботу
*b. Контрактна система найму
c. Колективний договір
d. Трудовий договір
e. Тимчасовий договір

37. На протязі 5 днів паразитологічному відділенні СЕС не працювала витяжна шафа, не вистачало - 4 підноси, 28 предметних скелець. Недоліки були виявлені при обстеженні комісією з охорони праці місцевої адміністрації. Який вид відповідальності застосує головний лікар СЕС до завідуючої паразитологічним відділенням?
a. Матеріальну
b. Цивільну
c. Адміністративну
d. Кримінальну
*e. Дисциплінарну

38. Кому проводиться ввідний інструктаж?
a. при переводі на роботу з одного цеху в інший
b. при аваріях на підприємстві
*c. всім працюючим, хто поступає на роботу
d. при зміні технологічного процесу
e. працюючим з небезпечними умовами праці

39. Вступний інструктаж з питань охорони праці проводиться:
*a. З усіма працівниками, які щойно прийняті на роботу [постійну або тимчасову], незалежно від рівня їх освіти, стажу роботи за цією професією та посади
b. На робочому місці з усіма працівниками: на роботах з підвищеною небезпекою – один раз на квартал, на інших роботах - один раз на півріччя
c. З усіма працівниками, які щойно звільнені з роботи. Незалежно від рівня їх освіти. Стажу роботи за цією професією та посади
d. У разі введення в дію нових або переглянутих нормативних актів про охорону праці, а також при внесенні змін та доповнень до них
e. З працівником, новоприйнятим [постійно або тимчасово] на підприємство

40. Яка дія струму супроводжується опіками окремих ділянок тіла. Нагріванням кровоносних судин, серця, мозку та інших органів, через які проходить струм, що призводить до виникнення в них функціональних розладів:
a. Механічна
b. Біологічна
*c. Термічна
d. Електролітична
e. Фізична

