1. Першовагітна 23 роки, 37-38 тижнів вагітності, відбувся приступ еклампсії АТ 180/100, пульс 98 за хвилину, генералізовані набряки, запаморочена. Визначити тактику ведення вагітності з метою попередження ускладнень для матері та плода
a. Пролонгація вагітності на тлі інтенсивної терапії
b. Накладання акушерських щипців
c. Амніотомія
*d. Термінове розродження шляхом кесареву розтину
e. Інтенсивна терапія на протязі 2-3 днів

2. Першовагітна 28 років 27-28 тижнів вагітності прооперована з приводу гострого флегмонозного апендициту Профілактику яких ускладнень вагітності треба проводити в післяопераційному періоді?
a. Пізнього гестозу
*b. Невиношування вагітності
c. Гіпотрофії плода
d. Кишкової непрохідності
e. Передчасного відшарування плацента

3. У жіночу консультацію звернулась вагітна 18 років в терміні 11-12 тижнів. З анамнезу відомо, що місяць потому жінка перенесла краснуху Який вплив на плід є найбільш вірогідним в даному випадку?
a. Хромосомні аномалії плоду
*b. Природжені вади розвитку плода
c. Пологова травма новонародженого
d. Гемолітична хвороба новонародженого
e. Хвороба гіалінових мембран

4. Загальна тривалість пологів склала 3 години. Послід при огляді без видимих дефектів. При пальпації матка скоротилась добре але у породіллі яскраві кровянисті виділення зі статевих шляхів. Які першочергові дії в даному випадку?
*a. Оглянути пологові шляхи
b. Покласти міхур з льодом на низ живота
c. Ввести в заднє склепіння тампон з ефіром
d. Мобілізація вени та введення 5 ОД окситоцину
e. Провести зовнішній масаж матки

5. До ЖК звернулась жінка 22 років на 15 добу після кесареву розтину зі скаргами на біль в правій молочній залозі, підвищення температури тіла. Обєктивно молочна залоза збільшена, гіперемирована, ущільнена, болюча при пальпації. Які рекомендації щодо профілактики цього ускладнення повинна була дати акушерка після пологів?
a. Використання молокоотсоса
*b. Годування немовля за вимогою
c. Регулярні профогляди
d. Регуляція менструального циклу
e. Зцежування молочних залоз

6. При огляді плаценти знайдено її дефект. Проведено ручне обстеження порожнини матки, масаж матки на кулаці. Що необхідно зробити для профілактики метроендометриту в післяпологовому періоді?
a. Внутрішньоматкову інстіляцію діоксидином
*b. Антибактеріальну терапію
c. Гемостатичну терапію
d. Інструментальну ревізію порожнини матки
e. Утеротонічну терапію

7. Вагітна 7-8 тижнів скаржиться на нудоту, блювання 6-7 разів на добу, втому, відсутність апетиту. Які рекомендації з питань харчування повинна зробити акушерка?
a. Приймати теплу, жирну їжу невеликими порціями
b. До прийому їжі випити стакан води
c. Зменшити кількість солодкої їжі
*d. Приймати суху, прохолодну їжу невеликими порціями
e. Приймати їжу 3 рази на добу

8. Першовагітна 21 року перебуває на обліку в ЖК. Вагітність перебігає без особливостей. Жіночу консультацію відвідує регулярно. В якому терміні вагітності жінка отримає декретну відпустку?
a. 28 тижнів
b. 34 тижня
c. 30 тижнів
*d. 30 тижнів
e. 32 тижня

9. В пологовому будинку в новонародженої дитини на 3-ій день життя спостерігається жовтяничне забарвлення шкіри. Стан дитини задовільний. Який фізіологічний стан можна констатувати?
a. Фізіологічну еритему
b. Статевий криз
c. Транзиторну лихоманку
*d. Фізіологічну жовтяницю
e. Токсичну еритему

10. Дитина 6 років знаходиться на лікуванні у відділенні інфекційної лікарні з діагнозом: поліомієліт, паралітична форма. Медична сестра, здійснюючи медсестринське обстеження, виявила симптоми, які характерні для даної патології:
*a. Атрофію м’язів, парези
b. Гіпертонус м’язів
c. Гіпотрофію
d. Сильні головні болі
e. Повторне блювання

11. У дитячій дошкільній установі медична сестра у 2-х дітей виявила ознаки, характерні для краснухи, які саме?
a. Еритематозну висипку на обличчі
*b. Рожеву дрібноплямисту висипку на випуклих поверхнях
c. Крупноплямисту поетапну висипку
d. Дрібноцяткову висипку на гіперемованому тлі шкіри
e. Геморагічну висипку на нижніх кінцівках

12. У школярів 9-го класу загальноосвітньої середньої школи зафіксовано захворювання - вірусний гепатит А. Медична сестра дітям, які були в контакті з хворими, з профілактичною метою, ввела один з перерахованих нижче препаратів
a. Вакцину
b. Сироватку
c. Анатоксин
*d. Імуноглобулін
e. Вітамін “С”

13. У 4- річної дівчинки медична сестра дитячої дошкільної установи, під час сумісного з лікарем ранкового огляду виявила висипку, характерну для скарлатини. Яку саме?
a. Везикульозну
b. Крупно плямисту
c. Пустульозну
*d. Дрібноцяткову
e. Плямисто – папульозну

14. Оглядаючи 4-річну дівчинку медична сестра виявила блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в куточках рота, ламкість нігтів та волосся, спотворений апетит. Лікар вистатив діагноз - залізодефіцитна анемія. Які з перерахованих причин могли спровокувати дану патологію?
a. Часті респіраторні захворювання
b. Овочеве харчування
*c. Глистні інвазії
d. Довготривале отримання антибактеріальних препаратів
e. Надмірне фізичне навантаження

15. У дитини з гемофілією А почалася носова кровотеча. Що необхідно використати для надання невідкладної допомоги з перерахованих нижче препаратів?
a. Вікасол
b. Дицинон
*c. Кріоцепітат
d. Хлористий кальцій
e. Вітамін „С”

16. У породіллі, яка має 0(І ) групу крові і Rh (-) існує загроза розвитку гемолітичної хвороби у новонародженого. При огляді дитини на що треба звертати увагу в першу чергу?
a. Наявність рефлексу смоктання
b. Кількість дихань за 1хв
c. Частота серцевих скорочень
*d. Колір шкіри і слизових оболонок
e. Наявність меконію

17. Проводячи патронаж до новонародженої 10 – денної дитини медсестра виявила наступні проблеми: дитина неспокійна, не витримує перерви між годуваннями. Матері не вдається зцідити молоко після годування. Що в першу чергу порекомендуєте мамі?
a. Зменшити час між годуваннями
b. Догодовувати дитину сумішами
*c. Провести контрольне зважування
d. Збільшити кількість годувань
e. Провести водно – чайну паузу

18. Мати з 5-річною дитиною прийшла в кабінет “ Здорової дитини” для проведення антропометрії. За якою формулою перевіряється маса тіла дитини?
a. 95 + n
*b. 10 + 2n
c. 80 + 2n
d. 75+ 5n
e. 90 + 3n

19. При якому захворюванні виникають такі симптоми, як: полідипсія, поліурія, поліфагія, втрата маси тіла?
a. Гастрит
*b. Цукровий діабет
c. Ревматична лихоманка
d. Анемія
e. Пієлонефрит

20. У дитини шести років температура тіла 38С, знижений апетит, блідість шкірних покривів, неспокій, біль у животі. В загальному аналізі сечі виявлено білок, лейкоцити 60-80 в п/з. Лікар запідозрив гострий пієлонефрит. Медсестринський догляд за даною дитиною
*a. Строгий ліжковий режим
b. Вимірювання артеріального тиску
c. Дієта - стіл № 1
d. Догляд за шкірними покривами
e. Обмеження прийому рідини

21. 5-ти річна дитина з діагнозом: гострий гастрит поступила в гастроентерологічне відділення. Яку маніпуляцію повинна провести медична сестра в першу чергу?
a. Підготувати дитину до рентгенографії травного каналу
b. Підготувати пацієнта та взяти шлунковий вміст фракційним методом
*c. Провести промивання шлунку
d. Підготувати пацієнта до фіброгастроскопії з біопсією
e. Нагодувати дитину

22. Мати, з річною дитиною, прийшла в кабінет профілактичних щеплень для проведення планової вакцинації. Медсестра , провівши щеплення , заповнила наступну медичну документацію:
a. Ф. 060 - О
b. Ф. 048 - О
c. Ф. 015 - О
d. Ф. 058 -О
*e. Ф. 063 - О

23. У разі вигодовування грудним молоком шлунок спорожнюється через:
a. 2-2,5 год
b. 7-8 год
c. 9-10 год
*d. +3-4 год
e. 5-6 год

24. Перший перехрест лейкоцитарної формули відбувається після народження
a. в 6 тижнів
b. у 8 тижнів
c. на 10 день
d. в 4 тижні
*e. на 5 день

25. У пологовому залі народилась здорова доношена дитина. Коли її вперше прикладуть до грудей матері?
a. в 6 тижнів
b. у 8 тижнів
c. через 1012 годин після народження
d. через добу після народження
*e. в першу годину після пологів

26. Яку облікову форму заводять на першому патронажі
a. 063 (О)
b. 058 (О)
c. 113 (О)
*d. 112 (О)
e. 064 (О)

27. Назвіть абсолютний протипоказ з боку матері до спільного перебування матері та дитини:
a. бронхіальна астма у матері
b. лейкоз у матері
c. цироз печінки у матері
*d. психічні захворювання матері
e. виразкова хвороба шлунка у матері

28. Акушерка оглянула доношену дитину 12-ти днів. Її фізичний розвиток вона оцінила як відповідний до віку. Яка маса тіла дитини стала підставою для висновку
a. втрата 200,0 г маси
b. збільшення маси на 200,0г
c. втрата 150,0 г маси
*d. дорівнює масі при народженні
e. збільшення маси на 150,0г

29. Виберіть ознаку характерну для недоношеної дитини:
a. кістки черепа тверді
b. добре виражена підшкірна основа
c. яєчка розмішені в калитці
*d. на чолі, щоках, стегнах, плечах, спині, пушкове волосся
e. розвинуті вушні раковини

30. Температура повітря у палатах для виходжування недоношених дітей в пологовому будинку має бути:
a. 15-16°С
b. 18-20°С
*c. 23-26°С
d. 30-33°С
e. 34-38°С

31. Здебільшого проблеми, що виникають у недоношених дітей зумовлені:
a. Відкритим малим тім’ячком
b. Перевагою лицевого черепа над мозковим
c. Диспропорцією частин тіла
d. Практичною відсутністю підшкірного жирового шару
*e. Функціональною незрілістю

32. Після скількох років більшість передчасно народжених дітей з масою тіла від 1000 до 2000 грам не відрізняються за своїм психомоторним розвитком від доношених немовлят?
a. 5,5-6
*b. 2-3
c. 3,5-4
d. 1-2,5
e. 4,5-5

33. Здорова дитина, яка нормально ссе, за перші 5 хвилин висмоктує понад:
a. 40% необхідного їй молока
b. 60% необхідного їй молока
c. 20% необхідного їй молока
d. 30% необхідного їй молока
*e. 50% необхідного їй молока

34. До Вас на ФАП звернулась дівчинка 16 років, яка хворіє на вегето-судинну дистонію, для проходження диспансеризації. Під час забору крові на загальний аналіз вона знепритомніла. Вкажіть, що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги?
a. Холодний компрес на лоб дитини
*b. Дитину покласти горизонтально, підняти ноги
c. Розтерти тіло дитини
d. Оббризкати холодною водою
e. Ввести кофеїн підшкірно

35. Ви акушерка ФАПу. До Вас звернулась мати з дитиною 3-х тижнів зі скаргами: затруднене носове дихання, серозні виділення з носа. В сім’ї старша дитина 3-років хворіє на ГРВІ. Вкажіть, який препарат найбільш доцільно застосувати для профілактики даної хвороби?
a. Ампіцилін
b. Димедрол
c. Анальгін
d. Фарингосепт
*e. Інтерферон

36. На ФАП виписується новонароджена дитина, яка народилась від І передчасних пологів, строком 32 тижні, з масою тіла 1600г, довжиною тіла 40 см. З трьох тижнів їй потрібно призначити 0,01% розчин міді сульфату і кобальту сульфату протягом 6-10 тижнів. Вкажіть профілактику якого захворювання Ви будете проводити?
*a. Анемії
b. Гіпотрофії
c. Спазмофілії
d. Паратрофії
e. Рахіту

37. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась мати з дівчинкою 3 місяців зі скаргами на зниження апетиту, млявість. З анамнезу відомо, що дитина народилась недоношеною з масою 1900г, ростом 40см. Переведена на штучне вигодовування з 1-го місяця. При огляді: шкіра бліда. В загальному аналізі крові: Ер – 3,5х 10 12/л, НВ – 106г/л. Вкажіть які препарати потрібно призначити дитини?
a. Кровоспинні препарати
b. Жарознижувальні препарати
c. Анальгетики
*d. Препарати заліза
e. Спазмолітики

38. До Вас на ФАП звернулась мати з дитиною 10-ти років. Хлопчик хворіє хронічним гепатитом, у зв’язку з погіршенням стану після порушення дієти. Турбує біль в правому підребер’ї. Вкажіть, які шляхи передачі гепатиту В?
a. Аліментарний
b. Контактно-побутовий
c. Фекально-оральний
*d. Парентеральний
e. Водний

39. Ви запросили на ФАП дитину 12 років, яка хворіє ревматизмом для проведення біцилінопрофілактики. Після внутрішьом’язового введення біциліну-5 у дитини раптово з’явилась млявість, біль за грудиною, затруднене дихання, АТ – 90/50 мм.рт.ст. Вкажіть, з якого препарату Ви будете починати невідкладну допомогу дитині?
a. 2,5% - розчину аміназину
b. 5% розчину глюкози
c. 25% розчин магнію сульфату
*d. 0,1% розчину адреналіну
e. 0,5% розчину новокаїну

40. Дитина 12-ти років лікується в кардіологічному відділенні з діагнозом: “Ревматична хвороба активна фаза ревматичний поліартрит”. Вкажіть, який нестероїдний протизапальний препарат необхідно призначити дитині?
a. Інтерферон
b. Папаверин
*c. Індометацин
d. Фенобарбітал
e. Пеніцилін

