1. У дитини 4 років t - 38,9°Сна тлі ГРВІ. Що насамперед ви використаєте для зниження температури тіла?
a. Відволікаючу терапію
b. Літичну суміш
*c. Фізичні методи охолодження
d. Антибактеріальну терапію
e. Антигістамінні засоби

2. Акушерку ФАПу викликали до дитини 1,5 років,яка хворіє другу добу. У дитини гавкаючий кашель,голос захриплий, дихання чутне на відстані,утруднений вдих, блідість шкіри, пероральний ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Плеврит
c. Обструктивний бронхіт
d. Вогнищева пневмонія
*e. Стенозуючий ларинготрахеїт

3. У дитини 9-ти місяців виникла раптово зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким потом. Через одну хвилину з’явився гучний вдих- “півнячий крик”. З чого слід розпочати невідкладну допомогу при даному стані?
*a. Ввести 0,5% розчин седуксену
b. Ввести 50% розчин анальгіну
c. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти
d. Ввести 5% розчин вітаміну С
e. Ввести 10% розчин кофеїну

4. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 7 років. Захворювання розпочалось 3 дні тому з болю в горлі, t - 37,8 -38,3°С. Сьогодні у дитини піднялась t- 39,0°С, головний біль, нудота,зявилась дрібноточкова висипка, рясна, яскраво- червона, переважно в складках рук,шиї, живота, блідий носо-губний трикутник, язик обкладений білим нальотом. Який більш імовірний діагноз?
*a. Скарлатина
b. Кір
c. Менінгококцемія
d. Краснуха
e. Вітряна віспа

5. Під час патронажу акушерка ФАПу оглянула новонародженого 10 днів. Під час огляду виявила почервоніння шкіри навколо пупка ,серозні виділення з пупкової ранки. Дитина неспокійна, t- 38,4°С , млява,погано смокче грудь,зригує. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Флегмонозний омфаліт
b. Везиколопустульоз
c. Пухирчатка новонароджених
d. Псевдофурункульоз
e. Катаральний омфаліт

6. Акушерка ФАПу оглядає дитину 5 місяців. Маса тіла 6800г, перебуває на грудному вигодовуванні. Дитина активна,посміхається,добре впізнає маму. Який продукт доцільно порадити призначити дитині для першого прикорму?
a. Сир
b. Яблучний сік
c. Кефір
d. Манну кашу
*e. Овочеве пюре

7. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3 років, яка захворіла 2 дні тому. t - 37,8°С. На шкірі спини,сідниць плямисто-папульозна висипка,збільшені задньошийні та потиличні лімфатичні вузли. На яке захворювання вказують таки симптоми?
a. Скарлатина
b. Кір
*c. Краснуха
d. Вітряна віспа
e. Атопічний дерматит

8. До акушерки ФАПу звернулася бабуся з онукою7 років,,яку вкусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала скаржитись на головний біль,осиплість голосу, припухлість на губах,щоках, повіках. Ваші першочергові дії при наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Викликати швидку допомогу і госпіталізувати дитину
b. Ввести 10% розчин глюкози внутрішньовенно
c. Ввести 10% розчин кальцію хлориду внутрішньовенно
*d. Покласти холод на місце укусу і обколоти 0,1%розчином адреналіну, розведеним0,9% розчином натрію хлориду
e. Ввести 50%розчин анальгіну внутрішньомязево

9. Мама дитини 9 місяців запитала в акушерки ФАПу в якому віці відбувається закриття великого тім’ячка у здорової дитини?
a. 18-20 місяців
b. 21-24 місяців
c. 6-7 місяців
d. 7-8 місяців
*e. 8-18 місяців

10. Акушерка ФАПу оглядає дитину 9 місяців Дівчинка здорова. Тони серця ритмічні. Яка частота серцевих скорочень відповідає даному віку дитини (за 1 хвилину)?
a. 140-160
b. 100-110
c. 80-90
*d. 120-130
e. 110-120

11. При підозрі на захворювання нирок акушерка призначила аналіз сечі за Нечипоренком дитині 12 років. Яка кількість лейкоцитів у пробі є показником норми в дітей (в 1мл сечі)?
*a. 0-2000
b. 4000-5000
c. 8000-9000,
d. 6000-7000
e. 3000-4000

12. Після огляду дитини 7 місяців акушерка робить запис в історії розвитку дитини про еволюцію знака БЦЖ Найімовірніше в нормі на місці введення вакцини спостерігається:
a. Папула
b. Гіперемія
*c. Рубець округлої форми
d. Пустула
e. Кірочка

13. Мама з дитиною 3 місяців прийшла на прийом до акушерки ФАПу. Хлопчик здоров, t-36.5°С,шкіра рожева, зі сторони внутрішніх органів патології не виявлено. Після отримання письмової згоди дитині необхідно зробити вакцинацію .Яку вакцину необхідно ввести згідно календарю щеплень ?
*a. АКДП
b. Туберкулін
c. Проти гепатиту Б
d. КПК
e. БЦЖ

14. Дитина, віком 4-х місяців, лікувалась в стаціонарі з приводу гіпотрофії. Після закінчення курсу лікування виписана до дому і буде знаходитись під спостереженням акушерки ФАПу. Що необхідно акушерці призначити дитині для нормалізації мікрофлори кишечника?
a. Альбумін
*b. Бактисуптил
c. Преднізолон
d. Плазму
e. Нерабол

15. Мати звернулась до акушерки ФАПу зі скаргами, що її 4-річна дочка погано їсть та на болі в животі. Обєктивно: шкіра бліда, живіт болісний під час пальпації навколо пупка, свербіж у ділянці заднього проходу і статевих органів, зявились нічне нетримання сечі. Випорожнення кашкоподібні з домішками слизу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення аналізу?
a. Дослідження калу на приховану кров
*b. Шкребок з періанальних складок
c. Копрологічне дослідження калу
d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Дослідження калу на стеркобелін

16. До акушерки ФАПу звернулась дівчинка віком 10 років, зі скаргами: ниючий біль у правому підребір’ї, поганий апетит, нудоту, відчуття гіркоти в роті, періодичне блювання. Біль посилювався під час приймання їжі. Об’єктивно: шкіра суха та бліда, дитина зниженої вгодованості. Під час пальпації живота – незначне напруження мязів і біль у правому підребер’ї. Позитивний симптом Ортнера, печінка виступає з під краю ребрової дуги на 2-2,5 см, щільна і болісна під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз ?
a. Хронічний гастрит
b. Дискінезія жовчних шляхів
c. Ентероколіт
*d. Хронічний холецистохолангіт
e. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки

17. До акушерки ФАПу звернувся пацієнт 13-ти років зі скаргами:на швидку стомленість, дратівливість, зміну почерку. Місяць тому перехворіла на ангіну. Об’єктивно: шкіра бліда, спостерігаються мимовільні скорочення мязів обличчя, мигдалики гіпертрофовані, розширення лівої межі серця на 1,5см назовні від середньо- ключичної лінії, тони приглушені, мякий систолічний шум на верхівці, ЧСС-110 уд./хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Інфекційний ендокардит
c. Неревматичний кардит
d. Ревматоїдний поліартрит
*e. Мала хорея

18. Ви акушерка ФАПу, з пологового будинку виписана новонароджена дитина 10 днів з масою тіла 2500г. Маса тіла при народженні 2100г, довжина – 44см, дитина від другої вагітності, народилась при строках гестації 36 тижнів, закричала одразу. При огляді: шкіра тонка, зморшкувата, багато первородного пушку, підшкірна основа тонка, нігті мякі, вуха щільно притиснуті до голови, статева щілина відкрита. Визначити ступінь недоношеності дитини?
*a. I ступень
b. III ступень
c. V ступень
d. IV ступень
e. II ступень

19. У пологовий будинок госпіталізовано роділлю, яка народжує вперше у терміні вагітності 38-39 тижнів з кровотечею із статевих органів. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкрита на 2,5 поперечних пальці, матковий зів повністю закритий губчатою тканиною. Яку потологію запідозрила акушерка?
a. Низьке прикріплення плаценти
b. Шийкова вагітність
c. Бокове передлежання плаценти
d. Крайове передлежання плаценти
*e. Центральне передлежання плаценти

20. У перед пологову палату доставлено роділлю. Пологи другі, термінові. Розміри тазу: 23-26-28-17см.Пологова діяльність розпочалась вісім годин тому. Роділля неспокійна, перейми часті, болючі, нижній сегмент матки болючий, контракцій не кільце на один поперечний палець нижче пупка. Голова плоду рухлива біля входу в малий таз, ознака Вастена позитивна. Яке ускладнення запідозрила акушерка у роділлі?
a. Звуження тазу ІІІ ступеню
*b. Загроза розриву матки
c. Розрив матки, що розпочався
d. Тетанус матки
e. Розрив матки, що відбувся

21. Акушеркою роділлі у пологовій залі проведений огляд родових шляхів дзеркалами після пологів при якому виявлено: розрив стінки піхви, м’язів, шкіри промежини більше 2см. Сфінктер та пряма кишка цілі. Яка найбільш доцільна акушерська тактика у даному випадку?
a. Накладання металевих скобок на розриви
b. Залишити розриви на самостійне заживлення
c. Ушивання шовковими лігатурами
d. Ушивання кетгутовими лігатурами
*e. Пошарове ушивання розривів

22. В пологовий будинок поступає роділля, 24 років, з доношеною вагітністю та поперечним положенням плода, навколоплідні води відійшли. Який метод ведення пологів передбачає акушерка в даному випадку?
a. Накладання акушерських щипців
b. Плодоруйнівна операція
*c. Кесарський розтин
d. Звичайне ведення пологів
e. Стимуляція пологів

23. Повторнородяча 30 років, вагітність друга, 40 тижнів. Через 20хв. Після народження плоду масою 4500г, самостійно відійшов послід. При огляді: плацента ціла, оболонки всі. Відразу розпочалась кровотеча – темна, згустками, носить хвилеподібний характер. Дно матки на рівні пупка, при пальпації не скорочується, м’яка. Крововтрата 400мл. Яка патологія найбільш ймовірна в даних пологах?
*a. Гіпотонічна кровотеча
b. Альгодисменорея
c. Апоплексія яєчника
d. Пройоменорея
e. Ювенільна кровотеча

24. Акушерка післяпологового відділення звернула увагу, що у породіллі Н., 23 років, на шосту добу після пологів підвищилась температура до 39,2 С, з’явився біль внизу живота, який віддає у поперек. Лікар при вагінальному дослідженні виявив: з обох боків від матки пальпуються різко болючі інфільтрати. Яка найбільш ймовірна патологія у даної породіллі?
a. Післяпологовий тромбофлебіт
*b. Післяпологовий параметрит
c. Післяпологовий аднексит
d. Післяпологовий ендометрит
e. Післяпологовий пельвіоперитоніт

25. Акушерка післяпологового відділення у породіллі А. на третю добу післяпологового періоду виявила температуру тіла 38,2 С, скарги на болі в молочних залозах, пульс - 86 уд./хв. Молочні залози значно та рівномірно збільшені, нагрубші, болючі при пальпації, при натисканні з сосків виділяються крапельки молока. Яка допомога породіллі повинна бути надана акушеркою в першу чергу?
a. Іммобілізувати молочні залози
b. Обмежити пиття
c. Компрес на молочні залози
d. Ввести знеболюючий препарат
*e. Спорожнити молочні залози шляхом зціджування

26. Акушерка пологового відділення звернула увагу, що у першородячої К., 22 років, ІІІ період пологів. Минуло 30 хвилин після народження плоду. Кровотечі немає. Ознаки відділення плаценти негативні. До якої найбільш ймовірної допомоги в даному випадку повинна підготувати роділлю акушерка?
a. Методу Абуладзе
b. Потягування за пуповину
c. Методу Креде-Лазаревича
d. Методу Гентера
*e. Ручного відділення плаценти і видалення посліду

27. Акушеркою жіночої консультації під час патронажу вагітної Н. на дому в терміні вагітності 34 тижні виявлено наявність кров’янистих виділень із статевих шляхів, які з’явилися раптово серед повного благополуччя. Яка тактика акушерки в даному випадку?
a. Виміряти АТ
b. Зробити тампонаду піхви
c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Ввести розчин вікасолу
*e. Викликати лікарську акушерську бригаду

28. Акушерка пологового відділення визначила у першородячої К. 20 років положення плоду поздовжнє, головне передлежання. Голова плоду притиснута до входу в малий таз. Навколоплідні води відійшли. Ознака Вастена позитивна. Яка найбільш ймовірна тактика подальшого ведення пологів?
a. Застосувати акушерські щипці
*b. Виконати Кесарів розтин
c. Виконати перинеотомію
d. Провести епізіотомію
e. Накласти бинт Вербова

29. На диспансерному обліку в жіночій консультації знаходиться вагітна Н., 24 тижні вагітності, у якої в анамнезі кесарів розтин при попередніх пологах в зв’язку із звуженням тазу ІІ ступеню. Яка тактика ведення вагітної в жіночій консультації?
a. Терміново госпіталізувати
b. Провести профілактику слабкості пологової діяльності
c. Дати поради щодо грудного вигодовування
d. Провести профілактику гіпотонії матки
*e. Госпіталізація вагітної у відділення патології вагітності за 2-3 тижні до пологів

30. Акушерка пологового відділення приймає пологи у роділлі К., 25 років, яка знаходиться у ІІ періоді пологів, діагностовано слабкість потуг, дистрес-плоду, що не піддається лікуванню. Голова плоду знаходиться на тазовому дні. Яку розроджувальну операцію найдоцільніше застосувати?
a. Кесарів розтин
b. Вакуум-екстракцію плода
*c. Накладання вихідні акушерських щипців
d. Перинеотомію
e. Накладання шкірно-головних щипців

31. Дитині 8 років. Скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Загальний стан на порушений. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на чистому тлі шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях. Збільшення потиличних, завушних і задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Атопічний дерматит
d. Геморагічний васкуліт
e. Кір

32. Мале тімячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Лобними та скроневими
*b. Потиличними та тімяними
c. Лобними
d. Лобними та тімяними
e. Скроневими та тімяними

33. Під час першого патронажу мати скаржилась на збільшення і нагрібання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан не змінений. Яке втручання повинна здійснити акушерка?
a. Вичавити секрет
*b. Накласти стерильну суху повязку
c. Накласти напівспиртовий компрес
d. Накласти олійний компрес
e. Зробити масаж грудних залоз

34. Медична сестра доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період
a. 14 днів
b. 5 днів
c. 2 дні
*d. 21 день
e. 7 днів

35. Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
a. Підвищена секреторна активність шлунка
b. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
c. Підвищена перистальтика шлунка
*d. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
e. Знижена секреторна активність шлунка

36. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 3.5 год
*b. В перші 30 хв після народження
c. Через 40 хв
d. Через 2,5 год
e. Через 3 год

37. У дитини 4-х років зявилася лихоманка до 39оС, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Токсична диспепсія
b. Холера
*c. Дизентерія
d. Ешерихіоз
e. Сальмонельоз

38. Дитині 4-х місяців на грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. З якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. З 7 місяців
b. З 8 місяців
c. З 4 місяців
d. З 3-ох місяців
*e. З 6-ти місяців

39. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 6-ти місяців, 20% манна каша
*b. З 6 місяців, овочеве пюре
c. З 4 місяців, овочеве пюре
d. З 5 місяців, сік фруктовий
e. З 6-ти місяців, кефір

40. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити під час обстеження?
a. Інспіраторну задишку
b. Брадіпноє
c. Тахіпноє
*d. Експіраторну задишку
e. Апноє

41. При огляді новонародженої дитини на 3-тю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим повязана дана проблема?
a. Транзиторний дисбактеріоз
b. Сечокислий інфаркт нирок
c. Статева криза
*d. Фізіологічна втрата маси тіла
e. Токсична еритема

42. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
a. З додаванням відвару череди
*b. З додаванням морської солі
c. З додаванням відвару дубової кори
d. З додаванням відвару ромашки
e. З додаванням крохмалю

43. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: “До якого віку бажано годувати груддю?”
a. До 9 місяців
b. До 1 року
*c. До 2-х років
d. До 6 місяців
e. До 7 місяців

44. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом “Кишкова інфекція”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Копрограма
b. Зіскріб на ентеробіоз
c. Аналіз калу на яйця гельмінтів
*d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Колоноскопія

45. Призначте обстеження дитині 5-ти років, у якої протягом двох тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного характеру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз крові на біохімічне дослідження
*c. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
d. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
e. Рентгенологічне обстеження

46. Дитині п’ять років. При огляді на долонях спостерігається пластинчате лущення. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Вітряна віспа
b. Кір
c. Паротит та інфекція
*d. Скарлатина
e. Краснуха

47. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
*a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Орхіт
d. Міокардит
e. Ураження печінки

48. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною
a. 18 місяців
b. 8 місяців
c. 6 років
d. 14 років
*e. 3 роки

49. При диагностике каких заболеваний применяется проба Манту?
a. Дизентерия
b. Корь
c. Краснуха
*d. Туберкулез
e. Коклюш

50. Ребенку необходимо провести первую вакцинацию против туберкулеза. Когда и где проводится первая вакцинация БЦЖ?
a. В три месяца
*b. На третий день жизни, в роддоме, всем здоровым новорожденным детям
c. На первый день жизни
d. На второй день жизни
e. В два месяца

51. Ребенку необходимо провести первую ревакцинацию АКДС. Назовите сроки проведения ревакцинации АКДС
a. 10 месяцев
b. 12 месяцев
*c. 18 месяцев
d. 8 месяцев
e. 6 месяцев

52. Мальчик, 14 лет страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Кожные покровы побледнели, покрылись холодным потом, появилось чувство голода. Как оказать неотложную помощь ребенку?
a. Уложить в постель, укрыть
b. Вызвать скорую помощь
c. Ввести внутривенно физиологический раствор
d. Ввести внутривенно 4% раствор натрия гидрокарбоната
*e. Дать сладкий чай, накормить

53. У ребенка 6 лет развилась гипергликемическая кома. Какой инсулин не обходимо ввести при данном состоянии?
a. Ультатард
b. Протофан
*c. Актропид
d. Все из выше перечисленного
e. Ничего из выше перечисленного

54. Ребенок 10лет. Кожа бледная, адинамичній, синева под глазами. Жалуется на слабость , плохой сон и аппетит. При обследовании выявлено снижение количества эритроцитов, гемоглобина и ЦП. Какое заболевание можно заподозрить у ребенка?
a. Рахит
b. Апластическая анемия
*c. Железодефицитная анемия
d. Гипокальциемия
e. Лейкоз

55. На ФАП обратилась мама ребенка страдающего сахарным диабетом, просит рассказать: какие правила необходимо соблюдать при использовании инсулина, что бы избежать осложнений?
a. Менять места введения инсулина
b. Соблюдать диету
c. Точно рассчитать дозу инсулина
d. Соблюдать технику введения инсулина
*e. Все перечисленное

56. У ребенка 7-ми лет ВПС. Вы проводите контроль АД. Какую формулу необходимо использовать для оценки показателей АД?
a. 600+100(n -1); n – количество месяцев
b. 100+100 (n-1) ; n – количество месяцев
c. 75+5 n; n – количество лет
*d. 90+2n; n - количество лет
e. n- 4; n – количество месяцев

57. У ребенка 7-ми лет ВПС. Вы проводите контроль АД. Какую формулу необходимо использовать для оценки показателей АД?
a. 100+100 (n-1) ; n – количество месяцев
b. 75+5 n; n – количество лет
c. 600+100(n -1); n – количество месяцев
d. n- 4; n – количество месяцев
*e. 90+2n; n - количество лет

58. Какие специальные, обязательные обследования проводятся новорожденным в родильном доме?
a. Мазок из зева и носа на ВL
b. Исследование мокроты на наличие микробактерий туберкулеза
c. На спазмофилию
d. На энтеробиоз
*e. Скрининг тест на фенилкетонурию, гипотиреоз

59. Ребенок 2,5 мес., находится на естественном вскармливании. Какие мероприятия необходимо провести акушерке ФАПа при подозрении на недокорм?
a. Провести лабораторное обследование
b. Провести исследование мочи по Нечипоренко
c. Измерить температуру
d. Назначить консультацию диетолога
*e. Провести контрольное кормление

60. У мальчика 9-ти лет с жалобами на боль в эпигастральной области, тошноту, рвоту, изжогу, головную боль, в результате клинического исследования диагностирован хронический гастрит. Укажите порядковый номер диеты, с которой необходимо начинать лечебное питание:
a. 11 в течении месяца
b. 15-а в течении 3-х недель
*c. 1-а, в течении 3-х недель
d. 1-а, в течении месяца
e. 5-а в течении месяца

61. При патронаже ребенка 5 дней, акушерка заметила легкий акроцианоз губ и конечностей, который усиливается во время сосания груди. Мать ребенка в 1-й месяц беременности перенесла краснуху. Какая врожденная патология может наблюдаться у ребенка?
*a. Врожденный порок сердца
b. Спазмофилия
c. Асфиксия
d. Рахит
e. Пневмония

62. На 3-й день после рождения акушерка выявила у новорожденного ребенка транзиторную лихорадку, которая сохраняется в течении нескольких часов. Дайте рекомендации по уходу при данном состоянии:
a. Срочно госпитализировать в инфекционное отделение
b. Назначить общий анализ крови и мочи
*c. Провести физические методы охлаждения, часто прикладывать к груди
d. Подать экстренное извещение в СЭС
e. Согреть ребенка

63. У ребенка 4-х лет находящегося на лечении по поводу острой пневмонии вы выявили признаки дыхательной недостаточности. Какие эти признаки?
a. Тахикардия
b. Сыпь на коже
c. Повышение температуры тела
*d. Цианоз, одышка, участие в акте дыхания вспомогательной мускулатуры
e. Повышение артериального давления

64. Ребенок 2,5 лет болеет ОРВИ. Ночью внезапно возник приступ острого стенозирующего ларинготрахеита. С чего начинается лечение данного состояния?
a. Введение жаропонижающей смеси
*b. Взять на руки успокоить, дать теплое щелочное питье, сделать горячие ножные и ручные ванны
c. Промывание желудка
d. Постановка очистительной клизмы
e. Введение 0,9% Na Cl

65. Ребенок 5-ти лет страдает острым гломерулонефритом. Что необходимо контролировать ежедневно?
a. ЭКГ
*b. Суточный диурез
c. ОАК;ОАМ
d. Кал на яйце глист
e. Цвет кожных покровов

66. Ребенок 10 лет с диагнозом – сахарный диабет I типа, находится на диспансерном учете. Как долго он должен наблюдаться по поводу данного заболевания?
a. В момент ухудшения состояния
*b. Постоянно, пожизненно
c. 3 года
d. 5 лет
e. 1год

67. Ви проводите бесіду з молодою матірю і говорите, що синдром раптової дитячої смерті часто зустрічається серед дітей першого року життя. У якому положенні дитини під час сну зменшується ризик розвитку цього синдрому смерті?
*a. На спині
b. На лівому боці
c. Сидячі
d. На правому боці
e. На животі

68. Мати дитини 1 місяця стурбована чи вистачає грудного молока її дитині. При обстеженні ви виявили, що дитина за 1 місяць набрала 700 г, кількість сечовипускань за добу 18-20р. Оцініть одержані дані і дайте рекомендації матері
a. Призначити парентеральне живлення дитині
b. Необхідно почати введення прикорму
c. У матері гіпогалактія, необхідно ввести докорм дитині
d. Дитина потребує допоювання спеціальним дитячим чаєм
*e. Ознак гіпогалактії немає, продовжувати виключно грудне вигодовування

69. Специфічна профілактика гепатиту В новонародженим в пологовому будинку проводиться згідно календарю щеплень в терміни:
*a. Перша доба
b. 3-5 доба
c. Не проводиться
d. 7-а доба
e. Друга доба

70. Дитина 7 місяців. Хворіє ГРВІ 2-у добу. Вночі раптово зявилися інспіраторна задишка, гавкаючий грубий кашель, участь допоміжної мускулатури в акті дихання, акроцианоз. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Ангіна
*b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Напад бронхіальної астми
d. Обструктивний бронхіт
e. Бронхіоліт

71. Дитині 3 місяці. В результаті неправильного вигодовування [кількісне і якісне голодування] розвинулась гіпотрофія 3 ступеня. Назвіть 1 етап дієтотерапії при виходжуванні цієї дитини
a. Введення прикорму
*b. Зясування толерантності до їжі
c. Водно – чайна пауза
d. Посилене живлення
e. Дозоване годування

72. Новонароджена дитина, 1 доба. Скринінгове обстеження на ФКУ і гіпотиріоз необхідно провести:
*a. У віці 48-72 години життя
b. На 5 добу
c. В 1 місяць
d. При першому лікарському патронажі
e. Перші 12 годин життя

73. Дитині 7 місяців, хворий на рахіт. Раптово відбулася зупинка дихання, посинів, покрився липким потом, пролунав звучний вдих [“півнячий крик”]. Яку невідкладну долікарську допомогу необхідно провести?
*a. Надавити на корінь язика
b. Дати тепле лужне пиття
c. Ввести антигістамінний препарат
d. Ввести між зубами шпатель, обгорнутий марлею
e. Провести лужну інгаляцію

74. Дитина народилася від ВІЛ-інфікованої матері. При серологічному обстеженні [ІФА] у новонародженого виявлені антитіла до ВІЧ. Чим необхідно годувати дитину?
a. Донорським грудним молоком
b. Грудним молоком матері
*c. Адаптованою молочною сумішшю
d. Перевести на змішане годування
e. Парентеральне годування

75. Дівчинка 5 років, хвора 1-у добу. Скарги на підвищення температури до 37, 5 З, невелика нежить. Обєктивно: на шкірі обличчя, тіла і кінцівок блідо-рожева, дрібна, пятнисто-папулезний висип, не схильний до злиття. Потиличні і задньошийні лімфовузли збільшені, болючі. Про яке захворювання можна думати?
a. Кірь
b. Вітряна віспа
c. Кашлюк
*d. Краснуха
e. Скарлатина

76. Ви працюєте в пологовому будинку. Дитині 3 доби, хворий на сальмонельоз, ізольований в бокс. Назвіть захід в осередку інфекції після ізоляції хворого по запобіганню зараження оточуючих
a. Призначення антибактеріальних препаратів контактним
b. Провести специфічну профілактику контактним
*c. Провести завершальну дезинфекцію
d. Призначити эубіотики контактним
e. Необхідності в проведенні заходів немає

77. Дитині 5 днів. У зоні пахових складок відмічаються попрілості 1 ступеня. Чим необхідно обробляти шкіру дитини?
a. 1% спиртним розчином діамантового зеленого
b. 1% тетрацикліновою маззю
c. Нистатиновою маззю
*d. Стерильною соняшниковою олією
e. Фурациліном

78. Новонароджена дитина народилася в асфіксії 2 ступеня. Ви берете участь у наданні невідкладної допомоги. Профілактикою якого захворювання є своєчасне виявлення і лікування асфіксії?
*a. Родової травми головного мозку
b. Гемолітична хвороба новонароджених
c. Кефалогаматоми
d. Інфекційні захворювання шкіри
e. Анемії

79. Які препарати використовують в пологовому залі для реанімації новонароджених, що народилися в асфіксії?
a. 2% розчин еуфіліна, 1% розчин димедролу, 50% розчин анальгіну
b. Преднізолон, 20% розчин глюкози, лазикс
*c. 0,01% розчин адреналіну, ізотонічний розчин натрію хлориду, налоксона гідрохлорид, 4,2% розчин натрія гідрокарбоната
d. Реланіум, 25% розчин магнія сульфата
e. 1% розчин мезатона, реланіум

80. Дитині 3 дні. Проводиться специфічна профілактика туберкульозу. Назвіть техніку введення вакцини БЦЖ
a. Перорально
b. Внутривенно
c. Підшкірно
d. Внуримишечно
*e. Внутришкірно

81. Дитині 6 тижнів.. Діагноз: кашлюк, період спазматичного кашлю. Який стан розвивається в цьому випадку, потребуючий проведення невідкладної допомоги?
a. Гіперглікемічна кома
b. Гіпертермічний синдром
*c. Апноє
d. Анафілактичний шок
e. Астматичний статус

82. Новонароджена дитина від багатоплідної вагітності народилася на терміні гестації 28 тижнів. Виберіть спосіб годування цієї дитини
a. Із ложки
b. Із піпетки
c. Із чашки
d. Годування груддю
*e. Через зонд

83. Дитині 3 дні. Відмічається акроцианоз шкіри, задишка при смоктанні грудей і плаче з першого дня життя. При аускультації серця прослуховується шум систоли з епіцентром в 3 - 4 міжреберє зліва. З анамнезу: на 6- му тижні вагітності мати перенесла вітряну віспу. Про яке захворювання можна думати?
*a. Вроджена вада серця
b. Сепсіс
c. Природжена вітряна віспа
d. Гіпотиріоз
e. Ревмокардит

84. Ви проводите бесіду з матірю немовляти з питань вигодовування. і звертаєте увагу на те, що введення прикорму у великій кількості може привести до розвитку:
a. Гіпервітамінозу Д
b. Токсичної диспепсії
c. Сечокислого діатезу
*d. Простої диспепсії
e. Рахіту

85. Вагітна 25 років в терміні 39-40 тижнів перший період пологів, перейми регулярні, але тривалість їх не збільшується. При піхвовому досліджені встановлено, що відкриття шийки матки 8 см, плодовий міхур цілий та напружений, голівка малим сегментом в порожнині малого тазу. Які подальші дії акушерки?
a. Підготуватися до епізіотомії
b. Підготуватися до стимуляції пологової діяльності
*c. Підготуватися до амніотомії
d. Підготувати жінку до кесареву розтину
e. Підготуватися до накладання акушерських щипців

86. Першовагітна 39-40 тижнів звернулась до пологового будинку зі скаргами на відходження навколоплідних вод при відсутності пологової діяльності. При дослідженні: шийка матки мяка, скорочена, зовнішній зів закритий Який висновок зробила акушерка після обстеження?
*a. Передчасне відходження навколоплідних вод
b. Провісники пологів
c. Своєчасне злиття навколоплідних вод
d. Загроза передчасних пологів
e. Раннє злиття навколоплідних вод

87. Вагітна 38 років в терміні вагітності 38-39 тижнів звернулась до ФАПу зі скаргами на початок потужної діяльності. Через 30 хвилин після звернення випали ніжки плода. Яку тактику повинна вибрати акушерка?
a. Надання допомоги за Цовяновим І
b. Вичікувальна тактика
c. Надання акушерської допомоги
*d. Надання класичної акушерської допомоги
e. Надання допомоги за Цовяновим ІІ

88. У 32 річної жінки виникла масивна кровотеча після народження двійні через природні пологові шляхи. Дитяче місце та пологові шляхи цілі Дно матки вище пупка, матка при пальпації мяка, тонус її не змінюється після введення утеротонічних засобів. Яка причина кровотечі найбільш ймовірна?
a. ДВЗ-синдром
*b. Атонія матки
c. Гіпотонія матки
d. Розрив матки
e. Незгортання крові

89. Протягом 45 хвилин після народження плода стан роділлі задовільний: матка щільна, куляста, дно її на рівні пупка, кровотечі немає .Затискач, накладений на відрізок пуповини, знаходиться на попередньому рівні, при натисканні ребром долоні над симфізом пуповина втягується в піхву. Кровянистих виділень не має. Які подальші дії акушерки?
a. Внутришньовенно ввести оксітоцин
*b. Провести ручне відокремлення плаценти
c. Застосувати спосіб Креде-Лазаревича
d. Застосувати спосіб Абуладзе
e. Підготуватися до кюретажу

90. Роділля 38 років при зверненні до пологового будинку скаржиться на головний біль, порушення зору. Обєктивно: АТ 200/110, виражені набряки ніг, передньої черевної стінки. Голівка плоду у порожнині малого тазу. Серцебиття плоду ясне, ритмічне 170 за хвилину. При внутрішньому дослідженні відкриття шийки матки повне, голівка плоду наближається до порожнини виходу з малого тазу. Яка подальша тактика ведення пологів?
*a. Підготовка к операції накладання акушерських щипців
b. Підготовка до плодоруйнуючої операції
c. Стимуляція пологової діяльності
d. Консервативне ведення пологів в епізіотомією
e. Підготовка до кесареву розтину

91. В пологовий будинок звернулась роділля з активною пологовою діяльністю. Вагітність перша, ОЖ 110 см, ВДМ 40 см, розміри тазу 26-29-30-20, Положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, в ділянці дна визначається велика щільна частина плода. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 3 см, плодовий міхур цілий, передлежать ніжки плода. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Стимуляція пологової діяльності
*b. Кесарів розтин
c. Амніотомія
d. Консервативне ведення пологів за Цовяновим
e. Класична ручна допомога

92. При огляді плаценти, яка щойно народилася встановлено наявність дефекту розміром 3 см, незначна кровотеча з пологових шляхів. Яка тактика акушерки найбільш виправдана?
a. Використання утеротонічних засобів
b. Підготовка до інструментальної ревізії матки
c. Зовнішній масаж матки
*d. Проведення ручної ревізії порожнини матки
e. Догляд за породіллею

93. Жінку 26 років, яка народила 7 місяців тому, на протязі 2-х тижнів скаржиться на блювання зранку, сонливість. Годує груддю, менструації не було, від вагітності не остерігалась. Який з методів доцільніше використати для підтвердження діагнозу?
a. Бімануальне дослідження
b. Огляд в дзеркалах
c. Рентгенологічне дослідження
d. Пальпація молочних залоз та видавлення молозива
*e. УЗ- дослідження

94. У роділля 30 років четверті пологи, термінові, затяжні. Пологова діяльність активна. Перейми судомного характеру, різка болючість нижнього сегмента. Контракційне кільце на рівні пупка. Розміри тазу 25-28-30-17, Води відійшли на початку пологової діяльності. Серцебиття плода глухе 100 за хвилину. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Діскоординована пологова діяльність
b. Тетанія матки
c. Надто сильна пологова діяльність
d. Передчасне відшарування плаценти
*e. Загроза розриву матки

95. Вагітна 25 років звернулась зі скаргами на переймоподібний біль в животі, в терміні 31-32 тижня вагітності. Обєктивно: положення плода повздовжнє, передлежання головне, серцебиття плода146 за хвилину, ритмічне. При піхвовому дослідженні шийка матки згладжена, відкриття 5-6 см. Плідний міхур цілий. Голівка рухома над входом малого таза. Який подальший план дії?
*a. Проводити пологи як передчасні
b. Зробити амніотомію
c. Стимуляція пологової діяльності
d. Провести знеболювання пологів
e. Проводити медикаментозний токоліз

96. В пологовий будинок звернулась вдругенароджуюча 25 років в терміні вагітності 40 тижнів. Перші пологи закінчились кесаревим розтином 5 років потому. Зараз перейми 20-25 сек. через 5-6 хвилин, матка в гіпертонусі, контракційне кільце на рівні пупка. Раптом виникла гостра біль внизу живота, шкіра стала блідою, жінка запаморочена, з піхви – кровянисті виділення. Серцебиття плода глухе. Яка подальша тактика доцільна в даному випадку?
a. Плодоруйнуюча операція
b. Підготовка до накладання акушерських щипців
c. Подальше спостереження
d. Стимуляція пологової діяльності
*e. Підготовка до ургентної лапаротомії

97. У першонароджуючої пологи тривають 23 години, перейми спочатку сильні стають дедалі слабкішими та на момент огляду по 10-15 сек. через 5-6 хвилин, Плід у головному передлежанні Серцебиття чітке, 136 за хвилину При піхвовому дослідженні відкриття маткового вічка 9 см. Плодовий міхур цілий, голівка малим сегментом у вході малого таза, стріловидний шов в правому косому розмірі, мис не досягається Які подальші дії акушерки?
*a. Амніотомія, введення окситоцинової суміші
b. Сон-відпочинок, спазмолітини
c. Шкірно-головні щипці
d. Підготовка до накладання акушерських щипців
e. Підготовка до кесареву розтину

98. Вагітна в терміні пологів, які тривають 8 годин. Відійшли світлі навколоплідні води. перейми по 30-40 сек. через 5-6 хвилин, регулярні, болісні. Передлежить голівка плода, прижата до входу малого тазу. Серцебиття плода 139 за хвилину. При піхвову дослідженні відкриття маткового вічка 8 см, пальпується лоб, надбрівні дуги плода, лобний шов в правому косому розмірі. Яка тактика ведення пологів?
a. Підготовка до накладання акушерських щипців
b. Підготовка до плодоруйнуючої операції
c. Сон-відпочинок, спазмолітини
*d. Підготовка до кесареву розтину
e. Підготовка до посилення пологової діяльності

99. У роділлі 30 років, що народжує вперше, почались інтенсивні потуги з інтервалом 1-2 хвилини, тривалістю 50 секунд, прорізується голівка, промежина бліда, блискуча, куполоподібно вигинається. Які дії акушерки з метою профілактики акушерських травм?
*a. Епізіотомія
b. Перінеотомія
c. Вичикувальна тактика
d. Вакуум-екстракція плода
e. Захист промежини

100. Роділля 29 років доставлена в акушерський стаціонар зі скаргами на кровянисті виділення із статевих шляхів, які виникли спочатку пологової діяльності Термін гестації 38 тижнів, перейми по 30-35 сек. через 4-5 хвилин. При внутрішньому акушерському обстеженні шийка матки помякшена, зкорочена до 2 см, відкриття до 3 см, плідний міхур цілий, через склепіння визначається край плаценти. Які першочергові дії в даному випадку?
*a. Зробити амніотомію
b. Сон-відпочинок
c. Вислухати серцебиття плода
d. Спазмолітична терапія
e. Підготуватися до стимуляції пологової діяльності

