1. Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного розвитку кісток?
a. 1-1,5 ммоль/л
b. 2,5-2,75 ммоль/л
c. 2,75-3,0 ммоль/л
*d. 2,25-2,5 ммоль/л
e. 1,75-2,0 ммоль/л

2. Які з придатків шкіри при народженні дитини недорозвинені?
a. Сальні залози
b. Нігті
*c. потові залози
d. пушкове волосся між лопатками
e. вії на повіках очей

3. У дитини 2 років температура 38°С, вялість, розлад сну, та_хікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
a. гострому бронхіті
*b. гострій пневмонії
c. назофарингіті
d. госториу ларингіті
e. бронхіальній астмі

4. Дитина 4 років захворіла раптово, зявився сухий кашель, свистячий видих, який чути на відстані, в акті дихання участь допоміжних мязів. Визначте діагноз:
a. назофарингіт
b. гостра пневмонія
c. гострий бронхіт
d. гострий ларингіт
*e. гострий обструктивний бронхіт

5. Головним чинником ризику розвитку бронхіальної астми є:
*a. алергічні захворювання, що передаються по спадковості
b. септичні захворювання шкіри
c. хронічні вогнища інфекції
d. дисбактеріоз
e. неефективне лікування пневмоній

6. У дитини з раннього віку спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Така симптоматика діагностується при:
*a. природженій ваді серця
b. ревматизмі
c. інфекційному міокардиті
d. малій хореї
e. вегето-судинній дистонії

7. Яке захворювання розвивається у дітей при вживанні грубої їжі з великою кількістю незрілих фруктів і ягід, збагачену солодкими стравами та екстрактивними речовинами:
*a. хронічний гастрит
b. гострий ентероколіт
c. гострий гастродуоденіт
d. холангіт
e. хронічний коліт

8. Для якого захворювання є характерним ниючий тупий біль у ділянці правого підребір’я з іррадіацією в праву лопатку?
*a. хронічного холецистохолангіту
b. хронічного коліту
c. виразкової хвороби
d. хронічного панкреатиту
e. хронічного гастриту

9. Дитина 5 років захворіла гостро, через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок поліморфні, симетрично розташовані геморагічно-папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
*a. геморагічний васкуліт, шкірна форма
b. кір
c. гемофілія
d. геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
e. хвороба Верльгофа

10. Клінічна картина гострого пієлонефриту характеризується у дітей наявністю синдромів:
a. ціаноз шкіри
b. глюкозурія
c. Носові кровотечі
*d. піурія
e. макрогематурія

11. Дівчина 12 років одержує інсулін, порушила дієту і стан погіршився. Шкіра бліда, гіпотонус мязів, запах ацетону з ро_ту, посилення діурезу. Визначте діагноз:
*a. гіперглікемічна кома
b. печінкова кома
c. Анафілактичний шок
d. уремічна кома
e. гіпоглікемічна кома

12. У дитини в 3 місяця асиметрія голови, плоска потилиця, ве_лике тімячко 4,5x5 см. Симптоми вказують на:
a. алергічний діатез
b. гіпервітаміноз Д
*c. рахіт
d. спазмофілію
e. гіпотрофію

13. Загальний стан дитини дуже важкий, температура 39,5 °С, повторні блювання, на шкірі тулуба зявляються елементи геморагічного висипу, які мають "зірчасту форму". Встановіть діагноз
a. скарлатина
*b. менінгококцемія
c. кір
d. вітряна віспа
e. дифтерія

14. Етапність появи плямисто-папульозного висипу, енантеми, плям Філатова-Копліка-Бельського — симптоми, які вказу_ють на:
a. краснуху
*b. кір
c. менінгококову інфекцію
d. скарлатину
e. вітряну віспу

15. На шкірі новонародженого зявляються пухирі, які розрива_ються, оголюючи ерозивну поверхню, тому токсикосептич-ний стан дитини відповідає:
*a. пухирчатці новонародженого
b. псевдофурункульозу
c. омфаліт
d. сепсис
e. везикулопустульозу

16. Призначте протисудорожні препарати дитині при внутрішньо_черепній травмі після народження:
a. 50% р-н анальгіну - 0,1 мл на 1 кг маси
b. преднізолон - 1 мг на 1 кг
c. кокарбоксилаза - 8 мг на 1 кг маси
d. 0,5% р-н седуксену - 0,2 мл на 1 кг маси
*e. 0,5% р-н сібазону - 0,1 мл на 1 кг маси

17. Мікрофлора кишечнику дитини, яка перебуває на грудному вигодовуванні переважно складається з:
a. Стафілококів
b. Дріжджової мікрофлори
c. Кишкової палички
d. Стрептококів
*e. Біфідо-бактерій

18. Недоношену новонароджену дитину потрібно зігріти за допомогою грілок. Водою якої температури Ви наповните грілки:
a. 35С
*b. 50С
c. 70С
d. 40С
e. 90С

19. У новонародженої дівчинки на 2-гу добу життя з’явилося жовтяничне забарвлення шкіри і слизових оболонок. Загальний стан дитини задовільний, сеча і кал мають звичайне забарвлення. Печінка і селезінка не збільшені. Для якого стану характерні дані симптоми:
*a. Фізіологічної жовтяниці новонароджених
b. Обтураційної жовтяниці
c. Аномалій розвитку гепатобіліарної системи
d. Вірусного гепатиту
e. Гемолітичної хвороби новонароджених

20. Згідно календаря профілактичних щеплень у віці 12 місяців дитині проводять вакцинацію проти:
a. Туберкульозу
b. Гемофільної інфекції
*c. Кору, краснухи, паротиту
d. Вірусного гепатиту В
e. Поліомієліту

21. Згідно призначень лікаря, новонародженій дитині з “катаром кишок” Ви ввели газовідвідну трубку. На який час можна залишити введену трубку:
a. 2-3-хвилини
b. 5-10 хвилин
*c. 20-30 хвилин
d. 1 годину
e. 2 години

22. Вкажіть препарат, який необхідно ввести дитині при анафілактичному шоці:
a. Еуфілін
b. Корглікон
*c. Преднізолон
d. Фуросемід
e. Седуксен

23. У стаціонар поступила дівчинка 8 років з підозрою на гострий гломерулонефрит. Які зміни в сечі найбільш характерні для даного захворювання:
*a. Протеїнурія, гематурія
b. Глюкозурія
c. Ацетонурія, протеїнурія
d. Бактеріурія
e. Лейкоцитурія, гематурія

24. Воду якої температури Ви підготуєте для промивання шлунку дитині 5 років з гострим гастритом?
a. 24-28С
*b. 20-24С
c. 16-20с
d. 26-28с
e. 36-37С

25. У дівчинки молодшої групи дитячого садочку діагностовано вітряну віспу. На який термін необхідно ізолювати контактних дітей:
a. 7 днів
b. 10 днів
c. 17 днів
*d. 21 день
e. 5 днів

26. Вкажіть, з якої маніпуляції розпочинається невідкладна допомога при гострій дихальній недостатності:
*a. Санації верхніх дихальних шляхів
b. Відволікаючої терапії
c. Введення еуфіліну
d. Інфузійної терапії
e. Оксигенотерапії

27. Вкажіть захворювання, яке супроводжується різким погіршенням загального стану, збудженістю, вимушеним сидячим положенням, експіраторною задишкою, відходженням скловидного харкотиння в кінці приступу:
a. Кашлюк
b. Обструктивний бронхіт
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Бронхіолі
*e. Бронхіальна астма

28. Назвіть захворювання, яке розвивається на першому тижні життя та характеризується наявністю пустул, заповнених серозним прозорим або каламутним вмістом, без порушення загального стану дитини:
a. Пухирчатка
b. Скарлатина
c. Попрілості
d. Алергічний дерматит
*e. Везикулопустульоз

29. До групи ризику по бронхіальній астмі відносяться діти з:
*a. Алергічним діатезом
b. Цукровим діабетом
c. Ревматизмом
d. Захворюваннями шкіри
e. Захворюваннями нирок

30. Мама з дитиною 2 років звернулась до акушерки ФАПу зі скаргами на погіршення апетиту, відмову від овочевого пюре та фруктових соків. При огляді шкіра та слизові оболонки бліді. В загальному аналізі крові еритроцитів 2,7Х 10 в 12 ступені, гемоглобін 85г/л. Якому захворюванню відповідають дані симптоми?
*a. Залізодефіцитній анемії
b. Геморагічному васкуліту
c. Тромбоцитопенічній пурпурі
d. Апластичній анемії
e. Гострому лейкозу

31. Мами дівчинки 5 років скаржиться на зниження апетиту, слабкість, млявість дитини. При огляді: шкіра бліда, набряки на обличчі, АТ 130/80 мм рт ст., сеча кольору “м’ясних помиїв” Який метод лабораторної діагностики повинна провести акушерка для визначення видільної та концентраційної функції нирок
a. Аналіз сечі за Амбурже
b. Аналіз сечі за Аддісом -Каковським
c. Загальний аналіз сечі
d. Аналіз сечі за Нечипоренком
*e. Аналіз сечі за Зимницьким

32. Хворий 9 років скаржиться на часте сечовипускання, біль у животі та в поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 38С. В загальному аналізі сечі кількість лейкоцитів становить 40-60 в полі зору. Лікар призначив дослідження сечі за Нечипоренком. Яку порцію добової сечі необхідно зібрати акушерці у хворого для виконання цього дослідження?
a. Добову сечу
b. Любу порцію сечі
c. Всю ранкову сечу
d. Нічну порцію сечі
*e. Середню порцію ранкової сечі

33. До акушерки ФАПу викладач привів з уроку дівчину 10 років хвору на цукровий діабет. Вранці отримала інсулін. Не поснідала. На уроці стала квола, з’явилося відчуття тривоги, тремор рук, шкіра вкрилася холодним потом. Запідозрена гіпоглікемічна кома. З чого треба почати надання невідкладної допомоги?
a. Положити дитину на кушетку, зігрітим грілками
b. Ввести 40% розчин глюкози внутрішньовенно
c. Заспокоїти дитину, ввести протисудомні препарати в/м
*d. Дати дитині солодкого гарячого чаю
e. Дати дитині заспокійливі засоби

34. Дитина народилася доношеною з масою тіла 3800 г. Дитині з 4-х тижневого віку треба проводити профілактику рахіту. Що акушерка буде використовувати для специфічної профілактики рахіту у дітей?
a. Прогулянки на свіжому повітрі
*b. Вітамін Д 3
c. Вітамін А
d. Вітамін Е
e. Вітамін С

35. При проведенні патронажу до новонародженої дитини на 2-й день після виписки з пологового будинку, акушерка відмітили серозні виділення з пупкової ранки. Шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Катаральний омфаліт
b. Сепсис
c. Попрілості
d. Пупкова грижа
e. Флегмонозний омфаліт

36. У дитини 2 років , на фоні ГРВІ, акушерка ФАПу відмітила неспокій, “гавкаючий кашель”, захриплість голосу, задишка, блідість шкіри. Вкажіть яке ускладнення, розвилось у дитини?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Обструктивний бронхіт
c. Тонзиліт
d. Пневмонія
e. Гострий назофарингіт

37. Дитині 6 років, хворіє на гострий бронхіт, лікар призначив накладання гірчичників. На які місця акушерці забороняється накладати гірчичники дітям?
a. На спину, крім ділянки хребта
b. Під нижніми кутами лопаток
c. На праву половину грудної клітки
d. Між хребтом та лопатками
*e. На хребет, та ліву половину грудної клітки

38. У новонародженої дитини акушерка помітила ціаноз, який посилюється при крику, прийманні їжі. З анамнезу відомо, що мати дитини перехворіла грипом на 10 тижні вагітності. Для якої патології притаманні ці симптоми?
a. Пологова травма
b. Анемія
c. Вогнищева пневмонія
d. Асфіксія новонародженого
*e. Природжена вада серця

39. У 12 -ти річної дитини через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явився біль у серці, блідість шкіри, слабкість, втомлюваність, тахікардія, тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці. Яку патологію може запідозрити акушерка ФАПу?
a. Вроджену ваду серця
b. Вегето-судину дистонію
c. Вогнищеву пневмонію
*d. Ревмокардит
e. Анемію

40. Хлопчик 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики даного захворювання акушерка ФАПу розцінює як головний?
a. Копрологічне обстеження
*b. Фіброгастродуоденоскопію
c. Рентген обстеження
d. Фракційне зондування
e. Дуоденальне зондування

41. У дитини 5-ти місяців після ведення в раціон 100 г. овочевого пюре з’вились рідкі випорожнення жовтого кольору з білими грудочками та слизом в кількості 5 – 6 разів на добу, одноразова блювота. Лікар призначив водно-чайну паузу. Яким розчином акушерка буде її проводити ?
a. Розчином глюкози
b. Овочевим відваром
c. Розчином фурациліну
d. Фруктовим відваром
*e. Розчином регідрону

42. Акушерка після народження у дівчинки при обстеженні виявила крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Що з дитиною?
a. Внутрішньочерепна пологова травма
b. Пологова пухлина
*c. Кефалогематома
d. Пухирчатка новонародженого
e. Водянка мозку

43. Акушерка оглядає дитину, що народилася недоношеною. За 5 днів життя дитина втратила 10% маси, патологічних змін в стані немає. Вкажіть причини такого стану
a. Транзиторний катар кишок
b. Фізіологічна жовтяниця
*c. Фізіологічна втрата маси тіла
d. Статевий криз
e. Фізіологічна ерітема

44. В палаті спільного перебування матері та новонародженого, який народився доношеним, мати скаржиться на те, що її хлопчик вимагає частого прикладання до грудей. Які рекомендації повинна надати акушерка матері, щодо частоти прикладання до грудей?
a. Годувати 10 разів на добу
b. Годувати 6 разів на добу
c. Годувати 5 разів на добу
*d. Годувати за вимогою новонародженого
e. Годувати 7 разів на добу

45. Під час профілактичного огляду дитини 5 місяців акушерка з’ясувала, що за місяць вона набрала 500 г маси тіла. Мати поскаржилась, що дитина останнім часом стала неспокійною, погано спить. Яке обстеження необхідно провести цій дитині?
a. Вимірювання зросту
b. Вимірювання обводу грудної клітини
*c. Контрольне зважування
d. Вимірювання обводу голови
e. Вимірювання температури тіла

46. Дитина народилася з вагою 1 700 г від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити акушерці при догляді за недоношеною дитиною?
a. Спазмофілії
*b. Анемії
c. Гострих розладів травлення
d. Алергічного діатезу
e. Гемолітичної хвороби

47. Дитина народилася від 1 вагітності , фізіологічних пологів з масою тіла 3 200 г, з ростом 49 см. За шкалою Апгар – 9 б. При огляді: дитина здорова, t – 36,50 C. Які щеплення повинна провести акушерка дитині у пологовому будинку?
*a. Проти гепатиту В, туберкульозу
b. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
c. Проти правцю, дифтерії
d. Проти кору, краснухи
e. Проти кашлюку, дифтерії

48. У новонародженої дитини виявлені клінічні ознаки гіпоксії середньої тяжкості. При її лікуванні важливо насамперед:
a. Налагодити нормальне харчування
*b. Ліквідувати кисневе голодування головного мозку
c. Очистити шкірні покрови
d. Зігріти новонародженого
e. Очистити кишки

49. У новонародженої дитини виявлені клінічні ознаки гіпоксії середньої тяжкості. При її лікуванні важливо насамперед:
a. Зігріти новонародженого
b. Очистити кишки
c. Налагодити нормальне харчування
*d. Ліквідувати кисневе голодування головного мозку
e. Очистити шкірні покрови

50. У новонародженої дитини виявлені клінічні ознаки гіпоксії середньої тяжкості. При її лікуванні важливо насамперед:
a. Зігріти новонародженого
b. Очистити кишки
c. Налагодити нормальне харчування
*d. Ліквідувати кисневе голодування головного мозку
e. Очистити шкірні покрови

51. У дитини 3-х років підвищилася температура тіла до 380С. На шкірі обличчя, волосяної частини голови, губах з’явилася везикулярна висипка. Такий стан дитини характерний для інфекційного захворювання:
a. Кір
b. Скарлатина
c. Менінгокова інфекція
*d. Вітряна віспа
e. Краснуха

52. Ви працюєте акушеркою в пологовій залі. Одразу після народження дитини ви здійснюєте контакт “шкіра до шкіри” здорової новонародженої дитини з матір’ю.Такий контакт триває:
a. До початку годування
b. 1 годину
*c. 2 години
d. До вимірювання tо тіла новонародженого
e. До обробки пуповини

53. На амбулаторному прийомі дитина, яка може самостійно сидіти і стояти біля опори, голосно повторювати різні склади. Нервово- психічний розвиток дитини відповідає віку:
a. 10 місяців
b. 6 місяців
*c. 8 місяців
d. 11 місяців
e. 12 місяців

54. Дитині 6 місяців. При огляді на шкірі обличчя виявлено “молочний струп”, стійкі попрілості у фізіологічних складках. Догляд за дитиною добрий. Підберіть продукт першого прикорму для цієї дитини
*a. Овочеве пюре з одного овоча
b. Овсяна каша на молоці
c. Суміш NAN
d. Яечний жовток
e. Овочеве пюре з різних овочів

55. Дитині 4-ри місяці. У неї підвищена пітливість, неспокійний сон. Лікарем поставлено діагноз: рахіт, початковий період. Для специфічної профілактики рахіту необхідно призначити:
a. Призначення водних процедур
*b. Відеін
c. Раціональне харчування
d. ЛФК, массаж
e. Дезінтоксикаційні

56. Дитині 10-ть місяців. Протягом року мати вигодовувала дитину коров’ячим молоком та манною кашею. В аналізі крові: Hb - 90 г/л. Лікарем поставлено діагноз: анемія. Визначіть чинники, які сприяють розвитку анемії у дітей
a. Зниження загального опору організму
b. Раннє введення фруктових соків
*c. Одноманітне вуглеводне годування
d. Дія алергенів
e. Гормональні порушення

57. Дитині 3 роки. Скарги матері на підвищення температури тіла до 380 С у дитини , відсутність апетиту, нудоту, біль в животі, часті болісні сечовипускання, сеча каламутна. Лікарем призначена проба сечи за Нечипоренком. Сутність даної проби полягає в:
a. Виділеної сечі за добу
*b. Визначення кількості лейкоцитів та ерітроцитів в 1 мл. сечі
c. Визначення кількості лейкоцитів та ерітроцитів в 1 мл. сечі з 1 хв
d. Визначення кількості лейкоцитів та ерітроцитів в 1 мл. сечі за добу
e. Визначення цикру в сечі

58. У дитини 5 років температура 39,50С, головний біль, катаральні явища в носоглотці. На фоні високої температури з’явилися тонічні скорочення м’язів кінцівок. Вашими першочерговими діями будуть:
a. Ввести протисудомні препарати
b. Ввести гормони
c. Ввести дихальні засоби
*d. Звільнити дихальні шляхи, забезпечити доступ повітря
e. Ввести серцеві засоби

59. Мати дитини 2-х років цікавиться, яким дітям проводять хіміопрофілактику туберкульозу (далекий родич дитини захворів туберкульозом)
a. з порушеннями дихання
*b. з віражем туберкулінових проб
c. часто хворіючим дітям
d. з позитивною пробою Манту
e. зі скаргами на слабкість, блідість, схуднення, підвищення t тіла

60. Дитині 2 роки. Мати скаржиться на приступоподібний спазматичний кашель, частіше вночі. Лікарем встановлено діагноз: кашлюк. Найчастішими ускладненнями кашлюку у дітей раннього віку можуть бути:
a. Бронхіальна астма
b. Несправжній круп
c. Анемія
d. Ателектаз легень
*e. Пневмонія

61. У дитини 12-ти років скарги на полідипсію, поліурію, поліфагію. Мати дитини хворіє на цукровий діабет. Ці симптоми вказують на можливий розвиток такого захворювання:
a. Пієлонефрит
b. Хронічний гастрит
c. Туберкульоз
*d. Цукровий діабет
e. Анемія

62. У дитини 3-х років скарги на болі в животі, нестійкі випорожнення, свербіж у вихіднику. Першочерговим дослідженням повинно бути:
*a. Зіскоб з періональних складок
b. Кал на яйця гельмінтів
c. Зондування шлунку
d. Копрологічне дослідження
e. Бактеріологічний посів кала

63. У дитини важкий стан, є дефіцит маси тіла 30%, шкіра із сіруватим відтінком, зморшкувата, виникають диспептичні розлади. Що може обумовити такий стан?
a. Кишковий токсикоз з ексикозом
b. Гіпотрофія II ступеня
*c. Гіпотрофія III ступеня
d. Анемія
e. Вроджена вада серця

64. Під час патронажу до дитини 2-х місяців акушерка виявила: стан дитини важкий, температура тіла 38,5 0С, нежить, кашель вологий, шкіра бліда, періоральний ціаноз, задишка. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гострого бронхіту
b. ГРВІ
c. Гострого ларингіту
*d. Гострої пневмонії
e. Спазмофілії

65. Дитина 12 років, страждає на бронхіальну астму. Вночі стан погіршився: експіраторна задишка, шумне дихання, сухий кашель, хрипи чути на відстані, сидить фіксуючи верхній плечовий пояс. Які ваші першочергові дії у даному випадку?
a. Провести теплу вологу інгаляцію
*b. Інгаляції кишеньковим інгалятором “Сальбутамолу”
c. Внутрішньовенно струминно ввести еуфілін
d. Поставити банки на грудну клітку
e. Внутрішньовенно струминно ввести преднізолон

66. Лабораторну діагностику ВІЛ інфекції дітей з неперинатальним шляхом інфікування ВІЛ здійснюють наступним методом:
a. Вірусологічним
*b. Імуноферментним аналізом
c. Визначення рівню СД 4-лімфоцитів
d. Полімеразною ланцюговою реакцією
e. Мікроскопічним

67. Після проведення щеплення дитині, необхідно заповнити наступну медичну документацію:
a. Журнал профілактичних щеплень
b. Історію хвороби дитини
c. Форма 097, Форма 063
d. Журнал обліку використання вакцини
*e. Форма 112, Форма 063

68. Виклик швидкої допомоги до дитини 5 років. Скарги матері на появу у дитини на шкірі тулуба та обличчі плямисто-папульозної висипки, свербіж, підвищення температури тіла до 38°C. Ці симптоми виникли після вживання полуниці. Яке втручання треба провести в першу чергу?
a. Ввести сечогінні препарати
b. Застосувати антигістамінні препарати
*c. Промити шлунок, поставити очисну клізму, дати ентеросорбенти
d. Ввести глюкокортикостероїди
e. Госпіталізувати до відділення

69. Акушерка навчає матір новонародженої дитини щодо догляду за пуповинним залишком (пупковою ранкою). Виберіть найбільш доцільну рекомендацію:
a. Накладати стерильну пов’язку
b. Обробляти пуповинний залишок (пупкову ранку) 96°розчином спирту етилового
c. Накривати пуповинний залишок (пупкову ранку) підгузниками
d. Обробляти пуповинний залишок (пупкову панку) 1% р – м діамантового зеленого
*e. Підтримувати пуповинний залишок (пупкову ранку) завжди сухим та чистим

70. На профілактичному огляді дитина 9-и місяців. Із анамнезу відомо, що дитина вигодовувалась молочними сумішами, які мати постійно замінювала. Із прикормів дитина отримує тільки манну кашу. Яке дослідження треба обов’язково запланувати цій дитині з метою виявлення анемії?
a. Копрограму
b. Аналіз сечі загальний
*c. Аналіз крові загальний
d. Зіскоб на ентеробіоз
e. Мазок із зіва на флору

71. Ви прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини10 днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Затруднене носове дихання
*b. Дрібно крапкові висипання на шиї
c. Акроцианоз кінцівок
d. Блідість шкіри та слизових оболонок
e. Гіперемія в пахових складках

72. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити при складанні плану догляду за недоно-шеною дитиною?
a. Гострих розладів травлення
b. Алергічного діатезу
*c. Анемії
d. Гемалітичної хвороби
e. Спазмофілії

73. Мати проводить підготовку дитини до годування груддю, виявила у дитини утруднене носове дихання, повязане з великою кількістю слизу. Чим потрібно промити носові ходи дитини?
a. Ефедрином
b. Соком алое
c. Нафтізином
d. Галазоліном
*e. Фізіологічним розчином

74. Дитина народилася в строк з вагою 3200 г та зростом 52 см, здорова. Коли акушерка планує прикласти новонароджену дитину до грудей матері вперше?
a. Через 12 годин
b. На другий день після народження
c. Через 2 години
d. Після переведення матері і дитини в палату для сумісного перебування
*e. Протягом 30 хв. після народження

75. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Новонароджених годують 5 разів на добу
b. Новонародженим обовязково слід давати штучні засоби, які імітують груди
*c. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
d. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
e. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування

76. У дитини 3 місяців асиметрія голови, плоска потилиця, велике тімячко 4,5 x 5,0 см. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз
a. Спазмофілія
b. Гіпервітаміноз Д
c. Нервово-артритичний діатез
d. Ексудативно-катаральний діатез
*e. Рахіт

77. У дівчинки 4 років, що відвідує дитячий садок, з’явилась дратівливість, нічне нетримання сечі, свербіж в періанальній ділянці. Ці проблеми найбільш вірогідні для
a. Аскаридозу
b. Гіменоліпедозу
c. Трихінельозу
*d. Ентеробіозу
e. Трихоцефальозу

78. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Мама дитини поцікавилась, які ще щеплення про-водять новонародженим у пологовому будинку?
*a. БЦЖ на 3-5-й день
b. Проти поліоміеліту на 3-й день
c. Проти епідемічного паротиту в 1-й день
d. Проти дифтерії на 2-й день
e. Проти кору, краснухи на 3-й день

79. Новонародженій дитині два дні. Під час сповивання акушерка помітила на шкірі кінцівок та тулyба окремі ділянки гіперемії та лущення. Як ви розцінюєте такий стан
a. Везикулопустульоз. Хвору дитину ізолюють від здорових
b. Сепсис. Лікування у відділенні патології новонароджених
*c. Фізіологічна еритема. Ретельний догляд за шкірою
d. Ексудативно – катаральний діатез. Лікування у алерголога
e. Токсична еритема. Лікування у відділенні патології новонароджених

80. Дитина народилася від ІІ вагітності ІІ нормальних пологів з масою 3100г, зростом 50 см. Вкажіть, яке щеплення необхідно зробити в перший день життя
a. Проти дифтерії
b. Проти туберкульозу
*c. Проти вірусного гепатиту В
d. Проти епідемічного паротиту
e. Проти кору

81. Одразу після народження над лівою тімяною кісткою у новонародженого відмічається, флюктуруюча пухлина, яка не поширюється за межі однієї кістки. Про яку потологію це свідчить?
*a. Кефалогематома
b. Набрякова форма гемолітичної хвороби
c. Абсцес
d. Гідроцефалія
e. Пологова пухлина

82. При обстеженні дитини, яка ознака є вирішальною для госпіталізації дитини в інфекційне відділення з підозрою на ларингеальну дифтерію?
a. Інспіраторна задишка
b. Гавкаючий кашель
*c. Афонія
d. Захриплість голосу
e. Підвищення температури тіла

83. Акушерка проводить допологовий патронаж. Які принципи успішного грудного вигодовування вона включить в план бесіди?
a. Інформувати батьків про харчові добавки
b. Інформувати рідних про штучні молочні суміші
*c. Інформувати всіх вагітних про переваги і методи грудного вигодовування
d. Інформувати батьків про прикорм
e. Інформувати вагітних про режим дня

84. У перший день життя у новонародженої дитини спостерігається густі, вязкі, темнозелені випорожнення. Оцініть їх
a. Кровяний стул
b. Стул при дезентерії
*c. Меконії
d. Стул при сальмонельозі
e. Стул при вірусному гепатиті

85. Дитині проведено пробу Манту. Через 72 години на внутрішній поверхні передпліччя з’явилась папула діаметром 5 мм. Як оцінити результат проби?
*a. Позитивна реакція
b. Слабо позитивна реакція
c. Гіперергічна реакція
d. Негативна реакція
e. Сумнівна реакція

86. У дитині 11-ти місяців рахіт. Під час плачу наступила короткочасна зупинка дихання. Який стан можна запідозрити у дитини?
*a. Спазмофілія, ларингоспазм
b. Спазмофілія, карпопедальний спазм
c. Спазмофілія, еклампсія
d. Несправжній круп
e. Гіпервітаміноз вітаміну “Д”

87. Дитині віком 5 міс. мати вперше ввела 120 г картопляного пюре. Через 40 хв. дитина стала млявою, в неї виникла блювота, рідкі випорожнення жовто-зеленого забарвлення з білими грудочками. Загальний стан не порушений, температура тіла 36,7оС. Яка хвороба у дитини?
*a. Проста диспепсія
b. Гіпотрофія
c. Анемія
d. Спазмофілія
e. Рахіт

88. Дитині 2.5 міс. Мати розповіла, що дитина неспокійна, погано спить, здригається під час сну, пітніє, особливо голова. З анам-незу життя встановлено, що дитина з місячного віку переведена на штучне вигодовування. На свіжому повітрі буває рідко. Матеріально-побутові умови життя родини задовільні. Об’єктивно: облисіння потилиці, краї великого тім’ячка подат- ливі, зниження м’язевого тонусу кінцівок. Яке захворювання розвинулось у дитини?
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Гіпервітаміноз Д
*c. Рахіт
d. Спазмофілія
e. Нервово-артритичний діатез

89. У дитини віком 1,5 р., яка хворіє другий день, спостерігається гавкаючий сухий кашель, охриплість голосу, вночі з’явилася задишка, дихання з утягненням податливих місць грудної клітки, роздуванням крил носа, блідість шкіри, періоральний ціаноз. Визначте діагноз:
a. Гострий назофарингіт
b. Вогнищева пневмонія
c. Гострий бронхіт
d. Гостра пневмонія
*e. Стенозувальний ларинготрахеїт

90. У дитини 6 міс., під час аускультації вислуховують грубий систоло-діастолічний шум “машинного характеру”, який поширюється на шию, на спину і вислуховується від моменту народження. Об’єктивно: шкіра бліда, відставання у фізичному розвитку. Така клінічна картина характерна для:
a. Ревматизм
b. Пневмонія
c. Анемія
d. Гіпотрофія
*e. Природжена вада серця

91. Дитина народилася здоровою з масою тіла 3300 г, довжиною тіла 50 см. Не хворіє. Визначте, в якому віці треба починати профілактику рахіту:
*a. На 2-му місяці життя
b. На 4-му місяці життя
c. На 8-му місяці життя
d. На 7-му місяці життя
e. На 3-му місяці життя

92. Після ін’єкції цефтріаксону у дівчинки різко погіршився стан: відчуття жару, блідість шкіри, поліморфний, алергійний висип, пульс слабкий, АТ падає, утруднене дихання, запаморочення. Який препарат потрібно ввести у першу чергу?
a. 5% розчин ефедрину гідрохлориду
*b. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
c. 10% розчин кальцію глюконату
d. 2% розчин еуфіліну
e. 50% розчин анальгіну

93. Під час огляду дитини при патронажі акушерка виявила почервоніння шкіри навколо пупка, серозно-гнійні виділення з пупкової ранки. Дитина неспокійна. Погано смокче груди. Температура тіла 38,5оС. Як вчинить акушерка при самостійній роботі на ФАПі, якщо в дитини флегмонозний омфаліт?
a. Назначить загальне лікування
b. Проведе місцеве лікування
*c. Госпіталізує дитину
d. Викличе лікаря швидкої допомоги
e. Проведе УФ-опромінення

94. Новонародженій дитині в пологовому будинку проводять вакцинацію проти туберкульозу. Як уводять вакцину БЦЖ?
a. Внутрішньовенно
b. Внутрішньоартеріально
c. Підшкірно
d. Внутрішньом’язово
*e. Внутрішньошкірно

95. Мати з дитиною віком 1 місяць прийшла на прийом на ФАП. В ході розмови мама задала питання: “ Який середній приріст маси тіла на першому місяці життя”?
*a. 600 г
b. 200 г
c. 300 г
d. 400 г
e. 100 г

96. На прийом на ФАП прийшла мама з дитиною 2-х місяців. Зі слів матері хлопчик не витримує перерви між годуваннями, неспокійний, рідко мочиться. Матері не вдається зцідити молоко з грудей після годування дитини. Що повинна порекомендувати матері акушерка?
a. Зменшити час між годуваннями
*b. Провести контрольне зважування
c. Догодовувати дитину сумішшю
d. Збільшити час годування
e. Поїти дитину між годуваннями водою

97. Дитині 3 роки. Стан важкий, температура тіла – 39,4оС, на слизовій оболонці мигдаликів плівки сірого кольору, з чітко окресленими краями, які тяжко знімаються шпателем і кровоточать. Вкажіть найдоцільніший метод лікування дифтерії зіву:
a. Інтерферон
b. Глюкокортикостероїди
c. Туберкулін
d. Антибіотики
*e. Антитоксична сироватка

98. У дитини 6 років скарги на слабкість, млявість, погіршення апетиту. Температура тіла 39оС. Шкіра бліда. Язик сухий, обкладений білуватим нальотом. Часті болісні сечовипускання, але сечі мало, вона каламутна. Дитині поставлений діагноз: гострий пієлонефрит. Яку дієту призначають цій дитині?
a. Дієта № 10
b. Дієта № 1
c. Дієта № 4
*d. Дієта № 5
e. Дієта № 7

99. Стан хлопчика 11 років, який стоїть на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету, різко погіршився. У дитини після введення інсуліну з’явилось тремтіння рук і ніг, шкіра бліда, покрилася холодним липким потом. Затьмарена свідомість. Що необхідно вввести для надання невідкладної допомоги?
a. 10% р-н кальцію хлориду
*b. 40% розчин глюкози
c. 4% розчин натрію гідрокарбонату
d. 24 ОД інсуліну
e. 0,9% розчин натрію хлориду

100. Під час першого патронажу новонародженого акушерка при огляді дитини виявила помірне почервоніння в ділянці пахових складок та сідниць. Чим акушерка порекомендує матері обробляти складки новонародженого?
a. 70% розчин етилового спирту
b. 3% розчин перекисю водню
*c. Стерильна соняшникова олія
d. 1% розчин діамантового зеленого
e. 5% розчин йоду

