1. Хворий М. 25р. доставлений в операційну для виконання операції з приводу варикозного розширення вен нижніх кінцівок. Коли можна починати хірургічне втручання?
a. на 2-му рівні ІІІ стадії наркозу
b. на 4-му рівні ІІІ стадії наркозу
c. на І стадії наркозу
*d. На ІІ стадії наркозу
e. на 3-му рівні ІІІ стадії наркозу

2. Ви акушерка ФАПу. Вас викликали до потерпілого чоловіка тваринницької ферми, який щойно отримав проникаюче поранення грудної клітки. При огляді із рани виділяється піниста кров. Ваша першочергова дія при наданні невідкладної допомоги:
a. Провести знеболювання
b. Транспортування до лікарні
c. Ввести протишокові препарати
d. Надати напівсидяче положення
*e. Накласти герметичну пов’язку

3. Ви акушерка жіночої консультації. До Вас звернулася вагітна жінка, 38 років, зі скаргами на розширення вен лівої нижньої кінцівки, набряк під кінець дня та судоми литкових м’язів. Для уточнення діагнозу які необхідно провести функціональні проби:
a. Дельбе - Пертеса
b. Самюельса
c. Панченко
*d. Троянова -Тренделенбурга
e. Оппеля

4. Ви працюєте в хірургічному відділенні. За призначенням лікаря готуєте пацієнтку до оперативного втручання з приводу гострого апендициту. Вкажіть термін підготовки до ургентної операції:
a. 6 годин
b. 12 години
*c. 2 години
d. Негайно транспортувати до операційного залу
e. 1 годину

5. У пацієнта 28 р. скарги на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника протягом тижня. Який метод дослідження буде інформативним для з’ясування діагнозу:
a. Рентгеноскопія
*b. Ректороманоскопія
c. Фіброгастроезофагоскопія
d. Гастроскопія
e. Ультразвукове обстеження

6. На ФАП звернулась дівчинка 12 р. зі скаргами на біль по всьому животі, який з’явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 38°C. живіт болісний при пальпації, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що з переліченого повинна зробити акушерка:
a. Спостерігати
*b. Терміново госпіталізувати
c. Відпустити додому
d. Промити шлунок
e. Викликати батьків

7. У пацієнта 28 р. скарги на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника протягом тижня. Який метод дослідження буде інформативним для з’ясування діагнозу:
*a. Ректороманоскопія
b. Фіброгастроезофагоскопія
c. Рентгеноскопія
d. Ультразвукове обстеження
e. Гастроскопія

8. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на переймоподібний біль у поперековій ділянці справа, часте сечовипускання, іррадіацію болю в промежину, одноразове блювання. Який препарат треба використати при наданні долікарської допомоги:
a. Фітолізін, анальгін
b. Лазикс, еуфілін
c. Цистенал, димедрол
*d. Баралгін, но-шпа
e. Трамадол, галоперідолу

9. Який метод хірургічної обробки рук використовують при відсутності води:
a. Гроссіха-Філончикова
b. Альфельда
*c. Бруна
d. Спасокукоцького-Кочергіна
e. Фюрбрінгера

10. При визначенні групи крові за допомогою стандартних сироваток хворій М, 30 р., аглютинація з’явилась в І і ІІІ лунках. Яка група крові у пацієнтки:
a. В[ІІІ]
b. Помилка при визначенні
c. 0[І]
d. АВ[ІV]
*e. А[ІІ]

11. Акушерка виконує функцію операційної сестри. Який вид прибирання операційної застосувати перед початком кожного операційного дня:
a. Заключне
b. Генеральне
c. Післяопераційне
*d. Попереднє
e. Поточне

12. Який із перерахованих препаратів має бути обов’язково введений при підготовці до операції:
a. Транквілізатор – діазепам
b. Нейролептик – аміназин
*c. Холінолітик - атропіну сульфат
d. Снодійне – фенобарбітал
e. Антигістамінний засіб - димедрол

13. Що характерно для злоякісної пухлини:
a. Пухлина відокремлена капсулою
b. Пухлина не проростає в сусідні органи
c. Пухлина не дає метастазів
d. Пухлина не здавлює сусідні органи
*e. Пухлина проростає в сусідні органи

14. До акушерки ФАПу звернулась жінка 20 р., яка 3 тижні тому народила дитину, вигодовує груддю. Скарги на різкий біль в правій молочній залозі, підвищення температури тіла до 39°C, нездужання. Права молочна залоза збільшена, шкіра в правому нижньому квадраті гіперемована, пальпується болючий інфільтрат до 8 см в діаметрі. Яка проблема у жінки:
a. Ліпома
b. Рак молочної залози
c. Фіброаденома
*d. Лактаційний мастит
e. Мастопатія

15. Яку пробу слід провести для виявлення залишків крові при проведенні передстерилізаційної обробки інструментарію:
a. Сулемову
b. Фенолфталеїнову
c. Пробу на сахарозу
*d. Азопірамову
e. Тимолову

16. На ФАП доставили потерпілого після ДТП. При огляді: без свідомості, зіниці розширені, відсутній пульс на сонних артеріях та самостійне дихання. Що необхідно зробити в першу чергу:
a. Покликати на допомогу лікаря
*b. Негайно розпочати СЛР
c. Виміряти АТ
d. Зняти ЕКГ
e. Транспортувати у ВРІТ

17. На ФАП звернулась дівчинка 12 р. зі скаргами на біль по всьому животі, який з’явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 38°C. живіт болісний при пальпації, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що з переліченого повинна зробити акушерка:
a. Спостерігати
*b. Терміново госпіталізувати
c. Відпустити додому
d. Промити шлунок
e. Викликати батьків

18. Яка Ваша першочергова дія, якщо потерпілого витягли з води через 5 хвилин після утоплення? В нього відсутні пульс на сонній артерії і самостійне дихання
*a. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
b. Ввести в/в 1 мл 0,05% розчину строфантину
c. Нічого не робити, бо є ознаки смерті
d. Викликати ШМД
e. Викликати міліцію

19. Що з перелічених трансфузійних середовищ є найкращим для переливання хворій з крововтратою:
a. Гемодез
b. Реополіглюкін
c. Плазма
d. Лейкомаса
*e. Еритроциатрна маса

20. Що потрібно зробити, якщо перед транспортуванням до лікарні потерпілому наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації:
a. Ввести серцеві і продовжити транспортування
b. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
*c. Джгут послабити, кровотечу спинити пальцевим притисканням, після відновлення кровообігу в кінцівці знову накласти джгут
d. Продовжити транспортування з накладеним джгутом
e. Джгут зняти, накласти давлючу пов’язку

21. Яка Ваша тактика, якщо у хворого 50 років 3 години тому виникло защемлення пахової грижі:
a. Комплекс консервативних заходів, розрахований на самовправлення грижі
*b. Холод на живіт та транспортування до лікарні
c. Зрошення грижового випинання хлоретилом
d. Ввести знеболюючі
e. Ручне вправлення грижі

22. Які засоби для транспортування в травматологічне відділення треба надати чоловіку, який потратив під обвал і у нього відмічається вкорочення лівої нижньої кінцівки:
a. Шпиці Кіршнера
*b. Шина Дітеріхса
c. Шина Крамера
d. Шина Беллера
e. Шина Єланського

23. Лікар призначив накласти герметичну пов’язку потерпілому з відкритим пневмотораксом. Яка з пов’язок буде герметична?
a. Вельпо
b. Колосоподібна
*c. Оклюзійна
d. Дезо
e. Спіральна

24. Яке втручання є доцільним на догоспітальному етапі, якщо чоловік отримав опік крутим окропом лівої кисті та передпліччя, скаржиться на сильний біль. При огляді: на тильній поверхні лівої кисті та передпліччя пухирі:
*a. Охолодити, накласти асептичну пов’язку
b. Накласти оцтовий компрес
c. Підсікти пухирі та накласти пов’язку
d. Порадити прикласти грілку
e. Накласти мазеву пов’язку

25. У пацієнта 28 р. скарги на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника протягом тижня. Який метод дослідження буде інформативним для з’ясування діагнозу:
a. Ультразвукове обстеження
b. Рентгеноскопія
c. Гастроскопія
d. Фіброгастроезофагоскопія
*e. Ректороманоскопія

26. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на переймоподібний біль у поперековій ділянці справа, часте сечовипускання, іррадіацію болю в промежину, одноразове блювання. Який препарат треба використати при наданні долікарської допомоги:
*a. Баралгін, но-шпа
b. Трамадол, галоперідолу
c. Цистенал, димедрол
d. Лазикс, еуфілін
e. Фітолізін, анальгін

27. Який метод хірургічної обробки рук використовують при відсутності води:
*a. Бруна
b. Гроссіха-Філончикова
c. Фюрбрінгера
d. Спасокукоцького-Кочергіна
e. Альфельда

28. При визначенні групи крові за допомогою стандартних сироваток хворій М, 30 р., аглютинація з’явилась в І і ІІІ лунках. Яка група крові у пацієнтки:
a. В[ІІІ]
b. Помилка при визначенні
c. 0[І]
d. АВ[ІV]
*e. А[ІІ]

29. Акушерка виконує функцію операційної сестри. Який вид прибирання операційної застосувати перед початком кожного операційного дня:
a. Післяопераційне
*b. Попереднє
c. Поточне
d. Заключне
e. Генеральне

30. Який із перерахованих препаратів має бути обов’язково введений при підготовці до операції:
a. Транквілізатор – діазепам
b. Нейролептик – аміназин
*c. Холінолітик - атропіну сульфат
d. Снодійне – фенобарбітал
e. Антигістамінний засіб - димедрол

31. Що потрібно зробити, якщо перед транспортуванням до лікарні потерпілому наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації:
a. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
b. Продовжити транспортування з накладеним джгутом
c. Джгут зняти, накласти давлючу пов’язку
*d. Джгут послабити, кровотечу спинити пальцевим притисканням, після відновлення кровообігу в кінцівці знову накласти джгут
e. Ввести серцеві і продовжити транспортування

32. Яка Ваша тактика, якщо у хворого 50 років 3 години тому виникло защемлення пахової грижі:
a. Зрошення грижового випинання хлоретилом
b. Ввести знеболюючі
*c. Холод на живіт та транспортування до лікарні
d. Ручне вправлення грижі
e. Комплекс консервативних заходів, розрахований на самовправлення грижі

33. Жінці 32 років, що оперована з приводу позаматкової вагітності, із замісною метою переливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії в неї виникла ризька слабкість, сильний біль в поперековій ділянці, тахікардія 110 уд. хв., АТ 80/60 мм рт.ст. Перша допомога полягає у:
a. Провести замінне переливання крові
b. Продовжувати переливання еритроцитарної маси
c. Спостерігати за хворою
d. Ввести наркотики
*e. Припинити переливання, підключити реосорбілакт

34. Жінка 22 років з вагітністю 30 тижнів скаржиться на біль внизу живота, більше справа, який з’явився 5 годин тому, нудоту, одноразове блювання. АТ 120/80 мм рт.ст., пульс - 90 уд.хв., ритмічний. При пальпації живота відмічається біль у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Матка в нормальному тонусі. Головка плода рухома над входом в малий таз. Сердцебиття плода 140уд.хв., ясне. В аналізі крові лейкоцитоз 15х109/л, паличкоядерних-25%. Аналіз сечі без відхилень від норми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Холецистит та вагітність
*b. Апендицит та вагітність
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Загроза переривання вагітності
e. Ниркова коліка та вагітність

35. Пологи завершилися народженням живого хлопчика масою 4500 г, зріст 52 см.Через 10хв. почалась маткова кровотеча. Плацента відокремлена рукою, проведений масаж матки на кулаці, внутрішньовенно введено розчин окситоцину. Через 10 хв. кровотеча повторилась. Консервативні методи підвищення скоротливої діяльності матки не дали ефекту. Крововтрата за 40 хв. боротьби з кровотечею складає понад 1200 мл. Яка тактика подальшого ведення пологів
a. Зовнішній масаж матки
b. Накладання швів на шийку матки
c. Повторне введення розчину окситоцину
d. Вишкрібання матки
*e. Хірургічна зупинка кровотечі

36. На 4 добу після кесаревого розтину в зв’язку зі слабістю родової діяльності та довготривалим безводним періодом наступило значне погіршення стану. Скарги на слабкість, запаморочення, болі в животі. Було блювання та діарея. Об’єктивно: температура 390С, пульс 120 уд.хв., АТ 115/60 мм рт.ст. Бліда, язик сухий, обкладений, живіт здутий, при пальпації болючий у всіх відділах. Відмічається позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Перестальтика не вислуховується. Матка на рівні пупка, тістовидної консистенції, болюча. Виділення гнійно-кров’янисті, значні, із запахом. Вкажіть, яке з ускладнень виникло в післяопераційному періоді
a. Розходження швів на матці
b. Сепсис
c. Непрохідність кишківника
d. Метроендометрит
*e. Розлитий перитоніт

37. Хвора А. 45 років. Скаржиться на невпорядковані часті кровотечі, які підсилюються перед та після менструації. При бімануальному обстеженні відзначається збільшення щільності шийки матки, обмеження її рухомості. Має місце гіпертрофія шийки матки, та інфільтрація верхньої третини піхви. В аналізі хронічний ендоцервіцит та наявність поліпів церві кального каналу, псевдоерозій, що відновлюються після проведеного лікування. Вкажіть ймовірний діагноз:
a. Дисплазія шийки матки
b. Поліп цервікального каналу
*c. Рак шийки матки
d. Підслизова фіброміома матки
e. Ерозія шийки матки

38. До акушерки жіночої консультації звернулася жінка 45 років, яка скаржиться на сильний біль у ділянці промежини, який посилюється під час рухів та акту дефекації. Хворіє 5 діб. Під час огляду в періанальній ділянці пухлина до 2х3 см різко болюча при пальпації, в центрі інфільтрату розм’ягчення. Ваш діагноз
a. Гострий проктит
*b. Гострий підшкірний парапроктит
c. Гострий геморой
d. Рак прямої кишки
e. Хронічний геморой

39. У вагітної 26 років, раптово, вночі, на фоні повного благополуччя, без пологової діяльності, виникла кровотеча зі статевих шляхів. Жінка звернулась до сусідки – фельдшера ФАПу за допомогою. Визначити, про яке ускладнення вагітності йде мова?
a. Прееклампсія тяжкого ступеня
b. Еклампсія
*c. Передлежання плаценти
d. Загроза розриву матки
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

40. У породіллі на третій день після виписки із пологового стаціонару піднялась температура тіла, озноб, почастішав пульс, погіршився сон, знизився апетит. При пальпації матка чутлива, виділяються кров’янисті, мутні лохії з неприємним запахом. Вказати, про яке ускладнення післяпологового періоду йде мова?
a. Пельвіоперитоніт
b. Аднексит
*c. Післяпологовий ендометрит
d. Мастит
e. Післяпологова виразка на промежині

41. У вагітної 33 років при проведенні активного патронажу на дому в терміні 34 тижні вагітності, фельдшер виявила скарги на головний біль, підвищення АТ до 160/100мм.рт.ст., , набряки на нижніх кінцівках і передній черевній стінці. Визначити про яке ускладнення вагітності йде мова?
a. Гіпертензія вагітної
b. Набряки вагітної
c. Еклампсія
d. Протеінурія вагітної
*e. Прееклампсія середнього ступеня тяжкості

42. Вагітна 19 років, вагітність І, 8 тижнів. Стан вагітної порушений через те, що у неї нудота, блювання до 15 раз на добу, схудла на 5кг за тиждень. Яка тактика ведення цієї вагітної?
a. Провести корекцію харчування, спостерігати вдома
b. Призначити жінці лікування, спостерігати вдома
*c. Негайно госпіталізувати у ВПВ для лікування раннього гестозу
d. Проводити щоденний активний патронаж на дому
e. Заспокоїти, дати поради

43. Вагітність ІІ, термін 36-37 тижнів, з групи високого ризику: 5 років тому перенесла операцію кесарева розтину. В момент огляду: положення плода поперечне, голівка з лівого боку матки, серцебиття плода ясне, ритмічне. Родової діяльності немає. Визначити, яке тяжке ускладнення може статися під час пологів?
a. Асфіксія новонародженого
b. Розходження лона
*c. Розрив матки
d. Передчасне злиття вод
e. Слабкість пологової діяльності

44. Роділля 22 років поступила в пологове відділення з активною родовою діяльністю і через п’ять годин народила живого доношеного хлопчика вагою 3600 г,відмовилась від активного ведення послідового періоду, через 20 хвилин після народження ознаки відокремлення плаценти позитивні, крововтрата 100 мл. Ваша тактика в даному випадку?
a. Застосувати зовнішні прийоми видалення посліду
b. Ввести в/в 1 мл оксітоцину
c. Провести ручне виділення посліду
d. Вичікувати до 30 хв самостійного народження посліду
*e. Запропонувати роділлі потужитись

45. На 9 добу після пологів у породіллі підвищилась температура тіла до 380С. скаржиться на біль у правій молочній залозі. При огляді встановлено: в правій молочній залозі пальпується інфільтрат, різко болючий, шкіра над ним гіперемована, субареолярна частина і сосок набряклі, болючі. Визначити, яке ускладнення післяпологового періоду у породіллі?
a. Лактостаз
b. Мастопатія
c. Тріщини сосків
*d. Лактаційний мастит
e. Лакторрея

46. У пацієнта поранення черепа з вибуханням головного мозку. Шкіру навколо рани обробили йодонатом, на вибухання наклали стерильну серветку з ізотонічним розчином. Що ще необхідно накласти, щоб не відбулося стискання головного мозку?
a. Шину Єланського
b. Шину Бакшеєва
c. Шину Крамера
d. Стерильний ватно-марлевий тампон
*e. Стерильний ватно-марлевий бублик

47. При тимчасовій зупинці артеріальної кровотечі було використано джгут. Про що свідчить мармурово-білий колір кінцівки нижче накладеного джгута?
a. Зупиниться тільки венозна кровотеча
b. Зупиниться тільки капілярна кровотеча
c. Джгут накладено не вірно
d. Джгут накладено слабко
*e. Джгут накладено вірно

48. До Вас звернувся хворий з розтягненням гомілково-ступакового суглобу. Яку пов’язку Ви накладете?
a. Черепашкову
b. Хрестоподібну
c. Тугу спіральну
*d. Тугу хрестоподібну
e. Тугу колову

49. Для провідникової анестезії акушерка застосує розчин новокаїну
a. 0,1%
b. 5%
c. 0,01%
d. 10%
*e. 1%

50. Яким натягом загоюється рана в разі значного забруднення рани, вираженого дефекту шкірних покровів, за наявності в рані сторонніх тіл та некротичних тканин?
a. Первинним
b. Під струпом
c. Такого загоєння не існує
*d. Вторинним
e. Третинним

51. Назвіть симптом характерний для гострого холецистита:
a. Симптом Грекова - Ортнера
b. Симптом Пастернацкого
c. Симптом Раздольського
d. Симптом Мейо-Робсона
*e. Симптом Грекова - Ортнера

52. Назвіть симптом характерний для гострого апендицита:
a. Симптом Мейо-Робсона
*b. Симптом Ровзінга
c. Симптом Грекова - Ортнера
d. Симптом Керте
e. Симптом Пастернацкого

53. Назвіть основний метод лікування лімфангіту в фазі абсцедування:
*a. Розріз гнояка, його дренування
b. Пов”язки з фурациліном
c. Променева терапія
d. УВЧ
e. Вітамінотерапія

54. У 60-річної жінки раптово виникла кровотеча з варікозно розширеної вени правої нижньої кінцівки.Який метод тимчасової зупинки кровотечі потрібно застосувати у даному випадку?
a. Накладання джгута
b. Накладання джгута-закрутки
c. Максимальне згинання кінцівки
d. Притискання пальцем судини
*e. Накладання давлячої повязки з серветкою змоченою 3% розчином перекису водню

55. Хвора скаржиться на відчуття важкості і біль у нижніх кінцівках, розпирання і судоми у литкових м”язах, пігментація шкіри. Назвіть попередній діагноз:
a. Ревматоідний артрит
b. Облітеруючий ендартериїт
c. Облітеруючий атеросклероз
d. Флебіт
*e. Варикозна хвороба

56. Назвіть симптом характерний для гострого панкреатита:
a. Симптом Грекова - Ортнера
b. Симптом Ровзінга
*c. Симптом Керте
d. Симптом Пастернацкого
e. Симптом Мейо-Робсона

57. Назвіть характерний симптом для перитоніту:
*a. Симптом Щоткіна -Блюмберга
b. Симптом Грекова - Ортнера
c. Симптом Мейо-Робсона
d. Симптом Пастернацкого
e. Симптом Мюссі-Георгієвського

58. З метою екстренної профілактики правця нещепленим вводять ППС [протиправцеву сироватку] в дозі:
*a. 3000 МО
b. 2500 МО
c. 25 МО
d. 3 МО
e. 300 МО

59. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на часте болісне сечовипускання незначними порціями, виділення гнійної сечі, наприкінці сечовипускання біль посилюється. Встановіть попередній діагноз
a. Гідронефроз
b. Сечокам”яна хвороба
*c. Гострий цистит
d. Паранефрит
e. Піонефроз

60. Для обробки рук перед операцією акушерка використає розчин первомура:
a. 4,8%
b. 24%
*c. 2.4%
d. 48%
e. 0,24

61. Для обробки операційного поля застосовують метод:
*a. Гроссіха-Філончікова
b. Заблудовського
c. Спасокукоцького
d. Пірогова
e. Бруна

62. Види затискачів, які використовуються для зупинки кровотечі
a. Шапі, Пайра, Пеана
b. Мікуліча, Люера, Федорова
*c. Кохера, Більрота, Пеана
d. Більрота, Люера, Мікуліча
e. Пайра, Кохера, Шапі

63. До загального хірургічного інструментарію належить
a. Ранорозширювач Труссо
*b. Ножиці Купера
c. Пилка Джиглі
d. Щипці Левковича
e. Канюля Люера

64. До спеціального хірургічного інструментарію належить
a. Голка Дешана
*b. Щипці Фарабефа
c. Зонд Кохера
d. Затискач Мікуліча
e. Пластинка Ревердена

65. Хірургічна операція, яка проводиться негайно або протягом кількох годин за життєвими показами:
a. Планова
b. Розширена
*c. Екстрена
d. Радикальна
e. Одномоментна

66. Як називається механічна дія на тканини й органи з лікувальною або діагностичною метою?
*a. Операція
b. Біопсія
c. –
d. Втручання
e. Пункція

67. Шина, яка використовується для скелетного витяжіння
a. Еланського
*b. Бєлєра
c. Ентіна
d. Крамера
e. Фільберга

68. Назвіть режим стерилізації перев’язувального матеріалу паровим методом:
a. Температура 180°C, тиск 2атм, час 60хв
b. Температура 1320С, тиск 1,5атм, час 20хв
c. Температура 1320С, тиск 1,1атм, час 45хв
*d. Температура 1320С, тиск 2атм, час 20хв
e. Температура 120°C, тиск 1,1атм, час 30хв

69. Назвіть режим стерилізації хірургічного інструментарію повітряним методом:
a. Температура 120°C, час 45хв
b. Температура 160°C, час 60хв
c. Температура 150°C, час 160хв
*d. Температура 180°C, час 60хв
e. Температура 1320С, час 20хв

70. Назвіть розчин, який використовують для обробки рук хірурга за методом Спасокукоцького-Кочергіна
a. Перекис водню
b. Мурашина кислота
c. Етиловий спирт
d. Стериліум
*e. Нашатирний спирт

71. Назвіть хірургічні інструменти для операцій на прямій кишці
a. Цистоскоп, затискач Федорова, катетер
b. Канюля Люера, гачок Фолькмана, ранорозширювач Труссо,
*c. Дзеркало ректальне, щипці для біопсії, затискач Люера
d. Ретрактор, распатор, рашпіль
e. Троакар, голка Дюфо, скальпель

72. Назвіть хірургічний інструмент для перепилювання кісток при трепанації черепа
a. Листова пилка
b. Резекційний ніж
c. Ампутаційний ніж
*d. Дротяна пилка
e. Дугова пилка

73. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із першою та четвертою стандартними сироватками. Якої групи досліджувана кров?
a. В?(ІІІ)
b. АВ0(ІV)
c. 0??(І)
d. А?(ІІ)
*e. Групу визначити неможливо

74. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із цоліклонами анти-А та анти-В. Якої групи досліджувана кров?
a. А?(ІІ)
b. 0??(І)
*c. АВ0(ІV)
d. В?(ІІІ)
e. Групу визначити неможливо

75. Назвіть групи крові, з якими цоліклон анти-А дає аглютинацію
a. 0??(І) та А?(ІІ)
b. В?(ІІІ) та АВ0(ІV)
*c. А?(ІІ) та АВ0(ІV)
d. 0??(І) та АВ0(ІV)
e. А?(ІІ) та В?(ІІІ)

76. Назвіть групи крові, з якими цоліклон анти-В дає аглютинацію
a. 0??(І) та А?(ІІ)
b. А?(ІІ) та АВ0(ІV)
*c. В?(ІІІ) та АВ0(ІV)
d. 0??(І) та АВ0(ІV)
e. А?(ІІ) та В?(ІІІ)

77. Назвіть співвідношення кількості стандартної сироватки та крові при визначенні групи крові
a. 2:1
*b. 10:1
c. 5:1
d. 1:10
e. 1:5

78. Назвіть формулу першої групи крові
a. 0(І??) та 0(??І)
*b. 0??(І) та 0(І)
c. 0?(І) та 0?(І)
d. 0(І?) та 0(І ?)
e. І(0??) та І(0)

79. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із другою та третьою стандартними сироватками. Якої групи досліджувана кров?
a. А?(ІІ)
b. 0??(І)
*c. Групу визначити неможливо
d. В?(ІІІ)
e. АВ0(ІV)

80. Для профілактики розвитку цитратного шоку при переливанні крові на кожні 500 мл влитої крові внутрішньовенно ввести:
a. 10 мл 40%-го розчину глюкози
b. 40 мл 0,9%-го розчину хлориду кальцію
*c. 10 мл 10%-го розчину хлориду кальцію
d. 10 мл 4%-го розчину натрію гідрокарбонату
e. 1 мл 1%-го розчину дімедролу

81. При переливанні крові проба на індивідуальну сумісність за системою АВ0 проводиться з?
a. Кров‘ю донора і стандартними сироватками
*b. 
c. Кров‘ю реципієнта і сироваткою крові донора
d. Кров‘ю донора і сироваткою реципієнта
e. Сироваткою крові донора і реципієнта

82. Потерпілий, 30 років 10 хвилин тому випадково вилив на ліву китицю розчин соляної кислоти. Скарги на пекучі болі у ділянці китиці. Об‘єктивно: на тильній поверхні лівої китиці гіперемія шкіри, набряк. Вкажіть першочергову дію при наданні першої медичної допомоги:
*a. Промити рану на протязі 5-15хв. струменем холодної води
b. Промити рану на протязі 15хв. струменем 3%-им розчином перекесу водню
c. Накласти на рану пов‘язку з 20%-им розчином глюкохи
d. Накласти на рану асептичну пов’язку
e. Промити рану на протязі 5-15хв. 2%-им розчином соди

83. У потерпілого на стопі різана рана. Профілактику якого захворювання необхідно проводити?
a. Сепсису
b. Бешихи
c. Газової гангрени
d. Дифтерії рани
*e. Правця

84. У хворого 20-ти років на стопі рана з гнійним вмістом. Який антисептик застосують для очищення рани від гнійного вмісту?
a. 10%-ий розчин хлориду кальцію
b. 5%-ий розчин хлориду натрію
c. Мазеві пов‘язки
*d. 10%-ий розчин хлориду натрію
e. 3%-ий розчин перекису водню

85. У потерпілої на гомілці кусана рана, нанесена лисицею. Яким розчином необхідно промити рану?
a. 3%-им розчином хлориду натрію
*b. Емульсією мила
c. 3%-им розчином пермагенату калію водню
d. 3%-им розчином перекису водню
e. Дистильваною водою

86. На ФАП доставлена хвора з різкими болями в животі, нудотою, блюванням. Хворій встановлено попередній діагноз “Гострий живіт”. Надайте першу медичну допомогу
a. Ввести тільки спазмолітики
b. Провести очисну клізму
c. Ввести знеболюючі та спазмолітики
d. Ввести тільки знеболюючі
*e. Прикласти холод на живіт

87. Що робити з хворим з защемленою грижею, якщо під час транспортування хворого у медичний заклад грижа самостійно вправилась?
a. Ввести спазмолітини
b. Ввести антибіотики
c. Відправити хворого додому
d. Ввести знеболюючі
*e. Транспортувати в медичний заклад

88. Потерпілий 25-ти років доставлений після автодорожньої пригоди. Скарги на різкі болі в ділянці тазу, неможливість рухати кінцівками. При пальпації кіток тазу різкі болі в ділянці лобкових кісток. Активні рухи в нижніх кінцівках обмежені, позитивний симптом “прилиплої” п‘ятки. Як необхідно виконати транспортну імобілізацію?
*a. Укласти на тверді ноші у положенні “жаби”
b. Укласти на звичайні ноші на спину
c. Накласти шину Крамера
d. Накласти шину Дітеріхса
e. Укласти на тверді ноші на живіт

89. У потерпілого на грудній клітці рани. При диханні в рані чути присмоктування повітря. При видисі з рани з кров‘ю виділяються бульбашки газу. На стороні ушкодження дихання не вислуховується. Надайте першу медичну допомогу
a. Накласти на рану пов‘язку з 10%-им розчином натрію хлориду
b. Накласти на рану хрестовину пов‘язку
c. Накласти на рану асептичну пов‘язку
d. Накласти на рану стискальну пов‘зку
*e. Накласти на рану оклюзійну пов‘язку

90. Потерпілому надається перша медична допомога на місці дії. Об’єктивно: в нижній частині лівого стегна по зовнішній поверхні рана з якої струменем витікає кров темного кольору. Який метод тимчасової зупинки кровотечі оберете?
a. Згинання кінцівок в суглобі
b. Накладання джгута
*c. Давляча пов‘язка
d. Пальцеве притиснення артерії
e. Тампонада рани

91. Потерпілий 24 роки впав на витягнуту руку. Скарги на болі, обмеження рухів в лівому стегновому суглобі. Об’єктивно: ліва верхня кінцівка в вимушеному положенні, плечовий суглоб деформований. При пальпації палькується вільна від головки плеча суглобова впадин. Активні рухи в суглобі відсутні, пасивні різко обмежені “крупи нації” болючі. Встановіть попередній діагноз
*a. Вивих плеча
b. Забій плеча
c. Розрив звязок плеча
d. Перелом плеча
e. Вивих плечового суглоба

92. Жінка 35 років скаржиться на розпираючий біль в рані правої стопи, яку отримала 5 днів тому, підвищення температури тіла. Об’єктивно: тильна поверхня правої стопи різко набрякла. Шкіра багряного кольору з множинними гематомами. По підошвенній поверхні рана 1,01,0 см., з кров’янисто-гнійними виділеннями. При пальпації навколо рани пальпується “рипіння свіжого снігу”. Р – 100 у/х, температура тіла 38,5С. Про яка ускладнення можна подумати?
a. Правець
b. Сепсис
c. Дифтерія рани
*d. Газова гангрена
e. Нагноєння рани

93. Чоловік 25 років скаржиться на головну біль, нудоту, блювання. Зі слів 12 годин тому отримав травму голови, була короткочасна травма свідомості, після чого почував себе задовільно. Об’єктивно: свідомість збережена, шкірні покриви бліді, ліва зіниця дещо ширша, носогубна складка зліва згладжена, кінчик язика відхиляється вліво, м’язева сила в лівій руці зменшена. Пульс 56 у/хв., артеріальний тиск 110/60 мм.рт.ст.. Встановіть попередній діагноз
*a. Стиснення головного мозку
b. Струс головного мозку
c. Перелом кісток склепіння черепа
d. Перелом кісток основи черепа
e. Забій головного мозку

94. Дівчина 20 років скаржиться на розпираючий біль в правій молочній залозі, який посилюється в час менструації, наявність пухлини в залозі, нерегулярність менструації. Об’єктивно: при пальпації залози у верхньозовнішньому квадранті пальпується вогнищеві дрібнозернисті пухлини у вигляді “грона винограду”. Шкірні покриви залози не змінені, сосок незмінений, виділення відсутні. Під пахвові лімфатичні вузли не збільшені. Встановіть попередній діагноз:
a. Хронічний мастит
b. Цистаденома залози
c. Фіброміома залози
d. Рак залози
*e. Дисгормональна гіперплазія залози

95. Жінка 40 років скаржиться на часте і болюче сечевипускання, часті позиви на сечопуск, біль в низу живота, підвищення температури тіла. Захворіла раптово після переохолодження. Об’єктивно: при пальпації живота біль в надлобковій ділянці. Сеча візуально мутна, містить кров. Пульс 88 уд/хв., температура тіла 38,6 С. Встановіть попередній діагноз
a. Приступ ниркової коліки
b. Гострий уритрит
c. Гострий коліт
d. Загострення хронічного пієлонефриту
*e. Гострий цистит

96. Жінка 40 років скаржиться на біль в правому підребір’ї з ірадіацією в праве плече, лопатку, нудоту, часте блювання жовчю. Захворіла після надмірного вживання жирної їжі. Об’єктивно: шкірні покриви і склери жовтушні. Язик обкладений. При пальпації живота напруження м’язів, різка болючість в правому підребір’ї. Різко болюче постукування по правій реберній дузі. Встановіть попередній діагноз
a. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
b. Правобічна ниркова коліка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий аднексит
*e. Гострий холецистит

97. Мужчина 40 років скаржиться на болі в правій половині грудної клітки. Зі слів: 3години тому впав з висоти. Об’єктивно: шкірні покриви і видимі слизові бліді, ціанотичні. Пульс 90 уд/хв., АТ 150/60 мм.рт.ст. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. При пальпації грудної клітки різка болючість по боковій поверхні. При аускультації дихання справа до 6-го ребра не вислуховується, перкуторно тупий звук. Встановіть попередній діагноз
a. Перелом ребер
b. Правобічний пневмоторакс
*c. Правобічний гемоторакс
d. Забій грудної клітки
e. Випітний плеврит

98. Ви акушерка ФАПу, готуєте оглядовий кабінет до роботи. Ви провели передстерилізаційну обробку інструментів, провели проби на залишок крові та миючих засобів,заклали інструменти в повітряний стерилізатор та стерилізували їх у продовж 1 години. Який температурний режим роботи повітряного стерилізатора потрібно використати?
*a. 180°C
b. 160°C
c. 132°C
d. 120°C
e. 200°C

99. Ви акушерка ФАПу,готуючись до роботи, помили руки під проточною водою з милом, просушили,провели обробку рук у двох тазах за допомогою серветок (по 3 хв. в кожному), витерли стерильним рушником та обробили спиртом, кінчики пальців протерли йодонатом. Який розчин Ви використали при обробці рук у тазах, користуючись цією схемою?
*a. 0,5% аміаком
b. 2,4% розчином первомуру
c. 2% дегміном
d. 96% етиловим спиртом
e. 0,5% гібітаном

100. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась жінка 42 років із скаргами на головний біль,біль у горлі, утруднене ковтання слабкість,нездужання. З анамнезу відомо, що жінка 7 днів тому наколола руку швацьким шилом, змазала ранку йодом, до лікаря не зверталась. При огляді виявлено, що хвора заторможена, на запитання відповідає коротко. При голосній розмові помітне посмикування мімічних та жувальних м’язів обличчя. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Анаеробна інфекція
*b. Правець
c. Ларинготрахеїт
d. Ангіна
e. Алергічна реакція

