1. Ви працюєте завідувачем ФАПу. До Вас за допомогою звернувся пацієнт зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання. При огляді Ви запідозрили „гострий живіт". Яку допомогу слід надати?
*a. Покласти холод на живіт і викликати швидку допомогу
b. Обмежити прийом їжі та води
c. Покласти грілку на живіт
d. Дати знеболюючі
e. Промити шлунок

2. Ви завідувач ФАПу надаєте допомогу потерпілому з різаною раною долоні. Який названих препаратів застосуєте для обробки рани?
a. 9% фізіологічний розчин
b. 70% етиловий спирт
c. 10% нашатирний спирт
*d. З% розчин перекису водню
e. 50% розчин анальгіну

3. На ФАП доставлено потерпілого, який при недотриманні техніки безпеки отримав удар в живіт. Ваша тактика до приїзду бригади швидкої допомоги?
a. Дати тепле пиття
b. Ввести знеболюючі
*c. Прикласти міхур з льодом
d. Прикласти грілку до живота
e. Очікувати приїзду бригади швидкої допомоги

4. Ви надаєте допомогу пацієнтці з приступом ниркової кольки. Виберіть_симптом, найбільш характерний для даної патології:
a. Біль у правому підреберї
*b. Біль у попереку з іррадіацією в праву ногу
c. Біль оперізуючого характеру
d. Біль у попереку з іррадіацією під праву лопатку
e. Біль в епігастрії

5. Ви працюєте завідувачем ФАПу. До вас за порадою звернувся пацієнт з гіпсовою повязкою „чобіток", який скаржиться на біль, оніміння та набряк пальців кінцівки. Що порадите пацієнту?
a. Активні рухи в колінному суглобі
*b. Підвищене положення кінцівки
c. Розтирання пальців стопи
d. Введення знеболюючих
e. Зняти гіпсову повязку

6. До Вас за порадою звернуласть сусідка зі скаргами на часті позиви на сечовипускання, різі. Біль і різі внизу живота зявилися після купання в річці в прохолодній воді.Температура тіла в межах норми. Про яке захворювання слід подумати?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий цистит
d. Гострий апендицит
e. Перитоніт

7. Для оцінки стерильності матеріалу під час автоклавування використовують різні засоби, які змінюють свої фізичні властивості при температурі вище 120 С. Який з названих засобів змінює свій колір?
a. Антипірин
b. Сечовина
c. Резорцин
d. Бензойна вислота
*e. Термоіндикативний папір

8. Операційна сестра готується до обробки рук за методом Спасокукоцького-Кочергіна. Що вона повинна приготувати для обробки рук?
a. Один рушник
b. 0,5% розчини нашатирного спирту
c. Два рушники
d. Дві пластмасові миски
*e. Дві емальовані миски

9. До Вас звернувся сусід зі скаргами на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, затримку стільця. При огляді Ви запідозрили „гострий живіт". Ваші дії в даній ситуації?
a. Спостерігати за пацієнтом протягом 3-х год
*b. Покласти холод на живіт і викликати швидку допомогу
c. Обмежити прийом їжі
d. Знеболити
e. Ввести спазмолітики

10. Пацієнта готують до операції під місцевою анестезією. Який з названих анестетиків найчастіше застосовують для місцевого знеболювання?
*a. Лідокаїн
b. Кетанест
c. Морфій
d. Ксикаїн
e. Кетанов

11. Потерпілому з артеріальною кровотечою в середній третині плеча накладено джгут Есмарха. Визначіть час максимального знаходження джгута зимою
*a. 1 год
b. 40 хв
c. 90 хв
d. 2 год
e. 30 хв

12. Як називається гостре гнійне запалення волосяного мішечка і сальної залози, причиною якого збудники стафілокок та стрептокок ?
a. Бешига
b. Абсцес
*c. Фурункул
d. Флегмона
e. Лімфаденіт

13. До механічної антисептики відноситься:
a. Застосування пероксиду водню
*b. Первинна хірургічна обробка ран
c. Застосування протеолітичних ферментів
d. Застосування бактеріофагів
e. Застосування сироваток, вакцин

14. Джерелом імплантаційної інфекції є:
a. Кашель
b. Розмови в операційній
c. Руки хірурга і його помічників
d. Забруднене повітря
*e. Шовний матеріал

15. Ви – операційна сестра операційного блоку пологового відділення. Виберіть антисептичні речовини для обробки операційного поля, якщо у Вашому розпорядженні є наступні:
a. 10% спиртовий розчин йоду
b. 5% спиртовий розчин йоду
*c. Йодонат
d. Розчин Люголя
e. Розчин фурациліну

16. У вагітної П., 23 роки, після операції апендектомії, виявлено ГРЗ. Які найбільш оптимальні заходи з метою запобігання поширення внутрішньої лікарняної інфекції слід використати?
*a. Своєчасну ізоляцію пацієнтки
b. Проведення ефективної стерилізації
c. Гігієнічна обробка рук
d. Бактеріологічний контроль
e. Використання антисептичних речовин

17. Контактна інфекція – це інфекція, яка попадає в рану:
a. Лімфогенним шляхом
b. Із носоглотки пацієнта
c. Гематогенним шляхом
*d. З хірургічними інструментами
e. Із повітря

18. На протязі якого часу матеріал, який зберігався в біксі після стерилізації, буде придатний до користування, якщо бікс ні разу не відкривався:
a. 2 доби
b. 1 доба
*c. 3 доби
d. 4 доби
e. 5 діб

19. До фізичної антисептики відноситься:
a. Застосування сироваток
b. Застосування вакцин
*c. Застосування дренажів
d. Застосування бетадину
e. Видалення згустків крові, сторонніх тіл

20. Інструменти в сухожаровій шафі стерилізують при температурі:
a. 1500 60 хвилин
b. 1200 80 хвилин
*c. 1800 60 хвилин
d. 1600 45 хвилин
e. 2000 65 хвилин

21. Ви – перевязувальна медична сестра пологового відділення. З метою прискорення очищення рани від некротичних тканин на рану нанесено хімотрипсин. Який вид антисептики використано:
*a. Біологічну
b. Хімічну
c. Змішану
d. Фізичну
e. Механічну

22. Ви накрили стерильний перевязувальний стіл. На протязі якого часу від вважається стерильним, якщо він був відкритий:
a. 24 годин
b. 8 годин
*c. 6 годин
d. 48 годин
e. 72 години

23. Ви асестуєте лікарю під час проведення первинної хірургічної обробки рани. Після її проведення рану зашили і дренували. Вид антисептики, який використано у даному випадку:
a. Змішаний
*b. Фізичний
c. Хімічний
d. Механічний
e. Біологічний

24. Вагітна М., 24 роки, 13 тижнів вагітності, під час автодорожньої пригоди отримала перелом нижньої щелепи. Вид повязки, яку використаєте при наданні невідкладної допомоги:
a. Пращоподібна
*b. Вуздечка
c. Шапка Гіпократа
d. Чепець
e. Косинкова

25. Пацієнтці М., 31 рік., виконується операція під інтубаційним наркозом. Анестезіолог перевіряє рогівкові рефлекси. Вкажіть, на якій стадії він відсутній:
*a. Хірургічній стадії, ІІ рівень
b. Стадії збудження
c. Хірургічній стадії, ІІІ рівень
d. Хірургічній стадії, І рівень
e. Стадії аналгезії

26. В хірургічне відділення поступила пацієнтка з клінікою гострого панарицію. Який вид знеболювання слід використати:
a. Інфільтраційну анестезію
b. Футлярну анестезію
*c. Провідникову анестезію за Оберстом-Лукашевичем
d. Перидуральну анестезію
e. Спинномозкову анестезію

27. У пацієнтки під час наркозу наступила зупинка серцевої діяльності. До яких заходів слід приступити в першу чергу:
a. В/серцеве введення адреналіну
b. В/в краплинне введення кровозамінників
*c. Масажу серця
d. Введення знеболювальних засобів
e. Введення десинсибілізуючих засобів

28. У хірургічне відділення поступила пацієнтка з клінікою гострого апендициту. Вкажіть медикаментозні засоби, які використаєте з метою премедикації:
a. Атропін сульфат, платифілін, димедрол
*b. Антропін сульфат, промедол, дімедрол
c. Атропін сульфат, хлористий кальцій
d. Анальгін, дімедрол, дібазол
e. Промедол, вікасол, дімедрол

29. До вас звернувся учень четвертого класу, який впав з велосипеда і скаржиться на сильний біль в ділянці нижньої третини правого передпліччя. При огляді виражена деформація передпліччя. Який вид пошкодження у пацієнта?
a. Розтягнення звязок
b. Розрив звязок
c. Забій
d. Вивих
*e. Перелом

30. На третю добу після опіку у пацієнта підвищилася температура тіла , пацієнт вялий, загальмований. Дихання поверхневе, пульс частий, слабого наповнення і напруження, АТ знижений. В сечі зявився білок, циліндри, еритроцити. В якому періоді опікового хвороби знаходиться пацієнт?
a. Реконвалесценсії
b. Травматичного шоку
c. Септикотоксемії
d. Опікового шоку
*e. Токсемії

31. Ви - акушерка ФАПу. При огляді пацієнтки виставили діагноз перелом середньої третини передпліччя. Виберіть абсолютні симтоми цього перелому:
a. Рухи у ліктьовому суглобі не порушені
*b. Деформація, крепітація
c. Крововилив
d. Набряк
e. Відсутність рухів у ліктьовому суглобі

32. Для зупинки гемофільної кровотечі застосовують:
a. Хлористий кальцій
b. Цитратну кров
c. Еритромасу
d. Вітамін К
*e. Антигемофільний гама-глобулін

33. При визначенні групи крові з допомогою стандартних сироваток реакція гемаглютинації не пройшла ні з одною сироваткою. Яка група досліджуваної крові:
a. АВ(ІV)
b. Ні одна із них
c. А(ІІ)
d. В(ІІІ)
*e. О(І)

34. При визначенні групи крові з допомогою цоліклонів анти-А і анти-В реакція аглютинації пройшла з цоліклонами анти-А і анти-В. До якої групи відноситься досліджувана кров:
a. В(ІІІ)
b. А(ІІ)
*c. О(І)
d. АВ(ІV)
e. Ні одна із перелічених

35. Ви здійснюєте догляд за пацієнтом з опіковим шоком. Специфічними ознаками опікового шоку від травматичного є:
*a. Відсутність крововтрати і виражена плазмовтрата
b. Пониження АТ, брадикардія
c. Часте блювання
d. Підвищення температури тіла
e. Відсутність крововтрати і порушення свідомості

36. Під час проведення перевязки множинних інфікованих ран і ссадин, які локалізовані на верхніх і нижніх кінцівках, нанесені собакою, пацієнтка поскаржилася, що три дні турбують утруднене відкривання рота, болі в горлі, посіпування мязів, неспокій, безсоння, почуття страху. Температура тіла 37,50 С. Попередній діагноз
a. Глоссит
b. Стоматит
c. Ангіна
d. Сепсис
*e. Правець

37. Виберіть метод, яким проводиться переливання крові при проведенні .біологічної проби на індивідуальну сумісність крові донора і реципієнта в/в:
a. Ні одним із переліченого
*b. Струминно
c. Під тиском
d. Крапельно
e. Шприцем

38. Абсолютним показанням до переливання крові є:
a. Хронічна анемія
*b. Масивна крововтрата
c. Аліментарна дистрофія
d. Гіпопротеїнемія
e. Стимуляція імунітету

39. Реінфузія вилитої в черевну порожнину крові можлива тільки при:
a. Всіх вище перерахованих випадках
*b. Пораненні печінки, селезінки
c. Тупій травмі живота з розривом сечового міхура
d. Проникаючому пораненні з пошкодженням кишки
e. Вогнестрільному пораненні з пошкодженням шлунка

40. Ви доглядаєте за хворою, яка при пологах втратила багато крові. Вирішено провести гемотрансфузію. При визначенні групи крові стандартними сироватками Ви побачили аглютинацію з сироватками 0(І) і А(ІІ) груп. З сироваткою В(ІІІ) групи аглютинація не відбулася. Яка група крові у хворої?
a. АВ(IV)
b. 0(І)
*c. В(ІІІ)
d. А(ІІ)
e. Помилка при визначенні

