1. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась жінка 42 років із скаргами на головний біль,біль у горлі, утруднене ковтання слабкість,нездужання. З анамнезу відомо, що жінка 7 днів тому наколола руку швацьким шилом, змазала ранку йодом, до лікаря не зверталась. При огляді виявлено, що хвора заторможена, на запитання відповідає коротко. При голосній розмові помітне посмикування мімічних та жувальних м’язів обличчя. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ангіна
b. Алергічна реакція
c. Анаеробна інфекція
*d. Правець
e. Ларинготрахеїт

2. Ви – акушерка ФАПу. Вас викликали додому до жінки 58 років, яка страждає на варикозну хворобу. Жінка працювала на присадибній ділянці та поранила праву ногу гілкою дерева. При обстеженні: на внутрішній поверхні обох гомілок і стегон під шкірою визначаються синього кольору вузлувато розширені вени. В нижній третині правої гомілки – рана 1,5 на 2,2 см, з нерівними краями, з якої витікає кров темним безперервним струменем. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Паренхіматозна кровотеча
b. Артеріальна кровотеча
*c. Венозна кровотеча
d. Капілярна кровотеча
e. Дифузне просочування кров’ю тканин

3. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся чоловік 63 років зі скаргами на біль у поперековій ділянці. Хворіє впродовж 4 днів. Вранці, в день звернення на ФАП, був озноб. При обстеженні виявлено, що t - 38,5оС, у поперековій ділянці відмічається щільний інфільтрат діаметром до 5 см, шкіра над ним яскраво-червона, в центрі інфільтрату є декілька отворів,з яких виділяється густий зелений гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона
b. Абсцес
c. Фурункул
d. Бешиха
*e. Карбункул

4. Ви – акушерка ФАПу. До вас звернувся чоловік 34 років на 10 день після початку захворювання. З анамнезу відомо, що чоловік захворів після переохолодження. Захворювання почалося з підвищення t - 39,2°C, сухого кашлю, болю в лівій половині грудної клітки. Три дні тому з кашлем почала виділятись велика кількість гнійної мокроти з неприємним запахом, при цьому t знизилась до 37,5оС, хворий відчув полегшення. Об’єктивно: притуплення нижче рівня лівої лопатки, в цій же ділянці аускультативно: визначається різке ослаблення дихання, рентгенологічно: чітка порожнина з горизонтальним рівнем рідини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз легенів
b. Гнійний плеврит
*c. Абсцес легенів
d. Запалення легенів
e. Емпієма плеври

5. Ви акушерка пологового відділення, за призначенням лікаря, жінці 24 років, після пологів провели переливання 1200 мл одногрупної, консервованої цитратом натрію, крові. Під час переливання жінка скаржилась на похолодання кінцівок, після переливання виникли загальні судоми, жінка втратила свідомість. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
*a. Цитратний шок
b. Гемотрансфузійна реакція
c. Пірогенна реакція
d. Алергічна реакція
e. Гемотрансфузійний шок

6. Ви акушерка пологового відділення, за призначенням лікаря, жінці 34 років, після пологів провели переливання 1500 мл одногрупної, консервованої цитратом натрію, крові. Під час переливання жінка скаржилась на похолодання кінцівок, після переливання виникли загальні судоми, жінка втратила свідомість. Встановлений діагноз: цитратний шок. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Ввести 20 мл 10% р-ну кальцію хлориду
b. Ввести 10 мл 10% р-ну калію хлориду
*c. Ввести 30 мл 10% р-ну кальцію хлориду
d. Ввести 1 мл 1% р-ну димедролу
e. Ввести 20 мл 40% р-ну глюкози

7. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся чоловік 75 років зі скаргами на болі внизу живота, непродуктивні позиви до сечовиділення. Останній раз сечовиділення було близько 6 годин тому. З анамнезу відомо, що впродовж останніх 4 місяців відчуває часті позиви до сечовиділення, особливо вночі, акт сечовиділення утруднений, сеча виділяється тонким струменем, іноді по краплинам. Пальпаторно: внизу живота визначається еластичне утворення, при надавлюванні на яке посилюється позив до сечовиділення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Цистит
b. Пухлина сечового міхура
c. Уретрит
*d. Аденома передміхурової залози
e. Простатит

8. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась жінка 45 років зі скаргами на сильний біль у правому підребер’ї, що має іррадіацію у праву лопатку та праве плече. З анамнезу відомо, що болі з’явились після грубого порушення дієти та виникли вперше. При обстеженні виявлено, що шкіра бліда, язик обкладений жовтим нальотом, вологий, t-37, 8°C, Ps-96/хв. Живіт звичайної форми, в акті дихання приймає участь. Пальпаторно: відмічається болючість у правому підребер’ї,визначається позитивний симптом Ортнера праворуч та Образцова. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Перитоніт
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
*e. Гострий холецистит

9. До ФАПу звернувся постраждалий хлопчик 14 років, який отримав хімічний опік кисті лугами. Об’єктивно: ушкоджена поверхня має м’який, пухкий, з нечіткими контурами струп,при спробі його усунути кровотечі немає. Яка найбільш доцільна тактика при наданні долікарської допомоги?
a. Накласти асептичну пов’язку
b. Накласти пов’язку з маззю
c. Промити розчином 2% лимонної кислоти
*d. Промити під струменем холодної води протягом 10-15 хвилин
e. Ввести знеболюючі

10. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся чоловік із скаргами на біль у правому плечі, передпліччі, передній поверхні правого стегна. З анамнезу відомо, що близько 30 хвилин тому чоловік перекинув на себе відро з окропом, після чого змазав обпечені поверхні олією. При обстеженні виявлено, що стан хворого середньої важкості, хворий збуджений, просить зняти біль, шкіра бліда, вкрита холодним потом, АТ-100/60 мм рт.ст., Ps-102/хв.. Опікові поверхні вкриті пухирями із рідким, серозним вмістом, світло-жовтого кольору,виражена гіперестезія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Опік ІІІ А ступеня
b. Опік І ступеня
*c. Опік ІІ ступеня
d. Опік ІІІ Б ступеня
e. Опік ІV ступеня

11. Ви надаєте допомогу постраждалому з електротравмою. Постраждалий без свідомості, тримає в руках електричний дріт. З чого Ви почнете надання невідкладної допомоги?:
a. Викликати швидку допомогу
b. Провести непрямий масаж серця
c. Дати понюхати ватку з 10% розчином аміаку
*d. Звільнити постраждалого від дії електричного струму
e. Розпочати ШВЛ

12. Ви оглядаєте чоловіка 42 років з приводу поранення у грудну клітку. Хворий займає вимушене напівсидячи положення, дихання поверхневе, утруднене, в акті дихання приймають участь допоміжні м’язи. В п’ятому міжребер’ї праворуч знайдена лінійна рана довжиною 2,5 см. При вдиху повітря з характерним свистом засмоктується у грудну клітину, на видиху – повітря не виходить з плевральної порожнини. АТ-90/60 мм рт. ст..Ps-110/хв. Звертає увагу страждальний вираз обличчя хворого та виражений акроціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гемопневмоторакс
*b. Клапанний пневмоторакс
c. Відкритий пневмоторакс
d. Закритий пневмоторакс
e. Гемоторакс

13. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся юнак 18 років зі скаргами на біль у животі, нездужання, слабкість, нудоту, блювоту, t – 38°C. При огляді, звертає на себе увагу, блідість шкірних покривів, язик обкладений білим нальотом, вологий. Ps - 86/хв., АТ - 120/80 мм рт.ст.. Живіт не здутий, в правій здухвинній ділянці відмічається напруження м’язів передньої черевної стінки, пальпація цієї області різко болюча, симптоми Ровзінга, Сітковського, Раздольського, Бартомьє – Міхельсона, Щьоткіна – Блюмберга позитивні.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострого пієлонефриту
*b. Гострого апендициту
c. Гострого панкреатиту
d. Гострого холециститу
e. Гострої кишкової недостатності

14. У жінки 37 років після проведення кесарського січення, на другий день після операції в нижній частині живота визначається округле випинання. Пальпація його викликає біль та позиви до сечовипускання, при перкусії живота виявлено притуплення у нижній частині. Яке ускладнення виникло?
*a. Гостра затримка сечі
b. Гострий цистит
c. Розрив сечового міхура
d. Гострий ендометрит
e. Защемлення грижі живота

15. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на болі в правій паховій ділянці, нудоту,блювоту. Упродовж 2 років має правобічну пахову килу. 6 годин тому грижове випячування збільшилось, самостійно не вправляється. Жінку турбують сильні болі в ділянці грижі, вона стала напружена, болюча. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Защемлена пахова грижа
b. Неускладнена пахова грижа
c. Невправима грижа
d. Ретроградна пахова грижа
e. Гостре захворювання яєчника

16. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами на біль в ділянці відхідника, що посилюється при акті дефекації, підвищення t- 37,8°C. вважає себе хворим у продовж 3 днів. При обстеженні: навкруг відхідника гіперемія шкіри, набряк, при пальпації визначається болісне ущільнення. При пальцевому ректальному обстеженні має місце болісність лівої бокової стінки прямої кишки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Поліп прямої кишки
b. Рак прямої кишки
c. Геморой
d. Тріщина заднього проходу
*e. Гострий парапроктит

17. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Визначте правильність методики накладання шини
a. Від пальців до внутрішнього краю лопатки лівої верхньої кінцівки
b. Від пальців до плечового суглоба
*c. Від кінчиків пальців до внутрішнього краю лопатки протилежної верхньої кінцівки
d. Від ліктьового суглобу до плечового суглобу
e. Від променево-зап’ястного суглобу до лопатки протилежної верхньої кінцівки

18. Під час нічного чергування до Вас звернувся пацієнт, якому добу тому було накладено гіпсову пов’язку на нижню кінцівку. Скаржиться на посилення болю в кінцівці, заніміння пальців, набряк. Які втручання повинна здійснити акушерка?
a. Створити підвищене положення кінцівки
b. Порадити терпіти до ранку
c. Зняти гіпсову пов’язку
d. Дати знеболюючі
*e. Розрізати гіпсову пов’язку та тимчасово укріпити її бинтом

19. До акушерки на ФАП звернулась робітниця 50 років зі скаргами на біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку та ключицю. Захворіла раптово. Знаходиться на диспансерному обліку з приводу жовчокам’яної хвороби. Напередодні були порушення дієти. При догляді: пульс 80, АТ 140/80 мм рт.ст., живіт напружений, болючий в правому підребер’ї. Симптоми подразнення очеревини позитивні. Які дії акушерки є доцільними?
a. Дати випити гарячого чаю
b. Порадити звернутися до терапевта
*c. Прикласти міхур з льодом на праве підребер’я та викликати "швидку медичну допомогу "
d. Ввести спазмолітичні препарати
e. Ввести знеболюючі препарати

20. У пацієнта А., 41 р., хірургічного відділення, хворого на виразкову хворобу шлунку різко виникли слабкість, запаморочення, блювання “кавовою гущею”. При огляді: шкірні покрови бліді, вологі, пульс 120 уд. в хв., слабкого наповнення, АТ 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болісний в епігастральній ділянці. Про яке ускладнення повинна думати чергова акушерка?
a. Напад гострого холециститу
*b. Шлункова кровотеча
c. Перфорація виразки шлунку
d. Кровотеча з нижнього відділу кишківника
e. Пенетрація виразки шлунку

21. До лікувального закладу транспортують потерпілого з черепно-мозковою травмою. З метою зниження набряку мозку застосують:
a. Наркотичні засоби
b. Гіпотензивні засоби
c. Судинорозширювальні засоби
*d. Дегідраційну терапію
e. Анальгетичні засоби

22. Під час гемотрансфузії великих доз крові з метою профілактики цитратного шоку на кожні 500 мл крові вводять:
a. 10мл 1% розчину кальцію хлориду
b. 1мл 10% розчину кальцію хлориду
*c. 10мл 10% розчину кальцію хлориду
d. 100мл 10% розчину кальцію хлориду
e. 50мл 10% розчину кальцію хлориду

23. Хворий скаржиться на інтенсивний біль у правому підребер’ї, що іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, повторне блювання. Яка найбільш ймовірна патологія?
a. Перфорація виразки шлунка
b. Гострий апендицит
c. Ниркова колька
*d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

24. На 7 добу, після операції з приводу перитоніту хворий скаржиться на переймоподібний біль в животі, блювання, здуття живота, затримку стільця протягом 2 діб. З чим пов’язані проблеми хворого?
*a. Кишкова непрохідність
b. Абсцес черевної порожнини
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
e. Внутрішньочеревна кровотеча

25. Жінка 25 років звернулась до акушерки жіночого оглядового кабінету зі скаргами на біль по всьому животі, який зявився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 38°С. Живіт болісний при пальпації у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Що з переліченого повинна здійснити акушерка?
a. Спостерігати
b. Відпустити додому
c. Промити шлунок
*d. Терміново госпіталізувати
e. Викликати маму

26. Хворий, 30р., поступив у хірургічне відділення зі скаргами на біль у ділянці рани і посмикуванням мязів, набряк кінцівки, біль у горлі, головний біль, підвищення температури тіла до 39С, серцебиття. З рани виділяються пухирці газу з невеликою кількістю сукровичної рідини. Шкіра холодна на дотик, на ній темно-червоні плями. Під час пальпації кінцівки чути крепітацію. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Ангіна
b. Правець
*c. Газова гангрена
d. Флегмона
e. Бешиха

27. Хворий Н., 27 років, поступив у лікарню після травми живота. Скарги на біль в животі, припинення виділення сечі, здуття живота. При пальпації живота відмічається напруження мязів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. У черевній порожнині є рідина, яка переміщується при зміні положення хворого. З чим повязана проблема пацієнта?
a. Гострий пієліт
*b. Внутрішньочеревне ушкодження сечового міхура
c. Гострий аппендицит
d. Гострий цистит
e. Позачеревне ушкодження сечового міхура

28. Пацієнту 32 роки. Кілька хвилин назад працюючи в коморі перекинув пляшку з азотною кислотою. При огляді: в ділянці гомілки жовтий струп, болючість. Який нейтралізуючий засіб слід застосувати?
a. 5% розчин натрію тіосульфату
*b. 2% розчин гідрокарбонату натрію
c. Гліцерин
d. Вапняне молоко
e. 5% розчин міді сульфату

29. Ви з лікарем визначаєте групу крові хворому за допомогою цоліклонів анти-А та анти-В. Аглютинація не відбулась. Яка у хворого група крові
a. А (ІІ )
b. Помилка при визначенні
c. АВ (ІV )
d. В (ІІІ )
*e. 0 (І )

30. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності ран у нещепленого пацієнта?
a. ПА – 0,5 мл
*b. ППС 3000 МО+ 1,0 ПА
c. ПА 1,0
d. ППС 3000 МО
e. ППС 1: 100 МО+ПА

31. В хірургічне відділення доставлена хвора, яка скаржиться на біль і випинання в правій паховій ділянці, нудоту, блювання. При обстеженні в правій паховій ділянці болісне випинання, яке не піддається вправленню. З чим повязані проблеми пацієнтки?
a. Абсцес правої пахвинної ділянки
b. Ниркова колька
c. Гострий лімфаденіт
d. Туберкульоз лімфатичних вузлів
*e. Защемлена пахвинна грижа

32. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібні болі в попереку зліва, які віддають в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
a. Симптом Щоткіна-Блюмберга
b. Симптом Ситковського
c. Симптом Воскресенського
*d. Симптом Пастернацького
e. Симптом Ровзінга

33. У хворої 40 років, яка хворіє на виразкову хворобу шлунку, після фізичного напруження раптово з’явився “кинджальний” біль у верхніх відділах живота, що розповсюджується по всьому його просторі, напруження м’язів передньої черевної стінки, притуплення перкуторного звуку у бокових фланках живота, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткина-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку найбільш вірогідне?
a. Шлункова кровотеча
b. Евентрація
c. Пенетрація
*d. Перфорація
e. Перитоніт

34. У хворої 50 років після накладання трахеостоми навкруги трубки з’явились почервоніння шкіри, припухлість, болючість, місцями ерозії з незначними прозорими виділеннями. Який догляд за трахеостомою є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Нанести пасту Лассара на шкіру
b. Шкіру протерти 70% етиловим спиртом
c. Під щиток трубки підкласти марлеву серветку
d. Протерти шкіру камфорним спиртом
*e. Пухирі обробити 1% розчином діамантового зеленого, накласти суху асептичну пов’язку

35. На ФАП обратился больной с вывихом ключицы. Какую повязку нужно наложить в качестве оказания ПМП с целью профилактики осложнений?
a. Гипсовая
b. Черепашья
c. Спиральная
d. Колосовидная
*e. Дезо

36. На ФАП обратился больной после операции с паховой грыжей. Какие рекомендации вы дадите больному с целью профилактики повторного появления грыжи?
a. Экстренная II порядка
b. Операция не нужна
c. Срочная операция
d. Экстренная I порядка
*e. Ограничить поднятие тяжести

37. Акушерку вызвали на вызов к больной с переломом позвоночника в грудном отделе. В каком положении нужно транспортировать больную в лечебное учреждение с целью профилактики осложнений?
a. Сидя
b. На боку
c. На носилках лёжа на спине
d. В позе “лягушки”
*e. На носилках лёжа на животе

38. На ФАП обратился больной с жалобами на боль в правой паховой области. Считает себя больным около 2-х месяцев, когда впервые заметил выпячивание в правой паховой области, которое затем исчезло. В день обращения появилась резкая боль в животе. Объективно: в правой паховой области определяется резко болезненное опухолевидное образование, которое в положении лёжа не прячется в брюшную полость. Какой диагноз можно поставить больному?
a. Ушиб брюшной стенки
b. Грыжа
*c. Ущемлённая грыжа
d. Кишечная непроходимость
e. Аппендицит

39. На ФАП обратился больной с жалобами на боль в правой подключичной области. Во время работы упал, ударившись правым плечом. Объективно: движение в правом плечевом суставе резко ограничены, ключица в средней трети деформирована. При пальпации в месте деформации определяется крепитация. Предполагаемый диагноз?
a. Ушиб плеча
b. Ушиб ключицы
c. Растяжение связок
*d. Перелом ключицы
e. Перелом плеча

40. Акушерку ФАПа вызвали на дом к больной с проникающим ранением живота, сопровождающимся эвентерацией кишечника. Какой объем помощи должен быть оказан больной?
a. Оставить больную дома
*b. Необходимо чистой простынёй подвязать петли кишечника (ни в коем случае не вправлять их обратно в брюшную полость), ввести обезболивающие и доставить больную в хирургическое отделение
c. Наложить повязку на выпавшие петли кишечника
d. Ввести обезболивающие
e. Накормить

41. Акушерка вызвана на дом к больной с острым аппендицитом. Какая помощь должна быть оказана больной?
a. Ввести анальгин
b. Рекомендовать обратиться к гастроэнтерологу
c. Оставить больного дома
*d. На живот положить пузырь со льдом и доставить больного в х/о
e. Ввести спазмолитики

42. Акушерку ФАПа вызвали к беременной с почечной коликой. Какой объем помощи должен быть оказан больной?
*a. Ввести анальгетики и спазмолитики
b. Ввести спазмолитики
c. Направить больного к урологу в поликлинику
d. На область почек положить грелку
e. Ввести анальгетики

43. На ФАП обратился больной с переломом предплечья. Укажите уровень транспортной иммобилизации
a. От локтевого сустава до плечевого сустава повреждённой конечности
b. От кончиков пальцев кисти до локтевого сустава
*c. От кончиков пальцев кисти до в/3 плеча
d. От с/3 предплечья до локтевого сустава
e. От лучезапястного сустава до плечевого сустава

44. На ФАП обратился больной 60 лет с жалобами на резкую потерю веса в течении 1,5 мес. В анамнезе: нерегулярное питание, слизисто-гнойное выделение из прямой кишки, чередующиеся с запорами, приступообразная боль в животе, боль при акте дефекации, ложные позывы. Какие рекомендации вы можете дать больному?
a. Назначить анальгин
*b. Обратиться к онкологу
c. Обратиться к гастроэнтерологу
d. Обратиться к терапевту
e. Назначить диету

45. На ФАПе проводили стерилизацию инструментов в сухожаровом шкафу при t 180°C. Какое время должны были проводить стерилизацию?
a. 45 мин
b. 80 мин
c. 70 мин
d. 30 мин
*e. 60 мин

46. На ФАПе проводили предстерилизационную обработку хирургического инструментария. На какое время должны замочить инструменты в 3% растворе хлорамина?
a. 50 мин
b. 30 мин
c. 15 мин
*d. 60 мин
e. 40 мин

47. На ФАП обратилась женщина, которая повредила голень в области средней третьей. При осмотре: рана 21 см, из раны непрерывной струей вытекает кровь темного цвета. Определите вид кровотечения?
a. Паренхиматозное
b. Артериальное
*c. Венозное
d. Капиллярное
e. Смешанное

48. В отделение поступила больная с диагнозом столбняк. В какую палату нужно поместить больную?
a. В палату гнойного хирургического отделения
b. В палату интенсивной терапии
c. В общую палату
d. В послеоперационную палату
*e. Отдельную свето и звукоизолированную

49. На ФАПе проводилась обработка колотой раны стопы. Рану промыли, края обработали йодонатом и наложили асептическую повязку. Через неделю после травмы появилось подергивание жевательных и мимических мышц лица. Какие ошибки были допущены?
a. Не наложили повязку с гипертоническим раствором
b. Не провели обезболивание
c. Не наложили герметическую повязку
d. Не наложили повязку с мазью Вишневского
*e. Не провели профилактику столбняка

50. Акушерку вызвали на вызов к больной с переломом позвоночника в грудном отделе. В каком положении нужно транспортировать больную в лечебное учреждение с целью профилактики осложнений?
a. На боку
*b. На носилках лёжа на животе
c. В позе “лягушки”
d. На носилках лёжа на спине
e. Сидя

51. Акушерку ФАПа вызвали к беременной с почечной коликой. Какой объем помощи должен быть оказан больной?
a. Ввести спазмолитики
b. Ввести анальгетики
*c. Ввести анальгетики и спазмолитики
d. На область почек положить грелку
e. Направить больного к урологу в поликлинику

52. Вы проводите на ФАПе предстерилизационную очистку инструментов. После замачивания и мытья в моющем растворе, промывания под проточной водой и ополаскивания дистиллированной водой, проведены пробы на белок и на моющие. Какой этап предстерилизационной очистки пропущен?
a. Обжигание
b. Протирание спиртом
*c. Высушивание
d. Протирание пеленками
e. Прокаливание

53. Какой путь распространения инфекции вы предупреждаете на ФАПе, одев стерильный халат, маску, колпачок при выполнении малых операций?
a. Контактный
b. Лимфогенный
c. Гематогенный
*d. Воздушно-капельный
e. Имплантационный

54. Как называется способ переливания крови, при котором женщине после Кесарева сечения переливают ее же заранее заготовленную кровь?
a. Непрямой
b. Обратный
c. Реинфузия
d. Прямой
*e. Аутогемотрансфузия

55. С помощью какой аппаратуры можно провести стерилизацию инятрументов на ФАПе?
a. Газовой камеры
b. Кипятильника
c. Автоклава
d. Ионизатора
*e. Сухожарового шкафа

56. Какой вид уборки должен бытьпроведен на ФАПе в конце рабочего дня?
*a. Заключительная
b. Предварительная
c. Влажная
d. Генеральная
e. Текущая

57. Каким способом можно остановить кровотечение из сонной артерии?
a. Кохера
b. Гроссиха
c. Федорова
*d. Микулича
e. Спасокукоцкого-Кочергина

58. Каково наиболее опасное осложнение при повреждении вен шеи, а особенно яремной вены?
a. Болевой шок
*b. Воздушная эмболия
c. Эвентрация
d. Нагноение раны
e. Развитие тромбообразование

59. Школьник, который на перемене ударился головой об стенку на несколько секунд потерял сознание. Ваша тактика
a. У ребенка ушиб мозга, необходима госпитализация в неврологию
b. Отправите ребенка на рентгенографию
c. У ребенка ушиб мягких тканей головы, холод на голову и отправите домой
d. У ребенка ушиб мягких тканей головы, пусть продолжает занятия в школе
*e. У ребенка сотрясение головного мозга, необходима госпитализация в нейрохирургическое отделение

60. К вам на ФАП обратилась беременная женщина с жалобами на болезненность и жгутообразное утолщение подкожных вен левой нижней конечности, повышение температуры тела. Ваша тактика
a. Дать антикоагулянты
*b. Госпитализация в экстренную хирургию в горизонтальном положении
c. Вызвать на себя сосудистого хирурга
d. Дать направление в городскую поликлинику
e. Положить компресс и отправить домой

61. На ФАП доставлен пациент с ножевым ранением грудной клетки слева. Из раны на вдохе и выдохе слышны свистящие звуки. Ваша тактика
a. Обезболить и оставить под наблюдением на ФАПе
b. Наложить шину Крамера и оставить на ФАПе
c. Сделать ЭКГ и отправить в кардиологию
*d. У пациента открытый пневмоторакс. Необходимо наложить окклюзионную повязку и экстренно госпитализировать в хирургическое отделение
e. Наложить асептическую повязку на рану и отправить домой

62. Какие достоверные признаки необходимо проверить при подозрении на перелом ребер?
a. Симптом Кохера-Волковича
b. Наличие гематомы
c. Симптом Мерфи
*d. Крепитацию, усиление боли при осевой нагрузке
e. Симптом лигатуры

63. Для какого заболевания характерны доскообразный живот, резкая кинжальная боль и положительный симптом Щеткина-Блюмберга?
*a. Перфорация язвы
b. Стенозирование
c. Кровотечение
d. Малигнизирование
e. Пенетрация

64. Пациент на пятые сутки после ПХО раны бедра выписан из стационара для дальнейшего наблюдения на ФАПе. На какие сутки вы запланируете снятие швов?
a. На 12 сутки
b. На 20-е сутки
c. На 9-10
d. На 10 день
*e. На 6-7 сутки

65. На ФАПе пациенту был диагностирован открытый перелом голени. С чего начать неотложную помощь?
a. Иммобилизации
b. Обезболивания
*c. Остановки кровотечения
d. Фиксации
e. Скелетного вытягивания

66. В подмышечной области слева у пациента имеется гиперемия, отек, резкая боль. О каком заболевании следует думать?
a. Рожистое воспаление
b. Лимфаденит
*c. Гидраденит
d. Злокачественная опухоль
e. Туберкулез легких

67. Вы фельдшер скорой помощи. Осматривая пациента с ранением бедра вы заметили резкий нарастающий отек вокруг раны и крепитацию мягких тканей вокруг раны по типу звука лопающихся пузырей. Ваш предварительный диагноз
a. Тромбофлебит
b. Рожистое воспаление
*c. Газовая гангрена
d. Инфицирование раны
e. Лимфангит

68. К вам обратился пациент с жалобами на боли в области мошонки, отек здесь же и повышение температуры тела до 38°. Ваша тактика
a. Направление на рентгенографию
b. Дать антибиотики и отправить домой
c. Направить к кожвенерологу
*d. Срочно направить в урологическое отделение
e. Направить к терапевту

69. У беременной женщины срок 20 недель появились резкие боли в пояснице с иррадиацией в пах, дизурические явления. При мочеиспускании признаки гематурии. Для какого заболевания характерна данная симптоматика?
a. Угроза выкидыша
b. Апоплексия яичника
c. Внематочная беременность
*d. МКБ
e. Острый аппендицит

70. Вы работаете акушеркой в роддоме. При определении группы крови методом цоликлонов через 3 минуты наступила агглютинация с Цоликлоном анти-А, а с Цоликлоном анти-В не наступила агглютинация. Какая это группа крови?
a. Третья группа
b. Четвёртая группа
*c. Вторая группа
d. Сомнительная группа
e. Первая группа

71. Вы работаете акушеркой в гинекологическом кабинете, осматриваете женщину с подозрением на мастопатию. Какие рекомендации необходимо дать этой пациентке?
a. Обратиться к семейному врачу
b. Обратиться к ведущему онкологу
c. Обратиться к хирургу для оперативного лечения
d. Обратиться к эндокринологу
*e. Обратиться к мамологу и сделать маммографию

72. Вы работаете акушеркой в гинекологическом отделении. В палате лежит пациентка после ампутации матки по поводу злокачественной опухоли шейки матки. Какие методы лечения могут быть использованы?
a. Иглоукалывание
b. Лечение народными средствами
*c. Химиолечение и лучевая терапия
d. Гипнозотерапия
e. Санаторно–курортное лечение

73. Вы работаете акушеркой в ФАП. К Вам обратился пациент с носовым кровотечением. Какие будут Ваши действия?
a. Усадить пациента, наложить жгуты на верхние и нижние конечности
*b. Успокоить, усадить пациента с наклоном головы книзу, прижать крылья носа
c. Запрокинуть голову назад
d. Успокоить, уложить на кушетку лицом вверх
e. Успокоить, уложить пациента на кушетку лицом вниз

74. Вы работаете акушеркой в гинекологическом отделении. При вечернем обходе в гинекологическом отделении акушерка увидела: повязка в области послеоперационной раны обильно промокла кровью. Какие действия акушерки?
a. Дать таблетку валидола, сообщить врачу
b. Измерить АД, пульс, ЧДД, сообщить врачу
c. Немедленно перевязать, вызвать врача
d. Внутривенно ввести аминокапроновую кислоту
*e. На область раны положить пузырь со льдом и немедленно сообщить врачу

75. Вы работаете акушеркой приёмного отделения. Какие симптомы при лёгочном кровотечении?
a. “Ржавая” мокрота
b. Рвота “кофейной гущей”
c. Тёмная кровь при рвоте
d. Тёмная кровь из носа
*e. Пенистая, ярко-красная кровь изо рта

76. Вы работаете акушеркой гинекологического отделения. Какие признаки сухой гангрены?
*a. Чёткая “демаркационная” граница между живой и мертвой тканью
b. Синюшность и резкая отёчность
c. Сгибательно–разгибательная контрактура
d. “Шагреневая” кожа поражённого участка
e. Отсутствие чувствительности в проксимальном участке

77. Вы работаете акушеркой приёмного покоя. Какие симптомы перелома основания черепа?
a. Пенистая алая кровь при кашле
b. Сине-багровый цвет лица, шейные вены вздутые
c. Кровотечение из раны в области темени
d. Рвота сгустками тёмной крови
*e. Кровотечение из ушей, носа, изо рта

78. Вы работаете акушеркой приёмного отделения роддома. Какие признаки у пациентки при эвентрации?
a. Резко выражен симптом Щёткина
b. Резко выражен симптом Пастернацкого
c. Отсутствие кала в течении 3-х дней
d. Острая задержка мочи
*e. Выпадение из раны живота органов брюшной полости

79. Вы работаете акушеркой в роддоме. Пациентке во время операции перелили собственную кровь. Как называется этот метод?
*a. Реинфузия
b. Гомотрансфузия
c. Гипербарическая оксигенация
d. Гибернация
e. Гетеротрансфузия

80. Вы работаете в гинекологическом отделении, для предстоящей операции из холодильника приготовили флакон с цельной кровью. Какой вид должна иметь кровь годная для операции?
a. Кровь имеет 3 слоя, на флаконе нет паспорта
*b. Кровь имеет 3 слоя [эритроциты, плазма, сыворотка]
c. Кровь имеет 4 слоя
d. Кровь имеет 2 слоя с тёмными включениями
e. Кровь не имеет слоёв – это тёмно-красная масса крови

81. Вы работаете в приёмном покое акушеркой. Какой симптом наиболее информативен при почечной колике?
a. Воскресенского
b. Щёткина
c. Ровзинга
d. Ситковского
*e. Пастернацкого

82. Вы работаете акушеркой приёмного отделения роддома. При переломе костей таза, как следует транспортировать пациентку?
*a. В положении “лягушки” [Волковича]
b. На мягких носилках, на животе
c. На шине Еланского
d. На шине Беллера
e. На жёстких носилках, на спине

83. Вы работаете в гинекологическом отделении акушеркой. Когда начинается профилактика послеоперационных осложнений?
a. Строгое соблюдение антисептики во время операции
b. Строгое соблюдение асептики во время операции
*c. При подготовке больной в предоперационный период
d. Строгое соблюдение асептики и антисептики после операции
e. Тщательная уборка послеоперационных палат

84. Вы работаете акушеркой в роддоме. Что необходимо произвести перед переливанием крови для предупреждения цитратного шока?
a. Перед переливанием выпить чай с лимоном
b. Перед переливанием выпить 50,0 мл красного вина
c. Перед переливанием хорошо выспаться
*d. Перед переливанием крови в/в 10% – 10,0 глюконат кальция
e. Перед переливанием в/в ввести гидрокортизон

85. Вы работаете акушеркой в гинекологическом отделении, в палате интенсивной терапии находится послеоперационная пациентка, ей прописан строгий постельный режим. Как предупредить развитие пролежней?
a. Производить в/м инъекции только в передние отделы бедер
*b. 2 – 3 раза в день расправлять складки постели больной спину, конечности протирать камфорным спиртом
c. Не менее 3-х раз проветривать палату
d. 2 – 3 раза в день кварцевать палату
e. Периодически больной давать увлажнённый кислород

86. Вы работаете акушеркой в гинекологическом отделении. Пациентке необходимо в/в перелить плазму крови. Для профилактики гемотрансфузионных осложнений необходимо:
a. Произвести реакцию преципитации
*b. Произвести биологическую пробу
c. Произвести пробу на индивидуальную совместимость
d. Произвести пробу на совместимость по Rh–фактору
e. Произвести серологическую реакцию

87. Вы работаете акушеркой в роддоме, определяете индивидуальную совместимость по группе крови. На какой реакции основана эта манипуляция?
a. Дарсонвализации
b. Верификации
*c. Агглютинации
d. Градации
e. Сигнализации

88. Вы работаете акушеркой в гинекологическом отделении. К Вам привезли пациентку, которой в домашних условиях бабка – повитуха сделала аборт на 8-й неделе. Какие препараты необходимо ввести для экстренной профилактики столбняка, если срок ревакцинации вышел?
a. Дробно 0,5 мл СА
b. 1500 МЕ ПСС в/в
c. 300 МЕ ПСС и 2,0 мл СА
*d. 0,5 мл СА и 3000 МЕ ПСС по Безредке
e. 3000 МЕ ПСС по Безредко

89. Вы работаете акушеркой в гинекологии. Пациентке производится масочный наркоз, произошла асфиксия вследствие западения языка. Что необходимо сделать, чтобы предупредить западение языка?
*a. Выдвинуть нижнюю челюсть
b. Дать понюхать ватку с нашатырным спиртом
c. Срочно перейти на в/в наркоз
d. Произвести 2 – 3 прекардиальных удара
e. Максимально открыть рот

90. Вы работаете акушеркой в женской консультации. Из стерилизационной принесли бикс с перевязочным материалом. Какой срок стерильности материала?
a. До 6-и суток
*b. До 3-х суток
c. До 4-х суток
d. До 2-х суток
e. До 5-и суток

91. Вы работаете акушеркой в ФАП. Каким методом контроля стерильности наиболее часто пользуются операционные сестры?
a. Достоверным
b. Специфическим
c. Параспецифическим
*d. Недостоверным
e. Огульным

92. Вы работаете акушеркой в отделении патологии новорожденных. У младенца внезапно произошла остановка дыхания и остановка сердца. Какие должны быть действия акушерки?
a. Приготовить дефибриллятор и вызвать врача
b. Для наблюдения оставить санитарку и самой найти врача
*c. Немедленно начать реанимацию и голосом вызвать врача
d. Немедленно в пупочную вену ввести 1,0 мл адреналина
e. Похлопать младенца по щекам, затем положить тёплую грелку на грудную клетку, вызвать врача

93. Вы работаете акушеркой в гинекологическом отделении. У пациентки внезапно развился спонтанный пневмоторакс. Какой дренаж Вы должны приготовить?
a. Суботина – Пертеса
b. Систему дренажа по Монро
c. Ирригационный дренаж
d. Абдоминальный дренаж
*e. Дренаж по Бюлау – Петрова

94. Вы работаете акушеркой в приёмном покое роддома. Осматриваете пациентку – роженицу, у которой на голени наложен аппарат Илизарова. Какие возможны осложнения у роженицы?
a. Влажная гангрена
b. Эпидермофития
c. Рвота беременных
*d. Остеомиелит костей голени
e. Сухая гангрена

95. Во время работы строитель получил удар по голени, обратился в ФАП к акушерке, где при осмотре обнаружена в средней трети голени рана 2,0 х 3,0 см из которой тонкой струйкой вытекает кровь тёмного цвета. Как остановить кровотечение?
a. Наложить повязку с левомиколем
*b. Наложить давящую повязку
c. Максимально согнуть ногу в коленном суставе
d. Наложить жгут Эсмарха
e. Наложить повязку с гипертоническим раствором

96. При недотриманні техніки безпеки на робочому місці робітник отримав_травму. Сокирою наніс удар по правій гомілці. З рани пульсуючою струминою_витікає яскраво-червона кров. Для якого виду кровотечі це характерно?
*a. Артеріальної
b. Капілярної
c. Внутрішньої
d. Змішаної
e. Венозної

97. Під час проведення спортивних змагань школяр отримав отримав травму колінного суглобу. Після надання невідкладної допомоги йому наклали бинтову повязку. Який тип повязки застосували?
a. Косинкову
b. Хрестоподібну
c. Колову, тугу
d. Спіральну
*e. Черепашачу

98. Природженим захворюванням, при якому сповільнюються процеси згортання крові називається?
*a. Гемофілія
b. Метрорагія
c. Анемія
d. Гемоторакс
e. Гематурія

99. В хірургічний кабінет поліклініки звернулась пацієнтка зі скаргами на ущільнення в правій молочній залозі, яке вона сама випадково виявила. Виберіть симптом, який є характерним для раку молочної залози?
a. Порушення загального стану
*b. Симптом „лимонної кірки"
c. Місцеве підвищення температури тіла
d. Пігментація шкіри
e. Місцеве відчуття болю

100. Лікар-маммолог проводить обстеження молочних залоз у пацієнтки 45 років. Симптомом якого захворювання є втягнутий і деформований сосок молочної залози?
*a. Раку молочної залози
b. Бешихового запалення шкіри
c. Природженої вади
d. Гінекомастії
e. Мастопатії

101. Ви надаєте допомогу потерпілому з травмою правої верхньої кінцівки. Який з перерахованих транспортних засобів застосуєте?
*a. Шину Крамера
b. Шину Дітеріхса
c. Ремінь
d. Шину Фільбера
e. Медичну косинку

