1. До вас звернулася хвора з ознаками зневоднення. Як рекомендується вживати рідину на першому етапі оральної регідратації ?
a. По 1 стакану щогодини
b. По 1-2 ковтка кожні 30 хвилин
*c. По 1-2 ковтка кожні 3-5 хвилин
d. По 0,5 стакана щогодини
e. За бажанням хворого

2. Акушерка поранила шкіру медичним інструментарієм. Які дії потрібно виконати?
a. Зняти рукавички; видавити кров; вимити руки з милом під проточною водою; ушкоджене місце обробити дезінфектантом; накласти пластир, надіти напальчник
b. Зняти рукавички; видавити кров, ушкоджене місце обробити дезінфектантом; накласти пластир, надіти напальчник
*c. Зняти рукавички; вимити руки з милом під проточною водою; ушкоджене місце обробити дезінфектантом; накласти пластир, надіти напальчник
d. Негайно викликати лікаря
e. Зняти рукавички, ушкоджене місце обробити дезінфектантом; накласти пластир, надіти напальчник

3. До акушерки ФАПу звернулася жінка з ознаками ГРВІ, та лихоманкою 39,20С. Який жарознижуючий препарат не рекомендується застосовувати при лікуванні грипу та ГРВІ ?
a. Парацетамол
b. Ібупрофен
c. Мефенамінова кислота
*d. Аспірин (ацетилсаліцилова кислота)
e. Аналгін

4. В інфекційне відділення доставили хворого у тяжкому стані зі скаргами на тривалу гарячку, нічну пітливість, періодично виникаючий пронос, значне схуднення. З анамнезу відомо, він - ін’єкційний наркоман. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Лихоманку неясного генезу
b. Герпетичну хворобу
c. Сепсис
d. Черевний тиф
*e. СНІД

5. Хворий К. звернувся до лікарні зі скаргами на температуру 37?С, головний біль, затруднене ковтання. При огляді мигдалики збільшені, гіперемійовані, на них плівки сірого кольору, які не знімаються шпателем. Збільшений, малоболючий реґіонарний підщелепний лімфовузол. Про яке захворювання можна думати?
a. Аденовірусна інфекція
*b. Локалізова дифтерія зіва
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Лакунарна ангіна
e. Ангіна Сімановського – Венсана

6. Хворий С. госпіталізований в інфекційне відділення зі скаргами на гарячку (39°C), загальну слабкість, багаторазове блювання, біль у животі, часті випорожнення із зеленкуватим відтінком. Із анамнезу відомо, що вчора хворий вживав сирі яйця. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Черевний тиф
b. Ешеріхіоз
c. Шигельоз
*d. Сальмонельоз
e. Ботулізм

7. У хворого зявилися розлади випорожнень, кал рідкий, слизово-кровянистий. Симптоми свідчать про:
a. ботулізм
b. сальмонельоз
*c. дизентерію
d. черевний тиф
e. харчову токсикоінфекцію

8. У хворої, що відпочивала на морі, зявився понос у вигляді рисового відвару, блювання. Симптоми вказують на розвиток:
a. паратифу А
b. ешерихіозу
c. панкреатиту
*d. холери
e. дизентерії

9. У пацієнта з жовтяницею 3 тижні тому був контакт з хворим на хворобу Боткіна. Про який вірусний гепатит можна думати?
a. вірусний гепатит D
*b. вірусний гепатит А
c. вірусний гепатит В
d. вірусний гепатит Е
e. вірусний гепатит С

10. В інфекційну лікарню доставлено тяжкохворого з різким головним болем у лобово – скроневих ділянках , підвищеною температурою до 40С , багаторазовим блюванням . На крилах носа – герпес . Позитивні симптоми Керніга та Брудзинського , ригідність мязів потилиці. Лікар встановив " Менінгококовий менінгіт " . Який метод для діагностики даного захворювання необхідно провести в першу чергу ?
a. Імунофлюоресценції
b. Серологічний
*c. Бактеріологічне дослідження спинномозкової рідини
d. Бактеріологічне дослідження слизу з ротоглотки
e. Загальний аналіз крові

11. У хворого скарги на біль в суглобах , мязах. Два дні тому зявилася жовтуха , відчуття важкості у правому підреберї . Об’єктивно: суглоби без зовнішніх змін , збільшена печінка , жовтуха склер і шкіри . З епіданамнезу відомо , що 2 місяці тому перенесла операцію . Який діагноз найбільш вірогідний ?
a. Вірусний гепатит А
b. ВІЛ – інфекція
*c. Вірусний гепатит В
d. Бруцельоз
e. Лептоспіроз

12. Які ураження органів зустрічаються при вродженому токсоплазмозі?
a. Враження ендокринних заліз
*b. Вади серця, ураження очей, ЦНС
c. Враження шлункового тракту
d. Враження органів дихання
e. Враження нирок

13. Назвіть шляхи передачі ВІЛ інфекції
*a. Статевий, парентеральний, трансплацентарний
b. Повітряно – крапельний
c. Контактно – побутовий
d. Водний
e. Аліментарний

14. Назвіть сигнальні клінічні симптоми при холері
a. Закріп
b. Тенезми
*c. Пронос, блювання, дегідратація
d. Нудота
e. Порушення свідомості

15. Хвора скаржиться на швидку втому, біль і тяжкість в правому під- ребер’ї, жовтушність шкіри та склер, потемніння сечі, знебарвлення калу. Хворий 3 місяці тому отримав важку травму з крововтратою. Під час операції була проведена гемотрансфузія. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Вірусний гепатит В
b. Черевний тиф
c. Малярія
d. Холецистит
e. Лептоспіроз

16. На ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на головний біль, двоїння в очах, порушення ковтання, серцебиття, м’язову слабкість. Скарги з`явились на другу добу після вживання м’ясних консервів. Про яке захворювання слід подумати в першу чергу?
a. Отруєння метиловим спиртом
b. Харчова токсикоінфекція
c. Малярія
*d. Ботулізм
e. Вірусний гепатит

17. На ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на біль при відкриванні рота, жуванні та ковтанні, загальну слабкість, підвищену пітливість, короткочасні скорочення мязів спини. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Істерія
b. Радикуліт
c. Сказ
d. Менінгоенцефаліт
*e. Правець

18. Вірусні гепатити В, С, Д передаються:
a. Статевим шляхом
*b. Парентеральним шляхом
c. Через живого переносника
d. Повітряно-крапельним шляхом
e. Під час прямого контакту

19. Студент 21 р., госпіталізований на 2-й день хвороби з гострим початком. Скаржиться на сильний у ділянці чола з переходом на ділянку орбіт, ниючі болі в м’язах і великих суглобах, відчуття жару. Температура тіла – 39°С. Адинамічний, слизова оболонка ротоглотки гіперемійована. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Хронічний бронхіт
b. Пневмонію
c. Парагрип
d. Менінгококову інфекцію
*e. Грип

20. СПИД- это заболевание, которое поражает в первую очередь:
*a. Иммунную систему
b. Желудочно - кишечный тракт
c. Костно - мышечную систему
d. Сердечно - сосудистую систему
e. Нервую систему

21. Для какого заболевания характерен клинический симпотомкомплекс: желтуха, темная моча, обесвеченный кал, увеличенная печень?
a. Сальмонеллез
b. Малярия
*c. Вирусный гепатит
d. Брюшной тиф
e. Лептоспироз

22. Какие мероприятия на современном этапе являются приоритетными в профилактике ВИЧ-инфекции?
a. Использование презервативов
b. Индивидуальные методы защиты
c. Вакцинация
d. Одноразовый медицинский инстрементарий
*e. Санитарно-просветительная работа

23. Вагітна Л. 27 років звернулась в приймальне відділення інфекційної лікарні зі скаргами на приступоподібний спастичний біль у нижніх відділах живота, переважно зліва, тянучий біль у відхіднику під час дефекації та протягом 5-10 хв. після неї, часті випорожнення, озноб. Пацієнтка ослаблена, адинамічна. Шкіра та видимі слизові оболонки сухі, бліді. Під час пальпації живота відзначається різка болючість у його лівій половині, сигмовидна ободова кишка спазмована і пальпується у вигляді щільного, малорухомого, болючого тяжа. Фекалії мають вигляд грудочок слизу з прожилками крові. Вкажіть попередній діагноз захворювання
*a. Шигельоз
b. Харчова токсикоінфеція
c. Ешерихіоз
d. Холера
e. Сальмонельоз

24. Який збудник викликає захворювання на інфекційний мононуклеоз?
a. Ентеропатогенний стафілокок
b. Лептоспіра
c. Бета-гемолітичний стрептокок
*d. Вірус Єпштейа-Барра
e. Менінгокок

25. Вкажіть основний метод специфічної діагностики вірусного гепатиту В
a. Алергічний
*b. Імунологічний
c. Бактеріологічний
d. Вірусологічний
e. Мікроскопічний

26. На ФАП поступив пацієнт із скаргами на біль у животі знизу зліва, розлади випорожнень: 7 - 8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмоподібна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання можна запідозрити в даному випадку?
a. Вірусний гепатит
b. Холера
c. Ботулізм
d. Сальмонельоз
*e. Шигельоз

27. В інфекційний стаціонар поступив пацієнт з підозрою на холеру. Які симптоми виявляються у пацієнта, що мають значення в постановці діагнозу?
a. Збільшення лімфовузлів, кашель, гарячка, коньюнктивіт
b. Гарячка, порушення свідомості, ригідність потиличних мязів
c. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалія
*d. Гіпотермія, пронос, блювання, спрага, судоми
e. Жовтяниця шкіри, гарячка, геморагічний синдром, ахолія калу

28. На ФАП поступив пацієнт із харчовою токсикоінфекцією. Вкажіть першочергові заходи невідкладної допомоги пацієнту з таким захворюванням
a. Прийом ферментативних препаратів
*b. Промивання шлунку, клізма, ентеросорбенти
c. Прийом ентеросорбентів, дезінтоксикаційних
d. Промивання шлунку, прийом антибіотиків
e. Парентеральне введення 5% глюкози

29. На який день при черевному тифі з’являється висипка?
a. 15 – 20 день
*b. 7-10 день
c. 10 – 15 день
d. 1 – 2 день
e. 4 – 7 день

30. Хворий скаржиться на біль у горлі. При огляді зіва відзначаються сіро-білий наліт на мигдаликах, після зняття якого слизова оболонка кровоточить. Симптоми характерні для:
a. інфекційного мононуклеозу
b. паратонзиліту
c. ангіни
d. стоматиту
*e. дифтерія

31. У приймальне відділення інфекційної лікарні поступив хворий С. 36 років з діагнозом: сальмонельоз. До якого методу лабораторної діагностики слід підготувати пацієнта?
a. імуноферментного
b. вірусологічного
c. мікроскопічного
d. серологічного
*e. бактеріологічного

32. У хворого К. після введення в/м розчину пеніциліну з’явились відчуття стиснення грудей, блідість шкіри, різко знизився АТ. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. анафілактичний шок
b. інфекційно – токсичний шок
c. гіповолемічний шок
d. міокардит
e. сироваткова хвороба

33. Хвора 40 років поступила в інфекційне відділення з набряком верхньої половини тулуба, збільшенням розміру губ, носа, вух, свербінням шкіри, задишкою. Зі слів хворої 2 години тому, її в шию вкусила оса. Яка реакція розвилась у хворої?
a. медикаментозна алергія
b. сироваткова хвороба
c. кропивниця
*d. набряк Квинке
e. анафілактичний шок шок

34. Хворий на холеру скаржиться на запаморочення, іноді судоми гомілкових м’язів. Випорожнення 15 – 20 разів на добу, мають вигляд рисового відвару. Хворий втратив 5% маси тіла. Визначить ступень зневоднення організму:
*a. зневоднення ІІ ступеня
b. зневоднення ІVступеня
c. зневоднення Vступеня
d. зневоднення І ступеня
e. зневоднення ІІІ ступеня

35. Хвора 34 роки, поступила в інфекційний стаціонар на 4 – й день хвороби зі скаргами на двоїння в очах, “сітку” перед очима, сухість у роті, утруднення при ковтанні, різку м’язову слабість. Про яке захворювання слід думати?
a. харчові токсикоінфекції
b. інсульт
c. отруєння метиловим спиртом
*d. ботулізм
e. поліомієліт

36. У хворого скарги на біль у животі, розлади випорожнень (7-8 разів на добу з домішками слизу та крові). Сигмоподібна ободова кишка палькується у вигляді болісного тяжа, напружена. Такі симптоми свідчать про:
a. сальмонельоз
b. харчові токсикоінфекції
*c. дизентерія
d. амебіаз
e. ботулізм

37. Захворювання почалося поступово з головного болю, симптомів інтоксикації, зявилося жовтяничне забарвлення слизових оболонок та шкіри. Сеча набула темного кольору. Такийстан свідчить про:
a. панкреатит
b. інфекційний мононуклеоз
c. лептоспіроз
d. механічну жовтяницю
*e. вірусний гепатит

38. Хворий 43р., працівник м’ясокомбінату, захворів раптово. Скаржиться на біль голови, високу температуру, різь в очах, біль у м’язах, особливо литкових, попереку, жовтушний колір шкіри обличчя, темну сечу. Об’єктивно: на губах – герметичні висипання, збільшені печінка та селезінка, олігурія. Температура тіла 37,80С, АТ-90/50 мм рт ст. Дані ознаки характерні для:
*a. лептоспірозу
b. черевного тифу
c. висипного тифу
d. панкреатиту
e. вірусного гепатиту

39. У вагітної жінки, яка звернулася до акушерки виявлено наступні симптоми: часті випорожнення з домішками слизу і крові, висока температура тіла, біль зліва у животі. Визначить джерело інфекції у разі захворювання на дизентерію
a. тварини - велика рогата худоба
b. птахи
c. тварини - дрібна рогата худоба
*d. Хворий, перехворілий, бактеріоносій
e. гризуни

40. На ФАП звернулася жінка 22 років зі скаргами на високу температуру, нудоту, блювання, часті випорожнення. Хворіє дві доби. Назвіть розчин, який доцільно використовувати для оральної регідратації
a. фізіологічний розчин
b. відвар шипшини
c. солодкий чай
*d. Регідрон
e. розчин 5% глюкози

