1. Ерготерапевт оглядає пацієнта віком 65 років з черепно-мозковою травмою для оцінки його активності та здатності до самообслуговування. Ерготерапевт просить приготувати просту гарячу їжу. Пацієнт відповідає, що зазвичай не готує їжу вдома. Яка тактика ер- готерапевта в цьому разі?
A. Запитати у пацієнта, чим він хоче займатися
B. Попросити пацієнта докласти зусиль для виконання цього заняття
C. Інформувати пацієнта про характер його травми та можливі наслідки
*D. Інформувати пацієнта про важливість виконання цього заняття для якісної оцінки функціональних можливостей
E. Призначити особу, яка піклуватиметься про пацієнта

2. Які параметри необхідно виміряти для коректного вибору крісла колісного?
*A. Ширина, глибина та висота сидіння, довжина ніг. висота передпліч і висота спинки
B. Ширина, глибина та висота сидіння, маса тіла
C. Маса тіла, довжина передпліччя, довжина гомілки, довжина тулуба
D. Маса та довжина тіла
E. Довжина ніг і довжина тулуба

3. Жінка віком 90 років скаржиться на зниження пам'яті, що заважає їй у повсякденному житті. Лікар призначив ліки, але пацієнтка забуває їх приймати. Яку рекомендацію може надати ерготерапевт?
*A. Використовувати нагадування, не залежні від соціального середовища — будильники, таймери на побутовій техніці, стікери
B. Тримати ліки поруч із їжею, щоб не забувати їх приймати разом або після їжі
C. Просити родичів взяти під контроль процес приймання ліків
D. Звернутися до представників соціальних служб, які будуть приходити та давати їй ліки вчасно
E. Домовитися із сусідкою, щоб вона приходила до жінки та давала їй ліки

4. Визначте поняття «виконання заняття» в ерготерапїї.
*A. Акт реалізації вибраного заняття в результаті динамічної взаємодії між людиною, середовищем та заняттям
B. Залучення до діяльності за допомогою навичок і вмінь
C. Процес практичного застосування теоретичних знань
D. Процес, коли завдяки вмінням і певним інструментам людина може створити певну річ
E. Отримання результату від процесу виконання діяльності

5. Що таке терапевтичні стосунки з точки зору ерготерапїї?
*A. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт відповідальний за залучення до процесу ерготерапїї, сприяння реабілітаційному процесу
B. Процес, коли ерготерапевт визначає цілі, яких може досягнути пацієнт в процесі втручання, та будує відповідний план терапії
C. Процес, коли ерготерапевт та пацієнт працюють над покращенням функціональних можливостей
D. Процес, коли ерготерапевт пояснює пацієнту, що він повинен взяти на себе відповідальність за своє відновлення
E. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом. у якій ерготерапевт знає, у якій ситуації треба порадити пацієнту звернутися до психолога чи іншого спеціаліста

6. Яка навичка не є передумовою навчання самостійного одягання?
*A. Здатність утримувати рівновагу в положенні стоячи
B. Наявність пальцевого або долонного хапання
C. Здатність утримувати рівновагу в положенні сидячи
D. Сила плечового поясу та верхніх кінцівок мінімум 3 бали за ММТ
E. Достатня амплітуда рухів у суглобах верхніх та нижніх кінцівок

7. Визначте термін «ремінісценція» в ерготе- рапії.
*A. Акт згадування минулого досвіду, що проводиться з метою викликання спогадів
B. Адаптація середовища, де пацієнт перебуває більшість часу
C. Модифікація важливих для пацієнта активностей повсякденного життя
D. Техніка роботи з пацієнтами, які мають зоровий неглект
E. Навчання пацієнта компенсаторним рухам, які допомагатимуть у виконанні АВЕ

8. Ерготерапевт під час спілкування з пацієнтом після гострого порушення мозкового кровообігу вбачає потребу у проведені обстеження активності повсякденного життя пацієнта. Який інструмент оцінювання, ймовірно, вибере ерготерапевт?
*A. Індекс Бартела
B. Тест Альберта
C. Шкалу Ашфорта
D. Індекс Мотрісіті
E. Шкалу Френчай

9. Пацієнт скаржиться на труднощі в користуванні мобільним телефоном, зазначає, що не бачить ліву нижню частину екрана. Яке функціональне порушення спостерігається в пацієнта?
A. Квадрантопсія
B. Геміанопсія
C. Атаксія
D. Квадроплегія
*E. Неглект

10. Чоловік після перенесеної черепно- мозкової травми під час первинного огляду ерготерапевта був наляканий, не розумів, що терапевт намагається допомогти. Реагував різко на навколишні стимули, але поводився стримано, боячись нашкодити собі. Зосереджувався на фізіологічних потребах (зокрема візит до туалету), одягнув кофтину з допомогою та за вказівками дружини. На якому рівні когнітивного функціонування шкали Ранчо перебував чоловік?
*A. 4
B. 1
C. 6
D. 9
E. 7

11. Пацієнту встановлено діагноз: слуховий неглект. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту для підтвердження діагнозу?
*A. По черзі з одного та з іншого боку плескати долонями за спиною в пацієнта
B. Попросити пацієнта виконати будь-яку дію
C. Зав'язати очі пацієнту та перевірити його координацію
D. Іучно увімкнути музику
E. Попросити пацієнта скопіювати малюнок годинника

12. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом з агнозією вибрав підхід відновлення. Які завдання потрібно використовувати на заняттях?
*A. Розпізнавання та використання предметів у побуті
B. Розподіл малюнків за категоріями
C. Здатність зосереджуватися на зорових стимулах
D. Використання комп'ютерних програм для дефіцитів поля зору
E. Здатність розкласти предмети за категоріями

13. Які загальні напрями роботи з пацієнтом із спинномозковою травмою на рівні С6 ASIA А?
*A. Сприяння формуванню тенодезного захвату, уникаючи надмірного розгинання кисті та пальців, підбір адаптивних засобів
B. Навчання вертикальним переміщенням (підлога-візок)
C. Розвиток тонких маніпуляцій, що потребують розвиненої дрібної моторики, іммобілізація вирівняних пальців
D. Підбір милиць для навчання користуватися ними
E. Втручання, направлені на відновлення ковтання

14. Яка терапія найефективніша для поліпшення функції верхніх кінцівок у перші чотири тижні після інсульту за наявності позитивного прогнозу відновлення?
*A. Модифікована, індукована обмеженням рухова терапія та терапія, орієнтована на завдання
B. Бобат-терапія та індукована обмеженням рухова терапія
C. Бобат-терапія та терапія, орієнтована на завдання
D. Дзеркальна терапія та десенситизація
E. Десенситизація та індукована обмеженням рухова терапія

15. У дитини з атаксією порушені стабільність, координація та селективність рухів. Що може рекомендувати ерготерапевт для чіткішого сприйняття дитиною сенсорної інформації від свого тіла (положення тіла в просторі)?
*A. Жилет зі свинцевими вставками
B. Ходунки
C. Брючки для сидіння
D. Корсет із еластичними вставками
E. Вертикалізатор

16. Що з нижченаведеного належить до контекстуальних компонентів гри, які сприяють грайливості і допомагають ерготерапевту налагодити гармонійну терапію з дитиною?
*A. Свобода вибору, дорослі, які не є нав’язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, планування, що дозволяє уникнути періоду втоми
B. Свобода вибору, безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, знайома гра
C. Безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, присутність батьків
D. Свобода вибору, дорослі, які не є нав’язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, повний контроль ситуації дитиною
E. Свобода вибору, дорослі, які не є нав’язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, гаджети

17. На які характеристики ерготерапевт має орієнтуватися, вибираючи взуття для шестирічної дитини з розладами аутистичного спектра?
A. Реакція дитини під час носіння, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки
B. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
C. Розрахунок на більший розмір, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
*D. Легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки, ортопедичне взуття
E. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, однотипні матеріали на всіх типах взуття

18. До ерготерапевта звернулася сім’я п’ятирічного хлопчика з такими поведінковими розладами: вибірковість у їжі й тактильна надчутливість. Який метод ерготерапевтичного оцінювання найдоцільніший для розу
A. міння причини заняттєвих проблем?
*B. Сенсорний профіль
C. Заняттєвий аналіз
D. Анкетування
E. Тестування великих моторних функцій
F. Опитувальник якості життя

19. За допомогою якої шкали оцінюють морфологічну та функціональну незрілість організму, його органів і систем у недоношених дітей?
*A. Баллард
B. МоСА
C. Ангар
D. ТІМ
E. Бартел

20. Трирічна дитина із церебральним паралічем має труднощі зі споживанням їжі. Для побудови плану терапії потрібно визначити рівень навичок. За допомогою якого інструмента оцінювання ерготерапевт має змогу чітко визначити рівень умінь споживання?
*A. Системи класифікації спроможності вживання їжі та рідини
B. Питальника визначення дитячої інвалідності
C. Сенсорного профілю
D. Оцінки рівня розвитку дітей
E. Педіатричного опитувальника якості життя

21. Майже дворічна дитина з геміпарезом мотивована до самостійного вживання «пальчикової їжі». Під час заняття реабілітації ерготерапевт пропонує родзинки,які дитина піднімає неураженою кінцівкою. Який тип хапання демонструє дитина?
A. Латеральне
*B. Пінцетне
C. Пучкою
D. Сферичне
E. Нігтьове

22. Шестирічна дитина має геміпарез з лівого боку. Когнітивний стан збережений. Не залучає ліву верхню кінцівку в побуті та під час гри. Яка терапія є провідною під час занять з ерготерапевтом для вирішення проблеми?
*A. Індукована обмеженням рухова терапія
B. Бобат-терапія
C. Войта-терапія
D. Дзеркальна терапія
E. Сенсорна інтеграція

23. Яка оцінка призначена для забезпечення базового вимірювання перцептивних, моторних і когнітивних втручань для дітей?
A. Когнiтивне тестування для дiтей (DOTCACh)
B. Тест Бiрi–Буктеницi
C. Тест Бруiнiнкса–Осерецького
*D. Шкала розвитку моторики Пiбодi II (PDMS-2)
E. Сенсорний профiль

24. Які причини можуть спонукати ерготерапевта вибрати для дитини з інвалідністю допоміжні пристрої або технології та навчити дитину використовувати їх?
*A. Порушення, що обмежують здатність дитини брати участь у своїх життєвих ролях
B. Обмеження функцій опорно-рухового апарату
C. Вимога дитини або її батьків
D. Рекомендація лікаря
E. Вимоги посадової інструкції ерготерапевта

25. Пацієнт після перенесеного інсульту проходить первинне оцінювання з ерготерапевтом. Показник за шкалою Бартела становить 70 балів. Який рівень побутової активності у цього пацієнта?
A. Зможе одягати нижню частину тіла з мінімальною допомогою
B. Зможе перевертатися у ліжку з мінімальною допомогою
C. Зможе вживати їжу із середньою допомогою
D. Зможе переміщуватися з крісла колісного на туалет з середньою допомогою
*E. Зможе виконувати активність повсякденного життя з середньою допомогою

26. Жінка віком 82 роки перебуває на лікуванні в кардіологічному відділенні через перенесений інфаркт міокарда. Пацієнтка повідомляє, що відчуває задишку під час одягання. Яку рекомендацію має надати ерготерапевт?
*A. Одягаючись, сидіти на краю ліжка
B. Звертатися по допомогу до сестри медичної
C. Використовувати гачок для застібання ґудзиків сорочки
D. Спочатку одягати сорочку на праву верхню кінцівку
E. Використовувати одяг без ґудзиків і застібок

27. Чоловік віком 84 роки хворіє на хронічну серцеву недостатність унаслідок ішемічної хвороби серця. Він відчуває труднощі з пересуванням. деякими аспектами самообслуговування та демонструє зниження витривалості. Враховуючи стан серцево-судинної системи пацієнта, виконання якого завдання було б для нього найскладнішим?
*A. Миття голови під душем
B. Одягання светра-пуловера
C. Підстригання нігтів
D. Знімання взуття
E. Гоління електробритвою

28. У чоловіка віком 88 років встановлено діагноз: застійна серцева недостатність і двосторонній остеоартрит колін. Він використовує тростину під час прогулянок по вулиці та відчуває труднощі з пересуванням і зниження витривалості. Який мобільний пристрій найкраще підходить для вирішення проблеми пересування пацієнта по вулиці?
*A. Колісні ходунки із сидінням
B. Крісло колісне з ручним керуванням
C. Крісло колісне з електричним приводом
D. Ще одна тростина
E. Крокувальні ходунки

29. Жінка віком 66 років перебуває у відділенні інтенсивної терапії після операції на шлунку Вона має вагу 147 кг та вимагає певного методу переміщення, щоб вставати з ліжка. Ерготерапевт не знайомий із цим видом трансферу. Асистент ерготерапевта працює у відділенні два роки і має досвід роботи з клієнтами, які мають ожиріння. Що повинен робити ерготерапевт?
*A. Попросити асистента ерготерапевта продемонструвати трансфер
B. Відмовитися від трансферу пацієнтки через ризик травми
C. Виконувати трансфер із використанням техніки, що добре знайома ерготерапевту
D. Уповноважити асистента самостійно виконувати трансфер
E. Доручити трансфер пацієнтки сестрі медичній, яка працює у відділенні

30. Чоловік віком 71 рік шпиталізований з приводу пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Він пересувається самостійно. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Він працював столяром і як хобі продовжує виготовляти меблі. Яку рекомендацію насамперед потрібно дати пацієнту щодо продовження столярної справи?
*A. Вдягати маску
B. Сидіти на високому табуреті
C. Працювати вранці
D. Використовувати легші інструменти
E. Продовжувати цю діяльність не можна з таким діагнозом

31. Дайте рекомендації щодо пози для сну пацієнту після ендопротезування кульшового суглоба через 1 тиждень після операції.
*A. Лежачи на спині з подушкою для відведення між ногами
B. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами
C. На неоперованому боці з подушкою для відведення між ногами
D. На спині з подушкою під колінними суглобами
E. На неоперованому боці без допоміжних пристроїв

32. Чотирирічна дитина з атаксією самостійно не п’є з чашки та розливає воду, інколи навіть не доносячи її до рота. Який посуд для пиття необхідно порекомендувати?
*A. Чашку з товстими ручками та кришкою, в яку вставлена коротка соломинка, що має товсті стінки та вузький простір
B. Склянка без ручок з вирізом для губ
C. Звичайна чашка з довгою соломикою
D. Пляшка із соскою
E. Склянка без ручок, у яку вставлена довга соломинка, що має товсті стінки та вузький простір

33. У пацієнтки віком 63 роки з паркінсонізмом під час наближення ручки до аркуша з’являється сильне тремтіння рук. Які рекомендації може надати ерготерапевт у цьому разі?
*A. Належне освітлення, обтяжувані на ручки та олівці
B. Користування електронними приладами для написання листів або стороння допомога
C. Вибір тонких ручок для письма
D. Класти аркуш на м’яку поверхню
E. Використовувати контрастні кольори ручки та аркуша

34. Яке адаптивне обладнання рекомендоване пацієнту з ампутацією нижньої кінцівки нижче коліна з метою профілактики контрактур у колінному суглобі?
A. Використання опорної дошки для уникнення флексії в колінному суглобі
B. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 90°
C. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 45°
D. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 30°
*E. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 10°

35. Яке положення кисті та пальців повинен забезпечувати статичний ортез на долонну сторону кисті та передпліччя, що накладається після опіків?
*A. 30° екстензії кисті, 90° флексії метакарпофалангових суглобів II–V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
B. 0° екстензії кисті, 90° флексії метакарпофалангових суглобів II–V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
C. 30° екстензії кисті, 0° флексії метакарпофалангових суглобів II–V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
D. 0° екстензії кисті, 90° флексії метакарпофалангових суглобів II–V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
E. 5° екстензії кисті, 90° флексії метакарпофалангових суглобів II–V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений

36. Що може запропонувати ерготерапевт пацієнту з порушенням розрізнення правої та лівої сторони в контексті виконання ADL та IADL?
*A. Маркування сторін одягу та взуття, використання яскравого браслета чи годинника на РУЦІ
B. Використання допоміжних засобів для одягання — засоби для взування з подовженою ручкою, допоміжний засіб для вдягання шкарпеток та одягу на нижню частину тіла
C. Маркування різними кольорами предметів різного призначення
D. Використання письмових підказок і покро- кових інструкцій
E. Використання контрастних кольорів у домашньому середовищі

37. Чоловікові віком 28 років з переломом плечової кістки встановлено пластину для остеосинтезу. З ерготерапевтом почав працювати через місяць після операції. Його запит: водити авто, грати на гітарі, друкувати на ноутбуці. Яке оцінювання потрібно застосувати, щоб зрозуміти пріоритетну ціль для пацієнта?
*A. Канадська оцінка виконання заняттєвої активності та участі
B. Шкала Бартела
C. Шкала функціональної незалежності (FIM)
D. Оцінювання інструментальної повсякденної активності
E. Оцінка спроможності верхньої кінцівки DASH

38. Пацієнт віком 47 років отримав травму під час професійної діяльності. Спостерігається уламковий перелом плечової та променевої кістки. На першу консультацію до ерготера- певта прийшов у гіпсі від дистальних відділів кисті до середини плечової кістки. Яке оцінювання та втручання виконає ерготерапевт у цьому разі?
*A. ММТ, гоніометрія, наявність набряку; білатеральні вправи, ізометричні вправи, навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
B. ММТ, гоніометрія; пасивні вправи
C. ММТ, «Box and blocks»; навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
D. ММТ, гоніометрія, «Box and blocks»; пасивні ізометричні вправи

39. Ерготерапевт працює з пацієнтом із травмою сегмента спинного мозку рівня С8. Яких цілей може досягти пацієнт?
A. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) без допоміжних засобів
*B. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
C. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням тенодезного хапання
D. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
E. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя)

40. Укажіть основну мету ерготерапевта під час роботи з пацієнтом із хворобою Паркін- сона.
*A. Максимально довго зберегти здатність пацієнта до незалежності та самообслуговування
B. Навчити самостійно їсти
C. Навчити самостійно ходити
D. Навчити самостійно виконувати гігієнічні процедури
E. Навчити не комплексувати при треморі

41. Щоб вибрати тест для обстеження пацієнта, необхідно спиратися на основні вимоги до використання тесту. Яка ключова вимога для використання тесту в неврології?
*A. Валідність
B. Ергономічність
C. Ефективність
D. Доцільність
E. Типовість

42. Мати дитини, у якої знижений м’язовий тонус, звернулася до ерготерапевта з проханням зробити для дитини корсет з еластичними вставками для стимуляції сприйняття власного тіла. Які розміри ерготерапевт повинен врахувати?
A. На спині — до середини лопаток, спереду — 3-4 см вище сосків, з боків — 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
B. На спині — до верху лопаток, спереду — 3^4 см вище сосків, з боків — від пахвової западини і до стегна
*C. На спині — від низу лопаток, спереду — 3^4 см вище сосків, з боків — 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
D. На спині — до верху лопаток, спереду — 3^4 см вище сосків, з боків — 2 см вниз від пахвової западини і вниз до великого вертлюга На спині — до середини лопаток, спереду — 5-6 см нижче сосків, з боків — 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга

43. Де має знаходитися терапевт для страхування пацієнта з правостороннім геміпарезом під час піднімання сходами?
*A. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
B. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
C. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
D. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
E. Праворуч від пацієнта, стоячи перед пацієнтом

44. Пацієнт після ГПМК під час обстеження із застосуванням функціональної шкали рівноваги Берга набрав 39 балів. Про що свідчить така кількість балів?
A. Здатність ходити з допомогою, середній ризик падіння
*B. Незалежність від зовнішньої підтримки, малий ризик падіння
C. Повністю залежить від крісла колісного, високий ризик падіння
D. Здатність ходити без допоміжних засобів
E. Здатність переміщуватися, високий ризик падіння

45. Які адаптивні засоби потенційно можуть бути рекомендовані для пацієнта з хворобою Альцгеймера?
*A. Органайзери для медикаментів, прилади для нагадування (звукові та світлові), календар подій та графік дня
B. Засоби для користування у ванній кімнаті та для одягання з подовженими ручками
C. Адаптовані столові прибори — виделки та ложки з товстими ручками, адаптована дошка для нарізання
D. Засоби для мобільності — милиці та ходунки
E. Обтяжувані на столові прибори та засоби для хобі (ручки, олівці тощо)

46. У пацієнта після перенесеного ГПМК під час оцінки дрібної моторики спостерігається використання компенсаторних рухів ліктем при спробах посунути запропоновані предмети. Який тип хапання спостерігається у пацієнта?
A. Вторинний
*B. Первинний
C. Третинний
D. Неповний
E. Третинний неповний

47. Який симптом характерний для контрактури суглоба?
*A. Обмеження рухів
B. Перерозгинання
C. Розхитаність
D. Гойдальні рухи
E. Біль у спокої

48. Якою є залежність пацієнта в активності повсякденного життя за індексом Бартела, якщо цей індекс становить 50 балів?
A. Виражена
B. Легка
C. Повна
*D. Помірна
E. Відсутня

49. Який тест можна використовувати для тестування координаційних здібностей літніх людей?
A. Тінетті
B. Флосінга
C. Френчай
D. Ловетта
*E. Мотрісіті

50. Ерготерапевт просить пацієнта, який переніс операцію на ротаторній манжеті, дотягнутися до шафи та взяти пластикові окуляри. Яку рамку практики застосовує ерготерапевт у своїй роботі?
*A. Біомеханічну
B. Моторного контролю
C. Компенсаційну
D. Реабілітаційну

51. Чоловік віком 75 років ходить повільно, однак скаржиться, що швидко стомлюється. Який тест можна використати для обстеження пацієнта?
*A. Шестихвилинний тест ходьби
B. «Встань та йди»
C. Тінетті
D. Френчай
E. Перевірку за секундоміром

52. Пацієнт хворіє на синдром Гійєна-Барре з повним паралічем м'язів тіла. Яку тактику в роботі з цим пацієнтом потрібно застосувати першочергово?
*A. Збільшення пасивного діапазону рухів, позиціонування та ортезування
B. Тренування навичок АВБ (активності повсякденного життя)
C. Рівновага та вправи на загальне зміцнення
D. Заняття для зміцнення м'язів кисті руки
E. Заняття для зміцнення м'язів

53. Дитина самостійно утримує положення сидячи в стільці, однак під час спроби виконати будь-яку активну дію спостерігається підвищення тонусу м’язів, приведення та внутрішня ротація ніг. Що може порекомендувати ерготерапевт у цьому разі?
*A. Брючки для сидіння
B. Циліндр
C. Наплічну хустку
D. Корсет із еластичними вставками U-подібну ортопедичну подушку

54. Під час обстеження чоловіка після перенесеного ГПМК виявилося, що в нього слабкість у верхній та нижній кінцівках з правого боку. Який тип ослаблення м’язів наявний у цього пацієнта?
*A. Геміпарез
B. Парапарез
C. Геміплегія
D. Параплегія
E. Тетрапарез

55. Проведено первинне оцінювання пацієнтки, яка перенесла інсульт середньої мозкової артерії 2 тижні тому. Жінка демонструє порушення динамічної рівноваги сидячи під час виконання особистих АВБ (активностей повсякденного життя), динамічної рівноваги під час функціональних переміщень та лівосторонній неглект. Яке втручання найкраще задовольняє усі потреби пацієнтки?
A. Тренування зорового сканування полички над умивальником для пошуку засобів гігієни під час умивання та чищення зубів
B. Залучення клієнтки до вправ для покращення рівноваги у терапевтичній залі
C. Виконання завдань, сидячи за столом із папером та ручкою, для розширення лівого поля зору
*D. Залучення клієнтки до споживання їжі, сидячи за столом, із вербальними підказками для уваги до лівого боку
E. Виконання будь-яких значних для пацієнта завдань

56. Скільки існує рівнів залежності за шкалою ТІМ: критерії функціональної незалежності старих людей?
*A. 7
B. 5
C. 4
D. З
E. 2

57. Який вид діяльності не належить до інструментальних активностей повсякденного життя?
*A. Споживання їжі
B. Приготування їжі
C. Користування транспортом
D. Прибирання
E. Здійснення покупок

58. Якою має бути висота ручки чотириопорної палиці для особи після перенесення ГПМК?
*A. На висоті згину зап’ястка
B. На висоті ліктя
C. На висоті кінчиків пальців
D. На висоті середини передпліччя
E. На висоті 1\/3 передпліччя

59. Який ортез рекомендовано у разі невропатії серединного нерва?
A. Ортез стабілізації великого пальця для виведення його в положення хапання
B. Статичний ліктьовий ортез для уникнення флексії
C. Статичний ортез на IV та V пальці для уникнення перерозгинання в метакарпофалангових суглобах
D. Ортез на липучках для фаланг двох пальців
*E. Статичний ортез на променево-зап’ястковий суглоб

60. Для діагностики якого захворювання використовують метод ультразвукової денситометрії?
*A. Остеопорозу
B. Коксартрозу
C. Остеохондрозу
D. Сколіозу
E. Спондильозу

61. Яка з нижченаведених характеристик не належить до СМАРТ-цілей. що визначаються для пацієнта?
*A. Соціальна
B. Специфічна
C. Обмежена в часі
D. Вимірювана
E. Реалістична

62. Яка компенсаторна стратегія не підходить пацієнту з геміплегією?
*A. Формування звички спрямовувати увагу на уражену кінцівку
B. Покращення спритності дрібної моторики неураженої кінцівки, якщо домінантна кінцівка є ураженою
C. Навчання прийомам виконання однією рукою тих завдань, що зазвичай виконуються двома руками
D. Забезпечення допоміжними пристроями, які замінюють функцію стабілізації або утримання ураженої кінцівки
E. Навчання рухатися за підказками

63. Як називаються заходи, які ерготерапевт проводить з пацієнтом після оцінювання?
A. Втручання
B. Комплекс терапевтичних заходів
C. Вправи
D. План дій
*E. План заходів

64. Які потенційні предиктори відновлення для верхньої кінцівки в осіб з ураженням головного мозку?
*A. Активне розгинання великого пальця та відведення плеча в перші 48 год
B. Активне розгинання великого пальця та згинання плеча в перші 48 год
C. Активне згинання кисті та згинання передпліччя в перші 72 год
D. Активне згинання пальців у перші 72 год
E. Відсутність спастичності в перші 72 год

65. Який параметр оцінює мануально-м’язове тестування?
*A. Силу м’язів
B. Витривалість м’язів
C. Діапазон рухів у суглобах
D. Пропріоцепцію
E. Чутливість м’язів

66. У будинку для літніх людей жінці віком 83 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. Пацієнтка дезорієнтована в часі та просторі, що погіршує її координацію та рівновагу під час ходьби. Вона не знає, де перебуває та чому, відмовляється користуватися кріслом колісним. Яку з нижченаведених рекомендацій надасть ерготерапевт першочергово?
*A. Рекомендувати членам сім’ї принести родинні фотографії в кімнату пацієнтки
B. Скерувати пацієнтку до психіатра або психотерапевта
C. Рекомендувати пацієнтці не виходити зі своєї кімнати
D. Рекомендувати пацієнтці штовхати крісло колісне перед собою для безпеки
E. Рекомендувати членам родини постійно бути поруч із пацієнткою

67. Який вектор для адаптації процесу навчання. зокрема письма, для дітей із м’язовою дистрофією Дюшена є найкращим?
A. Застосування програми голосової активації
B. Заміна ручки на легшу
C. Зміна нахилу столу
*D. Зміна положення впродовж заняття
E. Перерви під час заняття

68. Дитина віком 14 років перебуває на диспансерному обліку у зв'язку з виразковою хворобою шлунка. Щороку проходить санаторно-курортне лікування в спеціалізованих стаціонарних закладах з використанням бальнеотерапії, ЛФК. фізіотерапевтичної апаратури. Які мінеральні води потрібно призначити для перорального застосування?
*A. Гідрокарбонатні в теплому вигляді
B. Хлоридно-натрієві в холодному вигляді
C. Сульфатно-магнієві в холодному вигляді
D. Гідрокарбонатні в холодному вигляді
E. Хлоридно-натрієві в теплому вигляді

69. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в колінному суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття «пружинний блок». Які відчуття виникають у пацієнта?
*A. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
B. М ’яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
C. Подібне до нормального відчуття розтягнення м’яких тканин, проте виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
D. Подібне до нормального, але виникає раніше
E. Відсутність механічної протидії, проте рух зупиняється через сильний біль

70. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом із прозопагнозією вчить його асоціювати людину з її характерними рисами (голосом, мімікою, способом ходьби, зростом) та вчить родичів важливості використання голосу, міміки та інших специфічних ознак. Який підхід використовує терапевт?
A. Адаптаційний
*B. Компенсаторний
C. Навчальний
D. Відновлення

71. Ерготерапевт працює у центрі для осіб із порушеннями психічного здоров’я. Один із пацієнтів скаржиться, що після зміни ліків він відчуває труднощі з читанням інструкцій на роботі. Яку тактику потрібно застосувати ер- готерапевту першочергово?
A. Заохочувати пацієнта проконсультуватися з лікарем-психіатром щодо виявлених проблем із зором
B. Запропонувати пацієнту купити окуляри для читання в місцевій аптеці
*C. Звернутися до лікаря-офтальмолога для перевірки зору
D. Навчити пацієнта, як обговорити його проблему з роботодавцем
E. Переконати пацієнта в тому, що порушення зору не пов’язане з прийманням ліків

72. Яка послідовність спускання сходами з двома милицями після операційного втручання на нижній кінцівці?
A. Милиці, прооперована кінцівка, неоперова- на кінцівка
B. Прооперована кінцівка, неоперована кінцівка. милиці
C. Неоперована кінцівка, прооперована кінцівка. милиці
*D. Милиці, неоперована кінцівка, прооперована кінцівка
E. Неоперована кінцівка, милиці, прооперована кінцівка

73. У п’ятирічної дитини з обтяженим алергологічним анамнезом спостерігається: підвищення температури тіла до 37,8°С, сухий кашель і задишка з утрудненим видихом. Над легенями вислуховується жорстке дихання з обох бокіЯкі ліки та в якому дозуванні необхідно застосувати для інгаляційної терапії цієї дитини?
*A. Сальбутамол. 100 мкг
B. Настій квіток ромашки, 50 мл
C. Розчин новоіманіну. 5 мл
D. Олію евкаліптову. 10 крапель
E. Розчин натрію гідрокарбонату, 100 мл

74. Чоловіку віком 27 років діагностовано тендопатію ротаторної манжети плеча. Усі фізіологічні рухи збережені. Силові показники за ммт становлять 4\/5. Набряку немає. Результати тестування спритності та швидкості «Box and blocks» у межах норми. За шкалою DASH функціональна можливість використовувати верхню кінцівку в межах норми, спостерігається лише мінімальний біль. Який вид занять використовуватиме ерготерапевт?
*A. Завдання-орієнтоване тренування
B. Сила
C. Витривалість
D. Тренування на дрібну моторику
E. Гнучкість

75. Пацієнт має підвищений тонус у правій верхній кінцівці дистальніше ліктя внаслідок інсульту. Ерготерапевт позиціонує пацієнта в положенні лежачи на правому боці. Яка основна перевага цього положення тіла?
*A. Сприяння зменшенню спастичності
B. Сприяння комфортному положенню тіла пацієнта
C. Сприяння активному використанню протилежної частини тіла
D. Сприяння безпечному переміщенню в ліжку
E. Сприяння виконанню активностей повсякденного життя

76. Десятирічна дитина скаржиться на біль у спині та швидку втомлюваність. Діагностовано сколіотичну поставу. Який вид лікувального масажу потрібно призначити та яку кількість процедур передбачити?
*A. Класичний, 10-15
B. Сегментарно-рефлекторний, 10-12
C. Сполучнотканинний, 20-25
D. Періостальний, 5-10
E. Точковий, 10-15

77. Чоловік віком 71 рік був шпиталізований з приводу гострої пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Пересувається самостійно. Проживає з дружиною у фізично доступному одноповерховому будинку. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Яку діяльність було б найважливіше виконувати пацієнтові?
A. Купання у ванній
*B. Керування автомобілем
C. Гоління
D. Оплата рахунків
E. Туалет

78. Чоловік отримав спінальну травму, перебуває у відділенні нейрореабілітації та вчиться вдягатися. Йому ніяк не вдається зробити це самостійно. Він швидко втомлюється та втрачає мотивацію повертатися до заняття. Який підхід може виявитися правильним, щоб він зміг виконати це заняття самостійно?
*A. Градуювання
B. Підказки
C. Допомога сторонньої особи
D. Складання алгоритму дій та слідування йому
E. Він не зможе сам виконувати це заняття, тому треба призначити особу, яка весь час буде піклуватися про нього

79. За допомогою якого методу можна визначити здатність пацієнта модифікувати ходьбу, пов’язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкодами?
*A. Динамічний індекс ходьби
B. Десятиметровий тест ходьби
C. Тест «Встань та йди»
D. Індекс Мотрісіті
E. Шестихвилинний тест

80. Жінка віком 63 роки хворіє на морбідне ожиріння і два дні тому перенесла операцію шлункового шунтування. Перебуває у відділенні інтенсивної терапії через перфорацію кишечника. Під час зміни положення тіла пацієнтка впала з ліжка на підлогу. Після цього вона почала відмовлятися від мобілізації.
A. У пацієнтки підвищений ризик захворіти на аспіраційну пневмонію. Що повинен зробити ерготерапевт прешочергово, щоб попередити акт аспірації?
*B. Підняти узголів’я та підніжжя ліжка
C. Забезпечити пацієнтку адаптованим посудом
D. Забезпечити пацієнтку протертою їжею
E. Оцінити ковтання
F. Заохочувати пацієнтку часто кашляти

81. Якому діапазону відповідає задовільна адаптація за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
A. Від ЗО до 45 балів
B. Від 20 до 40 балів
C. Від 10 до 25 балів
*D. Від 46 до 55 балів
E. Від 50 до 65 балів

82. Пацієнтка хворіє на розсіяний склероз впродовж 7 рокіВона скаржиться, що їй складно організувати свою повсякденну активність і вона дедалі більше залежить від допомоги чоловіка в усіх справах повсякденного життя. Який метод необхідно застосувати для оцінювання виконавчих навичок пацієнтки?
*A. Оцінювання рухових та процесуальних навичок AMPS (Assessment of Motor and Process Skills)
B. Канадська оцінка виконання занять СОРМ (Canadian Occupational Performance Measure)
C. Монреальське когнітивне оцінювання MoCA (Montreal Cognitive Assessment)
D. Оцінка функціональної самостійності FIM (Functional Independence Measure)
E. MiniCog Test

83. Пацієнт після перенесеного ГПМК не здатен до функціонального використання правої верхньої кінцівки. Яке втручання є першочерговим у гострому періоді реабілітації?
*A. Навчання технікам захисту ураженого плеча
B. Перенесення ваги на уражену кінцівку з дотягуванням протилежною верхньою кінцівкою під час функціональних завдань
C. Використання ураженої верхньої кінцівки для прасування сорочки
D. Використання ураженої кінцівки для підтримки вертикальної постави під час виконання ADL (активностей повсякденного життя)
E. Використання ортеза для ефективнішого виконання ADL (активностей повсякденного життя)

84. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в ліктьовому суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття «спазму м’яза». Які симптоми спостерігаються у пацієнта?
*A. М’яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
B. Подібне до нормального відчуття розтягнення м’яких тканин, але виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
C. Подібне до нормального, але виникає раніше
D. Відсутність механічної протидії, але рух зупиняється через сильний біль
E. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді

85. Яке положення гомілковостопного суглоба повинна забезпечувати статична шина, що накладається після опіків?
*A. Нейтральне положення 90°
B. 20° дорсальної флексії
C. 30° плантарної флексії
D. 20° інверсії
E. 20° еверсії

86. Який основний м’яз відповідає за рух розгинання в колінному суглобі?
*A. Чотириголовий м’яз стегна
B. Клубово-поперековий м’яз
C. Передній великогомілковий м’яз
D. Двоголовий м’яз стегна
E. Півсухожилковий м’яз

87. Який етап рухового навчання потребує словесних і тактильних сигналів для правильного виконання вправи?
*A. Когнітивний
B. Автономний
C. Асоціативний
D. Маніпулятивний
E. Формувальний

88. Визначте поняття «стандартизований тест» у практиці роботи ерготерапевта.
*A. Тест, який пройшов процес наукового випробування, щоб визначити його валідність та надійність
B. Тест, який має детальну інструкцію для використання
C. Тест, яким часто користуються у певних ситуаціях
D. Тест, який виявився оптимальним для оцінювання у випадку, подібному до того, що розглядається зараз

89. Укажіть вихідну позицію при страхуванні пацієнта після перенесеного ГПМК з лівостороннім геміпарезом під час спускання сходами.
A. Попереду та трохи ліворуч від пацієнта
B. Попереду та трохи праворуч від пацієнта
*C. Позаду та трохи ліворуч від пацієнта
D. Позаду та трохи праворуч від пацієнта
E. Позаду пацієнта

90. У жінки віком 51 рік діагностовано ураження променевого нерва в ліктьовому згині. Скаржиться на зниження м’язової сили в руці та втрату шкірної чутливості. Працює лаборантом із забору крові у відділенні транс- фузіології. Багато маніпулює пробірками та пишОбожнює свою роботу. Який основний запит буде у пацієнтки?
*A. Повернення на роботу
B. Повернення до господарських обов’язків
C. Збільшення сили
D. Покращення спритності та координації
E. Збільшення витривалості

91. Який допоміжний засіб не потребують пацієнти з бічним аміотрофічним склерозом у паліативному періоді?
*A. Окуляри
B. Слуховий апарат
C. Апарат штучної вентиляції легень
D. Засіб альтернативної та допоміжної комунікації
E. Крісло колісне на електричному приводі

92. Укажіть специфічну шкалу, яку використовують для оцінки якості життя після інсульту.
*A. Шкалу впливу інсульту
B. Європейську шкалу інсульту
C. Шкалу інсульту Національного інституту здоров’я
D. Шкалу профілю впливу хвороби
E. Ноттінгемський профіль здоров’я

93. Який тест використовують для оцінки здатності орієнтувати своє тіло в просторі та сприймати положення предметів відносно себе й інших предметів?
*A. Тест візуального сприйняття (без рухів)
B. Тест «Встань та йди»
C. Шестихвилинний тест
D. Тест АБАТ
E. Десятиметровий тест ходьби

94. Який показник входить до компоненту «функції» за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
*A. Гнучкість
B. Прогулянка з онуками
C. Догляд за квітами
D. Спускання східцями
E. Робота

95. Який вид контролю застосовують для оцінки ефективності проведеного комплексного лікування та його корекції?
A. Етапний
B. Одночасний
C. Тимчасовий
*D. Комплексний
E. Поєднаний

96. Яке порушення не характерне для пацієнтів з діагнозом: синдром Гієна-Барре?
A. Невиразне мовлення
B. Відчуття болю у нижніх та верхніх кінцівках
*C. Низькі показники оцінювання монофіламентами Семмеса-Вайнштейна
D. Неможливість виконання тесту з дев’ятьма кілочками (9-НРТ)
E. Зниження концентрації уваги

97. Пацієнту після перенесеного ГПМК потрібно обстежити ризик падіння. Який тест буде оптимальним для використання, якщо в доступі є коридор довжиною 5 метрів?
*A. Тест «Встань та йди»
B. Динамічний індекс ходьби
C. Шестихвилинний тест ходьби
D. Тест Френчай
E. Тест 20-ти присідань

98. Чоловіку віком 72 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. У другій половині дня він самостійно ходить у саду. Які стратегії допоможуть йому не заблукати?
*A. Значущі предмети протягом всього маршруту
B. Фотографії
C. Календар
D. Годинник
E. Щоденник

99. Працюючи з чоловіком віком 40 років, який має порушення процесуальних навичок, ерготерапевт застосовує модель заняттєвої активності людини. Його метою є покращення виконавчих моделей для успішної заняттєвої участі пацієнта. З анамнезу відомо, що чоловік переніс ЧМТ (черепно-мозкову травму). Яке завдання під час реабілітаційної сесії якнайкраще відповідає поставленим цілям ерготерапевта?
*A. Приготування простої страви
B. Організація списку щоденних завдань
C. Заповнення чеклисту інтересів
D. Написання списку для здійснення покупок
E. Виконання будь-якої активності повсякденного життя

100. Жінка віком 46 років скаржиться на появу хиткості вправо під час ходьби, не може втримати ложку в правій руці (вміст ложки розливається). У пацієнтки змінився почерк — літери стали великими, розмашистими. Під час обстеження виявлено горизонтальний ністагм при погляді вправо. Під час пальце- носової проби спостерігаються кінетичний тремор із амплітудою <5 см у правій руці, знижений м’язовий тонус, гіперметрія правої верхньої та нижньої кінцівок. Під час проби Ромберга виявлено нестійкість із відхиленням вправо та назад. Який синдром порушення координації виявлено у цієї пацієнтки?
*A. Правосторонню мозочкову атаксію
B. Правосторонню лобну атаксію
C. Правосторонню сенситивну атаксію
D. Правосторонню вестибулярну атаксію
E. Правосторонню коркову атаксію

101. Жінка звернулась до ерготерапевта через 6 місяців після інсульту. Який метод оцінювання найкраще застосувати для визначення бачення пацієнтки власної можливості функціонального використання кисті та руки?
*A. Опитувальник DASH — Disability of Arm Shoulder and Hand
B. Модифіковану шкалу Ашворта
C. Тест функціонування Джебсона-Тейлора
D. Шкалу Фуґл-Мейера

102. Чоловік віком 90 років має остеоартрит правого колінного суглоба. Відчуває труднощі з пересуванням та самообслуговуванням. Ерготерапевт вважає, що пацієнт потребує спеціального обладнання, яке сприятиме підвищенню його безпеки, однак чоловік від усього відмовляється. Які дії ерготерапевта є першочерговими?
A. Задокументувати відмову пацієнта від обладнання
B. Обговорити з дружиною пацієнта рекомендоване обладнання
*C. Надати рекомендоване обладнання у тимчасове безкоштовне користування
D. Продовжувати переконувати пацієнта в необхідності обладнання
E. Знайти можливість для пацієнта придбати рекомендоване обладнання зі знижкою

103. Який рух потрібно зробити, для перевірки спастичності м’язів задньої групи стегна (hamstring muscles group)?
A. Швидке згинання гомілки
B. Повільне розгинання стегна
C. Швидке розгинання стегна
D. Повільне розгинання гомілки
*E. Швидке розгинання гомілки

104. Немовля народилося у терміні гестації 32 тижні. Має вагу 2200 г, довжину тіла — 48 см. Визначте стан новонародженої дитини.
*A. Недоношена
B. З малою масою тіла при народженні
C. Із затримкою внутрішньоутробного розвитку
D. З ознаками гіпотрофії
E. Новонароджена дитина

105. Яка мета аналізу виконання заняттєвої активності?
*A. Зрозуміти якомога більше про те, які заняття пацієнт може, хоче або повинен виконувати; виявити перешкоди на рівні особи, середовища та заняття; визначити, що потрібно для залучення у виконання активності
B. Дізнатися, як пацієнт виконує заняття
C. Зрозуміти, якому заняттю пацієнт надає перевагу
D. Зрозуміти, чи вдасться пацієнту виконати заняття
E. Продемонструвати родичам пацієнта, що він може бути незалежним у виконанні занять

106. Що належить до компонента «участь» за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
*A. Прогулянка з онуками
B. Витривалість
C. Сила
D. Хода
E. Гнучкість

107. Що не належить до виконавчих моделей у контексті ерготерапії?
A. Активності повсякденного життя
*B. Звички
C. Ролі
D. Ритуали
E. Рутини

108. Дайте визначення терміна «апоптоз» в контексті теорій старіння.
*A. Процес запрограмованої загибелі клітин
B. Процес поступового знищення здорових клітин організму
C. Процес заміщення здорових клітин на погані
D. Процес погіршення функцій та систем організму
E. Процес згасання енергії в організмі

109. Пацієнт віком 64 роки з третьою стадією хвороби Паркінсона скаржиться на зміну швидкості ходьби (стала повільнішою). Під час зміни напрямку та піднімання сходами періодично відзначається втрата постураль- ного контролю протягом 3-5 секунд у вигляді стартових затримок і короткочасних зупинок, щоб не впасти. Який тест потрібно використати для оцінки функціональної мобільності цього пацієнта?
*A. «Оцінка часу підйому і ходьби» з обліком часу
B. «Ходьба на 10 метрів» з обліком часу
C. «Ходьба на 6 метрів» з обліком часу
D. «Швидких поворотів» з обліком часу
E. «П ’яти присідань» з обліком часу

110. Чоловік віком 42 роки перебуває в лікарні після ампутації лівої нижньої кінцівки вище коліна. Пацієнт живе один у квартирі на першому поверсі, до якої можна потрапити бетонним безрейковим пандусом, побудованим зі співвідношенням висоти до довжини 1:6. Результати первинної ерготерапевтичної оцінки вказують на зниження чутливості в правій стопі, наявність великої ділянки почервоніння на куприку, самостійний динамічний баланс у сидінні, функціональну силу верхніх кінцівок і погану статичну рівновагу стоячи. Який мобільний пристрій найкраще підходить для пацієнта?
A. Крісло колісне з електричним приводом
*B. Крісло колісне з ручним керуванням

111. Пацієнт віком 20 років з діагнозом: травма спинного мозку, неврологічний рівень С’б, ASIA А. Після травми минув один місяць. Під час заняття в ліжку в положенні лежачи виникли такі симптоми: головний біль, раптове збільшення артеріального тиску на ЗО мм рт. ст., потовиділення вище рівня ураження. Яку допомогу потрібно швидко надати пацієнту?
*A. Посадити та опустити ноги
B. Покласти та підняти ноги вище рівня тулуба
C. Посадити та підняти ноги під кутом більше ніж 90°
D. Перевернути на правий бік і зігнути ноги в колінах
E. Покласти з прямими ногами

112. Вкажіть рівні незалежності в контексті ерготерапії.
*A. Незалежний, під наглядом, з мінімальною допомогою, з середньою допомогою, із максимальною допомогою, залежний
B. Незалежний та залежний
C. Незалежний, такий, що потребує допомоги, та залежний
D. Незалежний, такий, що потребує допомоги чи нагадування, та залежний
E. Самостійний у виконанні занять та несамостійний у виконанні занять

113. Чоловік навчається підніматися східцями після перенесеного ГПМК. Яку ногу пацієнту потрібно першою ставити на сходинку?
*A. Непаретичну
B. Паретичну
C. Ту саму, що і під час спуску
D. Немає різниці
E. Протилежну тій, що ставиться першою під час спуску

114. Що означає термін «ейджизм» у контексті ерготерапії?
*A. Форма упередженого ставлення, що ґрунтується на загальних припущеннях, стереотипах про старих людей
B. Що людині мінімум 65 років
C. Категорія людей похилого віку
D. Категорія людей похилого та старечого віку
E. Підхід, спрямований на пропаганду здорового способу життя серед людей похилого віку

115. У чоловіка віком 57 років спостерігаються наслідки ішемічного інсульту з лівостороннім геміпарезом. Під час обстеження виявлено: збіднене мовлення, складно добирає слова, не всі предмети може назвати, однак правильно пояснює їхнє призначення. Читає по складах і розуміє значення лише простих слів, але не всього тексту. Здатність рахувати грубо порушена. На прохання дати праву РУКУ — дезорієнтований. Яке порушення функції мовлення спостерігається у пацієнта?
*A. Амнестична афазія
B. Моторна афазія
C. Сенсорна афазія
D. Семантична афазія
E. Тотальна афазія

116. Жінці віком 42 роки діагностовано адге- зивний капсуліт плеча. Пацієнтка скаржиться на сильний біль, обмеження активної та пасивної амплітуди рухів, набряк. Працює пекарем та хоче повернутися до роботи. Яке оцінювання потрібно провести пацієнтці?
*A. Шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала, сантиметрова стрічка для перевірки наявності набряку, тест «Box and blocks», гоніометрія, COMP
B. ММТ, гоніометрія, наявність набряку, СОМР
C. Тест «Box and blocks»», ММТ, специфічні тести для плеча, гоніометрія
D. Тест «Box and blocks», шкала DASH, специфічні тести для плеча, гоніометрія
E. Тест «Box and blocks», шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала

117. Який ступінь залежності відображає шкала FIM, якщо пацієнт у домені «самообслуговування» має оцінку меншу ніж 1?
A. Повна залежність
*B. Максимальна залежність
C. Мінімальна залежність
D. Потребує супервізії
E. Незалежний

118. Що означає оцінка 35 балів за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
A. Задовільну побутову адаптацію
B. Відсутність побутової адаптації
*C. Мінімальну побутову адаптацію
D. Достатню побутову адаптацію
E. Повну побутову адаптацію

119. Що належить до адаптивних технологій для ADL?
*A. Стілець для душу, ручка з піни для зубної щітки, тарілка з бортиком, підвищене сидіння для туалету
B. Ортез відпочинку на кисть, резинка на великий палець
C. Ручка з піни для олівця\/ручки, адаптивна дошка для нарізання, тримач для посуду
D. Крісло колісне, милиці, тростини
E. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації

120. Що належить до адаптивних технологій для мобільності?
*A. Крісло колісне, милиці, тростини
B. Ортез на гомілковостопний суглоб, ортез на колінний суглоб
C. Кошик для ходунків, таця для ходунків, тримач для посуду
D. Стілець для душу, підвищене сидіння для туалету, приліжковий комод з поручнем
E. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації

121. У пацієнтки діагностовано синдром Броуна-Секара. Яке порушення буде виявлено ерготерапевтом під час первинного оцінювання?
*A. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на іпсилатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на контрлате- ральній стороні нижче від рівня ураження
B. Параліч і повна втрата відчуття болю, температури та дотику нижче від рівня ураження
C. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на контралатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на іпсилатеральній стороні нижче від рівня ураження
D. Параліч і часткова втрата відчуття болю, температури та дотику вище від рівня ураження
E. Параліч та біль

122. Пацієнт після перенесеного ГПМК повідомляє ерготерапевту, що не впізнає своїх рідних та знайомих. Яке порушення спостерігається в пацієнта?
*A. Прозопагнозія
B. Неглект
C. Агнозія
D. Апраксія
E. Ністагм

123. Під час тестування чоловіка віком 80 років виявлено: пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, наявні проблеми з пам’яттю та іншими когнітивни- ми здібностями. Для якого патологічного стану характерна така клінічна картина?
*A. Деменції
B. Гострого порушення мозкового кровообігу
C. Деадаптації
D. Депривації
E. Хвороби Паркінсона

124. Чоловіку віком 32 роки діагностовано гостре порушення мозкового кровообігу. Пацієнт перебуває в нестабільному стані у відділенні інтенсивної терапії. Коли потрібно розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
*A. Одразу після стабілізації стану пацієнта у відділенні інтенсивної терапії
B. Після переведення пацієнта до палати стаціонару
C. Після виписки пацієнта в реабілітаційний центр або відділення
D. Одразу після інсульту в нестабільному стані
E. У відділенні інтенсивної терапії через 7 днів

125. Визначте термін «духовність» у контексті ерготерапії.
*A. Глибоке переживання значення життя шляхом участі в заняттях, що передбачають реалізацію особистих ідеологій, прагнення знайти відповіді на важливі питання про сенс життя
B. Віра в Бога
C. Перелік найважливіших переконань
D. Ціннісні орієнтири особи
E. Сім’я, релігія, інтереси та захоплення особи

126. Яка шкала використовується для оцінки індексу активності повсякденного життя?
*A. Шкала Бартела
B. Шкала Ашворта
C. Європейська шкала інсульту
D. Шкала Хачинського
E. Шкала Баллард

127. Які з нижченаведених визначень не належать до підрозділів МКФ?
A. Інвалідність і реадаптація
B. Структура і функція
*C. Реадаптація і участь
D. Фактори навколишнього середовища
E. Активність і участь

128. За яких станів дітям рекомендоване застосування перлинних ванн та яка кількість процедур передбачена?
*A. Функціональні розлади нервової системи, 10 процедур
B. Травми опорно-рухового апарату, 8 процедур
C. Хвороби травної системи, 12 процедур
D. Захворювання шкіри, 11 процедур
E. Захворювання сечовидільної системи, 9 процедур

129. Чоловік віком 65 років впав на кисть та отримав перелом зап’ястка в типовому місці. Накладено гіпс на чотири тижні. Після зняття гіпсу спостерігаються м’язові контрактури. набряк і біль. Запит пацієнта — відновити здатність писати та друкувати на комп’ютері. Яку короткострокову ціль поставить ерготе- рапевт?
*A. Через 2 тижні збільшиться пасивна амплітуда рухів у променево-зап’ястковому суглобі та суглобах кисті
B. Через 2 тижні пацієнт, використовуючи адаптивне обладнання та ручку, за 5 хв самостійно напише номер телефону та своє ім’я
C. Через 2 тижні пацієнт навчиться тримати в руці ручку, столові прибори тощо
D. Через 2 тижні пацієнт повністю повернеться до виконання робочих завдань

130. Недоношена дитина перебуває у відділені інтенсивної терапії. Через м’язову слабкість відсутні антигравітаційні довільні рухи верхніми кінцівками. Позиціонування в якому положенні сприятиме функціональним рухам "з рук у рот"?
*A. Лежачи на боці
B. Лежачи на спині
C. Лежачи на животі
D. Напівлежачи на спині

131. Недоношена дитина перебуває у відділенні інтенсивної терапії. Зовнішня шкідлива стимуляція (яскраве світло, гучні сторонні звуки) викликає у дитини стрес. Які з нижченаведених ознак є моторними ознаками стресу у дитини?
*A. Гримаса, гіперекстензія кінцівок і тулуба
B. Підвищення показників серцево-судинної системи
C. Збільшення частоти дихання та типу дихання
D. Дратівливість або сонливість

132. Тримісячна дитина має вроджену правобічну кривошию. Оберіть положення для позиціонування, які сприятимуть корекції асиметричної пози та постави.
A. Положення лежачи на животі та на правому боці
*B. Положення лежачи на животі та на лівому боці
C. Положення лежачи на животі та на спині
D. Положення лежачи на спині та сидячи під прямим кутом

133. На розумінні чого зосереджується навичка активного слухання пацієнта ерготера- певтом під час спілкування?
*A. Змісту повідомлення, влучності відображення емоцій і почуттів ерготерапевтом
B. Тривалості спілкування та дотриманні плану розмови ерготерапевтом
C. Вміння перевести розмову в потрібний ерготерапевту напрям
D. Проблем постави, міміки та жестів клієнта Можливості для ерготерапевта поставити відкриті питання

134. Які відкриті питання можуть застосовуватися ерготерапевтом під час інтерв’ю?
A. Уточнювальні питання, питання зондування, питання для вирішення
B. Питання для покращення розуміння, питання з відповіддю, питання «так» і «ні»
C. Питання для пошуку варіантів правильної відповіді, питання, які передбачають єдину правильну відповідь
D. Питання, з якими погоджується пацієнт, питання, які не містять протиріч, питання, у змісті якого вже міститься відповідь
*E. Питання на пошук причин проблем пацієнта, питання, які вже мають відповідь, питання, які не передбачають різних тлумачень

135. Яка з нижченаведених відповідей найбільш вдало демонструє навички активного слухання на фразу клієнта «Я дуже злюсь через те, що лікарня так далеко, і я не можу туди легко доїхати»?
*A. Ви відчуваєте злість, тому що вам важко дістатися лікарні, оскільки вона далеко. Це правда?
B. Я відчуваю, ви дуже стурбовані, що не можете доїхати до лікарні
C. Чи є поруч люди, які могли би вам допомогти дістатися лікарні?
D. Скільки часу у вас займає дорога до лікарі?

136. Ерготерапевт проводить скринінгове оцінювання пацієнта, якому нещодавно наклали гіпс на ліву верхню кінцівку. Яка з нижченаведених ситуацій має його найбільше насторожити?
A. Скарга на біль у лівому передпліччі
B. Зауваження про недотримання рекомендацій лікаря щодо тримання руки у піднятому положенні
C. Скарга на свербіж лівої руки
*D. Скарга на прояви артриту у зап’ястях під час спирання на милиці
E. Роздратування щодо неможливості нормального миття

137. Що з нижченаведеного повинен зробити ерготерапевт під час першого інтерв’ю з пацієнтом?
A. Запитати пацієнта про його інтереси
B. Попросити пацієнта продемонструвати активні рухи верхньої кінцівки
*C. Погодити з пацієнтом цілі ерготерапії
D. Проінформувати пацієнта про важливість оцінювання
E. Проінформувати пацієнта про особливості ерготерапевтичних втручань, які пропонуються пацієнту

138. Пацієнт віком 22 роки, який знаходиться в лікарні під спостереженням у зв’язку із ризиком суїциду, здається веселим, оскільки виписується. Що з нижченаведеного, ймовірно, відбувається?
*A. Його суїцидальний план прогресував
B. Пацієнт схвильований та радий бути знову в колі сім’ї
C. Пацієнт задоволений, що йому не треба буде знову спілкуватися з медичними працівниками
D. Пацієнт передбачає, що зміна обстановки може бути для нього корисною
E. Пацієнт радіє, що зможе припинити прийом ліків за межами лікарні

139. Жінка після ендопротезування кульшового суглоба (тиждень після операції) звернулася до ерготерапевта. Її запит стосується правильного положення під час сну. Що може рекомендувати ерготерапевт?
*A. На спині, використовуючи подушку між ногами, зі згоди терапевта — на неоперо- ваному боці з подушкою для відведення для уникнення внутрішньої ротації та аддукції
B. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами для уникнення внутрішньої ротації та аддукції
C. Обмежень у положенні під час сну немає
D. Положення під час сну — лежачи на спині, не використовуючи допоміжні засоби, або на оперованому боці з подушкою для відведення з метою уникнення аддукції
E. Тільки на неоперованому боці без допоміжних засобів

140. Які втручання найдоречніше проводити ерготерапевту дитині, у якої присутня гравітаційна невпевненість, з метою підвищення толерантності до рухової активності та зменшення страху?
*A. Лінійні, вертикальні рухи (наприклад, батут), гойдання на низько підвішених гойдалках з двома точками кріплення
B. Активність, яка вимагає використання симетричних рухових патернів (наприклад, гра в м’яч обома руками)
C. Активність, яка вимагає чергування рухових патернів (наприклад, перетягування канату)
D. Мінімізувати вестибулярні стимуляції
E. Активність, яка вимагає стабільного поля зору під час руху (наприклад, кидання в ціль під час руху)

141. Хлопець віком 18 років отримав травму голови. У нього спостерігається сильне порушення координації, але він хоче самостійно їсти. Однак коли він їсть самостійно, дуже брудниться, і батько наполягає на тому, щоб його годували. Яка ваша подальша тактика?
*A. Дослухаєтеся до пацієнта та його потреб
B. Послухаєте батька, бо він — єдиний доглядальник за сином
C. Порадите батьку знайти особу, яка би могла годувати хлопця
D. Йроведете навчання з використанням пластикових предметів
E. Поясните хлопцю, що він не зможе самостійно це робити, і батько не проти йому допомагати

142. Пацієнту віком 35 років встановлено діагноз: травма спинного мозку на рівні Th9- ThlO, ASIA С, нижня параплегія. Об’єктивно спостерігається: самостійне присаджування на край ліжка, з незначною допомогою переміщення на приліжкове крісло та приліжко- вий туалет, самостійне пересування на кріслі колісному, самостійне вдягання одягу на верхню частину тіла, з помірною допомогою — на нижню частину тіла. Із анамнезу відомо, що працював водієм-експедитором, через травму втратив роботу. Одружений, дітей не має. Добре вмотивований. На якій довгостроковій цілі в контексті домена участь (за МКФ) фокусуватиметься кінцевий результат ерготерашї для пацієнта?
*A. Повернення до роботи або її модифікація
B. Відновлення сили м’язів нижніх кінцівок
C. Навчання самостійному переміщенню на крісло
D. Навчання користуванню туалетом
E. Навчання вдяганню речей на нижню частину тіла

143. Пацієнтці віком 46 років встановлено діагноз: інфаркт головного мозку з лівобічним геміпарезом. Пацієнтка звертається до ерготерапевта із запитом на покращення можливості виконувати щоденні домашні завдання із залучення лівої руки. Зазначає, що може виконувати завдання, які передбачають відведення руки до рівня плечей, але руки швидко втомлюються. Також хоче покращити активні рухи кисті, адже зараз пацієнтка може брати в руку великі циліндричні предмети, але деколи відчуває неможливість відпустити предмет. Яке доказове втручання для покращення функції лівої руки та активності повсякденного життя є оптимальним для цієї пацієнтки?
A. Дзеркальна терапія
*B. Інтенсивне бімануальне тренування
C. Когнітивно-поведінкова терапія
D. Індукована обмеженням рухова терапія
E. Контекст-орієнтовна терапія

144. Пацієнт віком 48 років отримав легку черепно-мозкову травму внаслідок дії вибухової хвилі. Заплановані ерготерапевтичні втручання для пацієнта передбачають вправи зі стабілізації погляду з одночасними рухами головою. Яка терапевтична мета застосування цих вправ?
*A. Компенсація та адаптація вестибулярної функції
B. Відновлення та покращення рухливості шийного відділу хребта
C. Профілактика та усунення порушень периферичного зору
D. Усунення та зменшення інтенсивності головного болю
E. Підтримка та покращення зорово-моторної координації

145. Когнітивна реабілітація пацієнтів після черепно-мозкової травми в післягострий період реабілітації передбачає реалізацію алгоритмів відновлення та алгоритмів компенсації когнітивних функцій. Яка із нижченаведе- них стратегій є ефективною для відновлення виконавчих функцій з позиції доказової практики?
A. Використання середовища віртуальної реальності
B. Навчання завданням із розподіленою увагою
C. Глибоке кодування інформації шляхом асоціацій
*D. Повільне надання інформації шляхом її розчленування
E. Застосування техніки тестування

146. Відповідно до запита пацієнта встановлено ціль ерготерапїї: «Через 2 тижні пацієнт самостійно годуватиме та купатиме свою кішку». На яку складову частину заняттєвої активності спрямовано ціль?
A. Інструментальну активність повсякденного життя
B. Продуктивну діяльність
*C. Активність повсякденного життя
D. Дозвілля
E. Відпочинок

147. Що враховує ерготерапевт під час планування втручання, коли аналізує особистісно та духовно важливі для пацієнта дії\/серії дій, що виконуються пацієнтом у певній послідовності. у зручний для нього час, спосіб і манеру?
*A. Ритуали
B. Рутини
C. Ролі
D. Звички
E. Уміння та навички соціальної взаємодії

148. Що здійснює ерготерапевт, розбиваючи заняття на складові частини та визначаючи послідовність їх виконання пацієнтом, з урахуванням стабільних і ситуативних складників, які можуть на нього впливати?
*A. Заняттєвий аналіз
B. Заняттєву адаптацію
C. Заняттєву ідентичність
D. Градуювання
E. Скринінг

149. Який вид середовища оцінює ерготерапевт, коли просить пацієнта розповісти про цінності, звичаї та стандарти поведінки, що він демонструє у громаді, до якої він належить?
*A. Культурне
B. Соціальне
C. Інституційне
D. Фізичне
E. Навколишнє

150. Яка загальна тривалість реабілітаційних сесій протягом робочого дня ерготерапевта, що працює на повну ставку, під час надання реабілітаційної допомоги в стаціонарних та\/або амбулаторних умовах згідно з чинним законодавством України?
*A. Не більше 6 год
B. Не менше 7 год
C. Не більше 5 год
D. 8 год
E. Не менше 2 год

151. Ерготерапевт оглядає пацієнта віком 65 років з черепно-мозковою травмою для оцінки його активності та здатності до самообслуговування. Ерготерапевт просить приготувати просту гарячу їжу. Пацієнт відповідає, що зазвичай не готує їжу вдома. Яка тактика ерготерапевта у цьому разі?
A. Запитати у пацієнта чим він хоче займатися
B. Попросити пацієнта докласти зусиль для виконання цього заняття
C. Інформувати пацієнта про характер його травми та можливі наслідки
*D. Інформувати пацієнта про важливість виконання цього заняття для якісної оцінки функціональних можливостей
E. Призначити особу, яка піклуватиметься про пацієнта

152. Жінка віком 90 років скаржиться на зниження пам’яті, що заважає їй у повсякденному житті. Лікар призначив ліки, але пацієнтка забуває їх приймати. Яку рекомендацію може надати ерготерапевт?
*A. Використовувати нагадування, незалежні від соціального середовища — будильники, таймери на побутовій техніці, стікери
B. Тримати ліки поруч із їжею, щоб не забувати їх приймати разом або після їжі
C. Просити родичів взяти під контроль процес приймання ліків
D. Звернутися до представників соціальних служб, які будуть приходити та давати їй ліки вчасно
E. Домовитися з сусідкою, щоб вона приходила до жінки та давала їй ліки

153. Ерготерапевт під час спілкування з пацієнтом після гострого порушення мозкового кровообігу вбачає потребу у проведені обстеження активності повсякденного життя пацієнта. Який інструмент оцінювання ймовірно вибере ерготерапевт?
*A. Індекс Бартела
B. Тест Альберта
C. Шкалу Ашфорта
D. Індекс Мотрісіті
E. Шкалу Френчай

154. Пацієнт скаржиться на труднощі у користуванні мобільним телефоном, зазначає, що не бачить ліву нижню частину екрана. Яке функціональне порушення у пацієнта?
*A. Квадрантопсія
B. Геміанопсія
C. Атаксiя
D. Квадроплегiя
E. Неглект

155. Чоловiк пiсля перенесеної черепномозкової травми пiд час первинного огляду ерготерапевта був наляканий, не розумiв, що терапевт намагається допомогти. Реагував рiзко на навколишнi стимули, але поводився стримано, боячись нашкодити собi. Зосереджувався на фiзiологiчних потребах (зокрема вiзит до туалету), одягнув кофту з допомогою та вказiвками дружини. На якому рiвнi когнiтивного функцiонування шкали Ранчо перебував чоловiк?
*A. 4
B. 1
C. 6
D. 9
E. 7

156. Які загальні напрямки роботи з пацієнтом із спинномозковою травмою на рівні С6 ASIA А?
*A. Сприяння формуванню тенодезного захвату. уникаючи надмірного розгинання кисті та пальців, підбір адаптивних засобів
B. Навчання вертикальним переміщенням (підлога-візок)
C. Розвиток тонких маніпуляцій, що потребують розвиненої дрібної моторики, іммобілізація вирівняних пальців
D. Добір милиць для навчання користуванню ними
E. Втручання направлені на відновлення ковтання

157. Яка терапія найефективніша для поліпшення функції верхніх кінцівок у перші чотири тижні після інсульту при наявності позитивного прогнозу відновлення?
*A. Модифікована індукована обмеженням рухова терапія та терапія орієнтована на завдання
B. Бобат-терапія та індукована обмеженням рухова терапія
C. Бобат-терапія та терапія орієнтована на завдання
D. Дзеркальна терапія та десенситизація
E. Десенситизація та індукована обмеженням рухова терапія

158. У дитини з атаксією порушені стабільність, координація та селективність рухіЩо може рекомендувати ерготерапевт для чіткішого сприйняття дитиною сенсорної інформації від свого тіла ( положення тіла в просторі)?
*A. Жилет із свинцевими вставками
B. Ходунки
C. Брючки для сидіння
D. Корсет з еластичними вставками
E. Вертикалізатор

159. Що належить до адаптивних технологій для ІАВБ?
*A. Ручка з піни для олівця\/ручки. адаптивна дошка для нарізання, кошик для ходунків
B. Ортез відпочинку на кисть, резинка на великий палець
C. Стілець для душу, ручка з піни для зубної щітки, тарілка з бортиком
D. Крісло колісне, милиці, тростини
E. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації

160. Що з нижченаведеного належить до контекстуальних компонентів гри. які сприяють грі та грайливості і допомагають ерготерапевту налагодити гармонійну терапію з дитиною?
*A. Свобода вибору; дорослі, які не є нав’язливими чи директивними; безпечна та комфортна атмосфера; планування, що дозволяє уникнути періоду втоми
B. Свобода вибору, безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, знайома гра
C. Безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, присутність батьків
D. Свобода вибору; дорослі, які не є нав’язливими чи директивними; безпечна та комфортна атмосфера; повний контроль ситуації дитиною
E. Свобода вибору; дорослі, які не є нав’язливими чи директивними; безпечна та комфортна атмосфера, гаджети

161. У процесі довготривалих занять ерготерапевт розуміє, що годувати дитину з неврологічними проблемами з ложки складно. Яке рішення є найактуальнішим у цьому разі?
A. Пальцями класти дитині в рот тверду їжу
B. Замінити столовий прибор
C. Використовувати «ніблер» і давати лише тверду їжу
*D. Змінити текстуру їжі та продовжувати використовувати ложку
E. Не змінювати стратегію та чекати початку формування навички

162. На які характеристики ерготерапевт має орієнтуватися, вибираючи взуття для шестирічної дитини з розладами аутистичного спектру?
A. Реакція дитини під час носіння, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки
B. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
C. Розрахунок на наступний розмір, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
D. Легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки, ортопедичне взуття
*E. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, однотипні матеріали на всіх типах взуття

163. До ерготерапевта звернулася сім'я п'ятирічного хлопчика з поведінковими розладами, а саме: вибірковість у їжі та тактильна надчутливість. Який метод ерготерапевтичного оцінювання найдоцільніший для розуміння причини заняттєвих проблем?
*A. Сенсорний профіль
B. Заняттєвий аналіз
C. Анкетування
D. Тестування великих моторних функцій
E. Опитувальник якості життя

164. Які фундаментальні навички повинна мати дитина з церебральним паралічем для освоєння самостійного вживання їжі?
A. Довільні рухи голови, щелеп, губ та язика, утримання рівноваги в положенні стоячи
*B. Довільні рухи голови, щелеп, губ та язика, утримання рівноваги в положенні сидячи
C. Довільні рухи голови, тулуба, рук, щелеп, губ та язика, утримання рівноваги в положенні сидячи
D. Довільні рухи голови, тулуба, рук, щелеп, губ та язика
E. Довільні рухи губ та язика, утримання рівноваги в положенні сидячи

165. Дитина віком 2,6 роки з церебральним паралічем має труднощі зі споживання їжі. Для побудови плану терапії потрібно визначити рівень навичок. За допомогою якого інструменту оцінювання ерготерапевт має змогу чітко визначити рівень умінь споживання?
*A. Системи класифікації спроможності вживання їжі та рідини
B. Питальника визначення дитячої інвалідності
C. Сенсорного профілю
D. Оцінки рівня розвитку дітей
E. Педіатричного опитувальника якості життя

166. Дитина з геміпарезом, якій скоро виповнюється рік, мотивована до самостійного вживання пальчикової їжі. Під час заняття реабілітації, ерготерапевт пропонує родзинки, які дитина піднімає неураженою кінцівкою. Який тип хапання дитина демонструє?
A. Латеральне
*B. Пінцетне
C. Пучкою
D. Сферичне
E. Нігтьове

167. Шестирічна дитина має геміпарез зліва. Когнітивний стан збережений. Не залучає ліву верхню кінцівку в побуті та під час гри. Яка терапія є провідною під час занять з ер- готерапевтом для вирішення проблеми?
*A. Індукована обмеженням рухова терапія
B. Бобат-терапія
C. Войта-терапія
D. Дзеркальна терапія
E. Сенсорна інтеграція

168. Що можна вибрати як спосіб зосередження на дитині сімейної та громадської діяльності, в якій ерготерапевти можуть підтримувати дітей для досягнення їхніх цілей участі в дозвіллі?
*A. Модель коучингу дозвілля «КОЖНА дитина»
B. Я-концепцію
C. Прикладний аналіз поведінки
D. Сенсорний профіль
E. Участь у спільній діяльності

169. Пацієнт після перенесеного інсульту проходить первинне оцінювання з ерготерапев- том. Показник за шкалою Бартела становить 70 баліЯкий рівень побутової активності у цього пацієнта?
A. Зможе одягати нижню частину тіла з мінімальною допомогою
B. Зможе перевертатися у ліжку з мінімальною допомогою
C. Зможе вживати їжу з середньою допомогою
D. Зможе переміщуватися з крісла колісного на туалет з середньою допомогою
*E. Зможе виконувати активність повсякденного життя з середньою допомогою

170. Чоловік віком 84 роки хворіє на хронічну серцеву недостатность внаслідок ішемічної хвороби серця. Він відчуває труднощі з пересуванням, деякими аспектами самообслуговування і демонструє зниження витривалості. Враховуючи стан серцево-судинної системи пацієнта, виконання якого завдання було б для нього найскладнішим?
*A. Миття голови під душем
B. Одягання светра-пуловера
C. Підстригання нігтів
D. Знімання взуття
E. Гоління електробритвою

171. У чоловіка віком 88 років застійна серцева недостатність і двосторонній остеоартрит колін. Він використовує тростину під час прогулянок по вулиці та відчуває труднощі з пересуванням і зниження витривалості. Який мобільний пристрій найкраще підходить для вирішення проблеми пересування пацієта по вулиці?
A. Колісні ходунки із сидінням
B. Крісло колісне з ручним керуванням
*C. Крісло колісне з електричним приводом
D. Ще одна тростина
E. Крокувальні ходунки

172. Жінка віком 66 років перебуває у відділенні інтенсивної терапії після операції на шлунку. Вона має вагу 147 кг та вимагає певного методу переміщення, щоб вставати з ліжка. Ерготерапевт не знайомий із цим видом трансферу. Асистент ерготерапевта працює у відділенні два роки і має досвід роботи з клієнтами, які мають ожиріння. Що повинен робити ерготерапевт?
*A. Попросити асистента ерготерапевта продемонструвати трансфер
B. Відмовитися від трансферу пацієнтки через ризик травми
C. Виконувати трансфер з використанням техніки, що добре знайома ерготерапевту
D. Уповноважити асистента самостійно виконувати трансфер
E. Доручити трансфер пацієнтки сестрі медичній, яка працює у відділенні

173. У пацієнтки віком 63 роки з паркінсонізмом при наближенні ручки до аркуша з’являється сильне тремтіння рук. Які рекомендації може надати ерготерапевт у цьому разі?
*A. Належне освітлення, обтяжувані на ручки та олівці
B. Користування електронними приладами для написання листів або стороння допомога
C. Вибір тонких ручок для письма
D. Класти аркуш на м’яку поверхню
E. Використовувати контрастні кольори ручки та аркуша

174. Жінці віком 67 років після перелому голівки плечової кістки встановлена пластина. Пацієнтка немотивована до занять. Через наявний набряк і біль погано спить вночі, хвилюється, що рука не зможе брати участь у повсякденній активності. Яке оцінювання потрібно виконати ерготерапевту, щоб зрозуміти важливість виконання господарських обов’язків для пацієнтки та ступінь її задоволення від їх виконання?
A. Модифікована шкала Френчай
*B. Канадська оцінка виконання заняттєвої активності і участі
C. Функціональна шкала незалежності (FIM)
D. Шкала Бартела
E. Оцінка спроможності верхньої кінцівки (DASH)

175. У чоловіка віком 28 років перелом плечової кістки. Встановлено пластину для остео- синтезу. З ерготерапевтом почав працювати через місяць після операції. Його запит: водити авто, грати на гітарі, друкувати на ноут- буці. Яке оцінювання потрібно застосувати, щоб зрозуміти пріоритетну ціль для пацієнта?
*A. Канадська оцінка виконання заняттєвої активності і участі
B. Шкала Бартела
C. Шкала функціональної незалежності (FIM)
D. Оцінювання інструментальної повсякденної активності
E. Оцінка спроможності верхньої кінцівки DASH

176. Який рух потрібно зробити, щоб перевірити спастичність чотириголового м’яза стегна ( musculus quadriceps fem oris)?
*A. Швидке розгинання гомілки
B. Повільне розгинання стегна
C. Швидке розгинання стегна
D. Повільне розгинання гомілки
E. Швидке згинання гомілки

177. Ерготерапевт працює з пацієнтом з травмою спинного мозку рівня С8. Яких цілей може досягти пацієнт?
A. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) без допоміжних засобів
*B. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
C. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням тенодезного хапання
D. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
E. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя)

178. Вкажіть основну ціль ерготерапевта під час роботи з пацієнтом із хворобою Паркін- сона.
*A. Максимально довго зберегти здатність пацієнта до незалежності та самообслуговування
B. Навчити самостійно їсти
C. Навчити самостійно ходити
D. Навчити самостійно виконувати гігієнічні процедури
E. Навчити не комплексувати при треморі

179. Щоб вибрати тест для обстеження пацієнта необхідно спиратися на основні вимоги до використання тесту. Яка ключова вимога для використання тесту в неврології?
*A. Валідність
B. Ергономічність
C. Ефективність
D. Доцільність
E. Типовість

180. Чоловік віком 86 років має перелом шийки стегнової кістки. Спостерігається остео- пороз. Ходить з ходунцями. Збирається на виписку, але обмеження активної амплітуди рухів у кульшовому суглобі залишається. Не може сісти на унітаз або стілець нижче 50 см, відчуває сильний біль. Які адаптивні засоби для місця проживання пацієнта порекомендує ерготерапевт?
*A. Насадку на унітаз, високий стілець, сидіння на ванну та поручень, збільшення висоти ліжка
B. Приліжковий туалет, насадку на унітаз
C. Високий стілець
D. Сидіння на ванну та поручень
E. Насадку на унітаз, високий стілець

181. Визначте поняття «ролі» в ерготерашї.
*A. Сукупність моделей та поведінкових дій, очікуваних суспільством і сформованих культурою або середовищем
B. Усвідомлення своїх обов’язків стосовно інших людей
C. Місце особи в середовищі
D. Орієнтири поведінкових дій особи стосовно інших осіб
E. Сукупність характеристик людини, які відрізняють її від інших осіб

182. Який фахівець відсутній у складі мультидисциплінарної бригади?
*A. Санітар
B. Логопед
C. Лікар-невропатолог
D. Ерготерапевт
E. Фізичний терапевт

183. Пацієнт після ГПМК з правостороннім геміпарезом. Де має знаходитися терапевт для страхування пацієнта під час піднімання сходами?
*A. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
B. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
C. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
D. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
E. Праворуч від пацієнта, стоячи перед пацієнтом

184. Які адаптивні засоби потенціально можуть бути рекомендовані для пацієнта з хворобою Альцгеймера?
*A. Органайзери для медикаментів, прилади для нагадування (звукові та світлові), календар подій та графік дня
B. Засоби для користування у ванній кімнаті та для одягання з подовженими ручками
C. Адаптовані столові прибори — вилки та ложки з товстими ручками, адаптована дошка для нарізання
D. Засоби для мобільності — милиці та ходунки
E. Обтяжувані на столові прибори та засоби для хобі (ручки, олівці тощо)

185. У пацієнта після перенесення ГПМК в ході оцінки дрібної моторики спостерігається використання компенсаторних рухів ліктем під час спроб посунути запропоновані предмети. Який тип хапання у пацієнта?
A. Вторинний
*B. Первинний
C. Третинний
D. Неповний
E. Третинний неповний

186. Ерготерапевт просить пацієнта, який переніс операцію на ротаторній манжеті, дотягтися до шафи та взяти пластикові окуляри. Яку рамку практики застосовує ерготерапевт у своїй роботі?
A. Біомеханічну
B. Моторного контролю
C. Компенсаційну
*D. Реабілітаційну

187. Чоловік віком 75 років ходить повільно, однак скаржиться, що швидко втомлюється. Який тест можна використати для обстеження пацієнта?
*A. Шестихвилинний тест ходьби
B. Тест «Встань та йди»
C. Тест Тінетті
D. Тест Френчай
E. Перевірку за секундоміром

188. Пацієнт хворіє на синдром Гійєна-Барре з повним паралічем м'язів тіла. Яку тактику у роботі з цим пацієнтом потрбіно застосувати насамперед?
*A. Збільшення пасивного діапазону рухів, позиціонування та ортезування
B. Тренування навичок АББ (активності повсякденного життя)
C. Рівновага та вправи на загальне зміцнення
D. Заняття для зміцнення м'язів кисті руки
E. Заняття для зміцнення м'язів

189. Які норми рухової активності для людей віком 18-64 роки?
*A. Аеробіка середньої інтенсивності не менше 150 хв\/тиждень або аеробіка високої інтенсивності не менше 75 хв\/тиждень. силові вправи два і більше днів на тиждень
B. Фізичні вправи три рази на тиждень і 10000 кроків
C. Будь-які заняття фізичною активністю, яка подобається
D. Кардіонавантаження не менше 150 хв\/тиждень і декілька разів на тиждень силове тренування
E. 10000 кроків

190. Дитина самостійно утримує положення сидячи в стільці, однак при спробі виконати будь-яку активну дію спостерігається підвищення тонусу м’язів, приведення та внутрішня ротація ніг. Що може порекомендувати ерготерапевт у цьому разі?
A. Брючки для сидіння
B. Циліндр
C. Наплічну хустку
D. Корсет з еластичними вставками
*E. U-подібну ортопедичну подушку

191. Під час обстеження чоловіка після перенесеного ГПМК виявилося, що в нього слабкість у верхній та нижній кінцівках справа. Який тип ослаблення м'язів наявний у цього пацієнта?
*A. Геміпарез
B. Парапарез
C. Геміплегія
D. Геміпарез
E. Тетрапарез

192. Проведено первинне оцінювання пацієнтки, яка перенесла інсульт середньої мозкової артерії 2 тижні тому. Жінка демонструє порушення динамічної рівноваги сидячи під час виконання особистих АВБ (активностей повсякденного життя), динамічної рівноваги під час функціональних переміщень та лівосторонній неглект. Яке втручання найкраще задовольняє усі потреби клієнтки?
A. Тренування зорового сканування полички над умивальником для пошуку засобів гігієни під час умивання та чищення зубів
B. Залучення клієнтки до вправ для покращення рівноваги у терапевтичній залі
C. Виконання завдань, сидячи за столом із папером та ручкою, для розширення лівого поля зору
*D. Залучення клієнтки до споживання їжі, сидячи за столом, із вербальними підказками для уваги до лівої сторони
E. Виконання будь-яких значних для пацієнта завдань

193. Чоловік віком 88 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він скаржиться на головний біль, труднощі з читанням та пошуком необхідних предметів у власному середовищі. Який із наведених нижче дефіцитів проявляє пацієнт?
A. Зорова моторика - саккадичні рухи очей
*B. Поля зору - центральний зір
C. Поля зору - периферичний зір
D. Зорова моторика - повільне переслідування
E. Неглект

194. Якою має бути висота ручки чотирьохопорної палиці для особи після перенесення гпмк?
*A. На висоті згину зап’ястка
B. На висоті ліктя
C. На висоті кінчиків пальців
D. На висоті середини передпліччя
E. На висоті 1\/3 передпліччя

195. Який ортез рекомендовано при невропатії серединного нерва?
A. Ортез стабілізації великого пальця для виведення його в положення хапання
B. Статичний ліктьовий ортез для уникнення флексії
C. Статичний ортез на IV та V пальці для уникнення перерозгинання в метакарпофалангових суглобах
D. Ортез на липучках для фаланг двох пальців
*E. Статичний ортез на променево- зап’ястковий суглоб

196. Яка з нижченаведених характеристик не стосується SMART-цілей, що визначаються для пацієнта?
*A. Соціальна
B. Специфічна
C. Обмежена в часі
D. Вимірювана
E. Реалістична

197. Яка компенсаторна стратегія не підходить клієнту з геміплегією?
*A. Формування звички спрямовувати увагу на уражену кінцівку
B. Покращення спритності дрібної моторики неураженої кінцівки, якщо домінуюча кінцівка є ураженою
C. Навчання прийомам виконання однією рукою тих завдань, що зазвичай виконуються двома руками
D. Забезпечення допоміжними пристроями, які замінюють функцію стабілізації або утримання ураженої кінцівки
E. Навчання рухатися за підказками

198. Які потенційні предиктори відновлення для верхньої кінцівки у осіб з ураженням головного мозку?
*A. Активне розгинання великого пальця і відведення плеча в перші 48 годин
B. Активне розгинання великого пальця і згинання плеча в перші 48 годин
C. Активне згинання кисті та згинання передпліччя в перші 72 години
D. Активне згинання пальців у перші 72 години
E. Відсутність спастичності в перші 72 години

199. У будинку для літніх людей жінці віком 83 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. Пацієнтка дезорієнтована в часі та просторі, що погіршує її координацію та рівновагу під час ходи. Вона не знає де перебуває і чому, відмовляється користуватися кріслом колісним. Яку з нижченаведених рекомендацій надасть ерготерапевт насамперед?
*A. Рекомендувати членам сім’ї принести родинні фотографії для кімнати пацієнтки
B. Скерувати пацієнтку до психіатра або психотерапевта
C. Рекомендувати пацієнтці не виходити із своєї кімнати
D. Рекомендувати пацієнтці штовхати крісло колісне перед собою для безпеки
E. Рекомендувати членам родини постійно бути поруч із пацієнткою

200. Який вектор для адаптації процесу навчання, зокрема письма, для дітей з м’язовою дистрофією Дюшенна є найкращим?
*A. Застосування програми голосової активації
B. Заміна ручки на легшу
C. Зміна нахилу столу
D. Зміна положення впродовж заняття
E. Перерви під час заняття

201. Дитина віком 14 років перебуває на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка. Щороку проходить санаторно- курортне лікування в спеціалізованих стаціонарних закладах з використанням бальнеотерапії, ЛФК, фізіотерапевтичної апаратури. Які мінеральні води потрібно призначити для перорального застосування?
*A. Гідрокарбонатні в теплому вигляді
B. Хлоридно-натрієві в холодному вигляді
C. Сульфатно-магнієві в холодному вигляді
D. Гідрокарбонатні в холодному вигляді
E. Хлоридно-натрієві в теплому вигляді

202. Визначте поняття «заняття» в ерготерапії.
*A. Діяльність, яка має мету та сенс для людей і займає їх час
B. Використовування або захоплювання контролю над часом і простором з метою виконання повсякденних справ
C. Активні процеси догляду за собою та іншими людьми, отримання задоволення від життя, соціально-економічна продуктивність протягом життя та в різних контекстах
D. Правильній розподіл часу між працею та дозвіллям
E. Зосередження зусиль над певною діяльністю, що передбачає отримання результату

203. Ерготерапевт під час занять з пацієнтом, у якого діагностовано неглект, забезпечив його допоміжними засобами і стимулами для зорової стимуляції та отримання інформації (дзеркало, яскраві наліпки на одязі), навчив свідомо контролювати себе після виконання завдання (промовляти про себе), тренував ці навички в різних середовищах. Яку рамку практики вибрав для роботи ерготерапевт?
*A. Реабілітаційна\/компенсаторна рамка практики
B. Навчальна рамка практики
C. Біомеханічна рамка практики
D. Рамка практики моторного контролю
E. Рамка когнітивного сприйняття

204. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом із прозопагнозією вчить його асоціювати людину з її характерними рисами (голосом, мімікою, способом ходьби, зростом) та вчить родичів важливості голосу, міміки та інших специфічних ознак. Який підхід використовує терапевт?
A. Адаптаційний
*B. Компенсаторний
C. Навчальний
D. Відновлення

205. Ерготерапевт працює у центрі для осіб із порушеннями психічного здоров’я. Один із пацієнтів скаржиться, що після зміни ліків він відчуває труднощі з читанням інструкцій на роботі. Яку тактику потрібно засосувати ерготерапевту насамперед?
*A. Заохочувати пацієнта проконсультуватися з лікарем-психіатром щодо виявлених проблем із зором
B. Запропонувати пацієнту купити окуляри для читання в місцевій аптеці
C. Звернутися до лікаря-офтальмолога для перевірки зору
D. Навчити пацієнта, як обговорити його проблему з роботодавцем
E. Переконати пацієнта в тому, що порушення зору не пов’язане з прийманням ліків

206. У п’ятирічної дитини з обтяженим алергологічним анамнезом відзначаються: підвищення температури тіла до 37,8°С, сухий кашель і задишка з утрудненим видихом. Над легенями вислуховується жорстке дихання з обох боків. Які ліки та у якому дозуванні необхідно застосувати для інгаляційної терапії цієї дитини?
*A. Сальбутамол 100 мкг
B. Настій квіток ромашки, 50 мл
C. Розчин новоіманіну, 5 мл
D. Олію евкаліптову, 10 крапель
E. Розчин натрію гідрокарбонату, 100 мл

207. Чоловіку віком 27 років діагностовано тендопатію ротаторної манжети плеча. Усі фізіологічні рухи збережені. Силові показники за ММТ становлять 4\/5. Набряку немає. Результати тестування спритності та швидкості «Box and blocks» у межах норми. За шкалою DASH функціональна можливість використовувати верхню кінцівку в межах норми, спостерігається лише мінімальний біль. Який вид занять використовуватиме ерготерапевт?
*A. Завдання-орієнтоване тренування
B. Сила
C. Витривалість
D. Тренування на дрібну моторику
E. Гнучкість

208. Чоловік отримав спінальну травму, перебуває у відділенні нейрореабілітації та вчиться вдягатися. Йому ніяк не вдається зробити це самостійно. Він швидко втомлюється і втрачає мотивацію повертатися до заняття. Який підхід може виявитися правильним, щоб він зміг виконати це заняття самостійно?
*A. Градуювання
B. Підказки
C. Допомога сторонньої особи
D. Складання алгоритму дій та слідування йому
E. Він не зможе сам виконувати це заняття, тому треба призначити особу, яка весь час буде піклуватися про нього

209. За допомогою якого методу можна визначити здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов’язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкодами?
*A. Динамічний індекс ходи
B. Десятиметровий тест ходи
C. Тест «Встань та йди»
D. Індекс Мотрісіті
E. Шестихвилинний тест

210. Жінка віком 63 роки хворіє на морбідне ожиріння і два дні тому перенесла операцію шлункового шунтування. Йеребуває у відділенні інтенсивної терапії через перфорацію кишечника. При зміні положення тіла пацієнтка впала з ліжка на підлогу. Після цього вона почала відмовлятися від мобілізації. У пацієнтки підвищений ризик захворіти на аспіраційну пневмонію. Що повинен зробити ерготерапевт насамперед, щоб попередити акт аспірації?
A. Підняти узголів’я та підніжжя ліжка
B. Забезпечити пацієнтку адаптованим посудом
C. Забезпечити пацієнтку протертою їжею
*D. Оцінити ковтання
E. Заохочувати пацієнтку часто кашляти

211. Пацієнтка хворіє на розсіяний склероз впродовж 7 рокіВона скаржиться, що їй складно організувати свою повсякденну активність і вона дедалі більше залежить від допомоги чоловіка в усіх справах повсякденного життя. Який метод застосувати для оцінювання виконавчих навичок пацієнтки?
*A. Оцінювання рухових та процесуальних навичок AMPS (Assessment of Motor and Process Skills)
B. Канадська оцінка виконання занять СОРМ (Canadian Occupational Performance Measure)
C. Монреальське когнітивне оцінювання MoCA (Montreal Cognitive Assessment)
D. Оцінка функціональної самостійності FIM (Functional Independence Measure)
E. MiniCog Test

212. Якому діапазону відповідає виражена залежність за індексом активності повсякденного життя Бартела?
*A. Від 21 до 60 балів
B. Від 11 до 50 балів
C. Від 41 до 70 балів
D. Від 81 до 100 балів
E. Від 0 до 25 балів

213. Пацієнт після перенесеного ГПМК не здатен до функціонального використання правої верхньої кінцівки. Яке втручання є найпершим у гострому періоді реабілітації?
*A. Навчання технікам захисту ураженого плеча
B. Перенесення ваги на уражену кінцівку з дотягуванням протилежною верхньою кінцівкою під час функціональних завдань
C. Використання ураженої верхньої кінцівки для прасування сорочки
D. Використання ураженої кінцівки для підтримки вертикальної постави під час виконання ADL (активностей повсякденного життя)
E. Використання ортезу для ефективнішого виконання ADL (активностей повсякденного життя)

214. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в ліктьовому суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття «спазм м’яза». Які симптоми спостерігаються у пацієнта?
*A. М’яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
B. Подібне до нормального відчуття розтягнення м’яких тканин, але виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
C. Подібне до нормального, але виникає раніше
D. Відсутність механічної протидії, але рух зупиняється через сильний біль
E. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді

215. Визначте поняття «стандартизований тест» в практиці роботи ерготерапевта.
*A. Тест, який пройшов процес наукового випробування, щоб визначити його валідність та надійність
B. Тест, який має детальну інструкцію для використання
C. Тест, яким часто користуються у певних ситуаціях
D. Тест, який виявився оптимальним для оцінювання у випадку, подібному до того, який розглядається зараз

216. Вкажіть вихідну позицію при страхуванні пацієнта після перенесеного ГПМК з лівостороннім геміпарезом під час спускання сходами?
A. Спереду та трохи зліва від пацієнта
B. Спереду та трохи справа від пацієнта
*C. Позаду та трохи зліва від пацієнта
D. Позаду та трохи справа від пацієнта
E. Позаду пацієнта

217. Вкажіть специфічну шкалу, яку використовують для оцінки якості життя після інсульту.
*A. Шкалу впливу інсульту
B. Європейську шкалу інсульту
C. Шкалу інсульту Національного інституту здоров’я
D. Шкалу профілю впливу хвороби
E. Ноттінгемський профіль здоров’я

218. Який пріорітетний спосіб вставання у пацієнта з положення лежачи на спині в положення сидячи на краю ліжка на 5 добу після операційного втручання з приводу видалення гемангіом у лівій скронево-тім’яній ділянці?
A. Через уражену сторону, з допомогою фізичного терапевта
B. Через уражену сторону, без допомоги фізичного терапевта
*C. Через неуражену сторону, з допомогою фізичного терапевта
D. Через неуражену сторону, без допомоги фізичного терапевта

219. Яке порушення не характерне для пацієнтів з діагнозом: синдром Гійена-Барре?
A. Невиразне мовлення
B. Відчуття болю у нижніх та верхніх кінцівках
C. Низькі показники оцінювання монофіла- ментами Семмеса-Вайнштейна
D. Неможливість виконання тесту з дев’ятьма кілочками (9-НРТ)
*E. Зниження концентрації уваги

220. Чоловіку віком 72 року діагностовано хворобу Альцгеймера. У другій половині дня він самостійно ходить по саду. Які стратегії допоможуть йому не заблукати?
*A. Значущі предмети протягом всього маршруту
B. Фотографії
C. Календар
D. Годинник
E. Щоденник

221. Працюючи з чоловіком віком 40 років, який має порушення процесуальних навичок, ерготерапевт застосовує Модель Заняттєвої Активності Людини. Його метою є покращення виконавчих моделей для успішної заняттєвої участі пацієнта. З анамнезу відомо, що чоловік переніс ЧМТ (черпно-мозкову травму). Яке завдання під час реабілітаційної сесії якнайкраще відповідає поставленим цілям ерготерапевта?
A. Організація списку щоденних завдань
B. Заповнення Чеклісту Інтересів
*C. Приготування простої страви
D. Написання списку для здійснення покупок
E. Виконання будь-якої активності повсякденного життя

222. Жінка віком 46 років скаржиться на появу хиткості вправо під час ходьби, не може втримати ложку в правій руці (вміст ложки розливається). У пацієнтки змінився почерк — літери стали великими, розмашистими. Під час обстеження виявлено горизонтальний ністагм при погляді вправо. При пальце-носовій пробі спостерігаються кінетичний тремор з амплітудою <5 см у правій руці, знижений м’язовий тонус, гіперметрія правої верхньої та нижньої кінцівок. При пробі Ромберга виявлено нестійкість з відхиленням вправо і назад. Який синдром порушення координації у цієї пацієнтки?
*A. Правостороння мозочкова атаксія
B. Правостороння лобна атаксія
C. Правостороння сенситивна атаксія
D. Правостороння вестибулярна атаксія
E. Правостороння коркова атаксія

223. Що не належить до причин порушення ходьби у людей похилого віку?
*A. Небажання ходити через біль у кінцівках
B. Ураження ОРА і периферичних нервів, порушення сенсорної аферентації
C. Ураження рухових структур мозку
D. Психогенні порушення
E. Бар’єри середовища

224. Чоловік віком 90 років має остеоартрит правого колінного суглоба. Відчуває труднощі з пересуванням та самообслуговуванням. Ерготерапевт вважає, що пацієнт потребує спеціального обладнання, яке сприятиме підвищенню його безпеки, однак чоловік від усього відмовляється. Які дії ерготерапевта насамперед?
A. Задокументувати відмову пацієнта від обладнання
B. Обговорити з дружиною пацієнта рекомендоване обладнання
*C. Надати рекомендоване обладнання у тимчасове безкоштовне користування
D. Продовжувати переконувати кпацієнта в необхідності обладнання
E. Знайти можливість для пацієнта придбати рекомендоване обладнання зі знижкою

225. Який рух потрібно зробити, для перевірки еластичності м’язів задньої групи стегна (hamstring muscles group)?
A. Швидке згинання гомілки
B. Повільне розгинання стегна
C. Швидке розгинання стегна
D. Повільне розгинання гомілки
*E. Швидке розгинання гомілки

226. Жінка віком 42 роки хворіє на адгезив- ний капсуліт плеча, скаржиться на сильний біль, обмеження активної та пасивної амплітуди рухів, набряк. Працює пекарем і дуже хоче повернутися до роботи. Яке втручання здійснюватиме ерготерапевт?
*A. Електричну стимуляцію, ізометричні вправи, вправи «маятник», завдання-орієнтоване тренування
B. Ізометричні вправи, вправи «маятник», завдання-орієнтоване тренування
C. Вправи «маятник», завдання-орієнтоване тренування
D. Електричну стимуляцію, ізометричні вправи, вправи «маятник»
E. Ізометричні вправи, вправи «маятник»

227. Згідно з класифікацією ВООЗ до людей похилого віку відносяться люди, чий вік становить:
*A. 60-75 років
B. 44-60 років
C. 75-90 років
D. 65-80 років
E. Понад 90 років

228. Немовля народилося у терміні гестацїї 32 тижні. Має вагу 2200 г, довжину тіла — 48 см. Визначте стан новонародженої дитини?
*A. Недоношена
B. З малою масою тіла при народженні
C. З затримкою внутрішньоутробного розвитку
D. З ознаками гіпотрофії
E. Новонароджена дитина

229. Що належить до компоненту «участь» за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
*A. Прогулянка з онуками
B. Витривалість
C. Сила
D. Хода
E. Гнучкість

230. Що не належить до виконавчих моделей з точки зору ерготерапїї?
*A. Активності повсякденного життя
B. Звички
C. Ролі
D. Ритуали
E. Рутини

231. Дайте визначення терміну «апоптоз» в контексті теорій старіння.
*A. Процес запрограмованої загибелі клітин
B. Процес поступового знищення здорових клітин організму
C. Процес заміщення здорових клітин на погані
D. Процес погіршення функцій та систем організму
E. Процес згасання енергії в організмі

232. Пацієнт віком 64 роки з третьою стадією хвороби Паркінсона має скарги на зміну швидкості ходьби (стала повільнішою). Під час зміни напрямку та піднімання сходами періодично відзначається втрата постураль- ного контролю протягом 3-5 секунд у вигляді стартових затримок і короткочасних зупинок, щоб не впасти. Який тест потрібно застосувати для оцінки функціональної мобіль- ністі цього пацієнта?
*A. «Оцінка часу підйому і ходьби» з обліком часу
B. «Ходьба на 10 метрів» з обліком часу
C. «Ходьба на 6 метрів» з обліком часу
D. «Швидких поворотів» з обліком часу
E. «П’яти присідань» з обліком часу

233. Чоловік віком 42 роки перебуває в лікарні після ампутації лівої нижньої кінцівки вище коліна. Пацієнт живе один у квартирі на першому поверсі, до якої можна потрапити по бетонному безрейковому пандусу, побудованому зі співвідношенням висоти до довжини 1:6. Результати первинної ерготерапевтичної оцінки вказують на зниження чутливості в правій стопі, наявність великої ділянки почервоніння на куприку, самостійний динамічний баланс у сидінні, функціональну силу верхніх кінцівок і погану статичну рівновагу стоячи. Який мобільний пристрій найкраще підходить для пацієнта?
*A. Крісло колісне з електричним приводом
B. Крісло колісне з ручним керуванням
C. Милиці з підлокітниками
D. Баріатричні ходунки з сидінням
E. Крокувальні ходунки

234. Пацієнт віком 20 років з діагнозом: травма спинного мозку, неврологічний рівень С6, ASIA А. Після травми минув один місяць. Під час заняття в ліжку в положенні лежачи виникли такі симптоми: головний біль, раптове збільшення артеріального тиску на ЗО мм рт. ст., потовиділення вище рівня ураження. Яку допомогу потрібно швидко надати пацієнту?
*A. Посадити і опустити ноги
B. Покласти і підняти ноги вище рівня тулуба
C. Посадити і підняти ноги під кутом більше 90° градусів
D. Перевернути на правий бік і зігнути ноги в колінах
E. Покласти з прямими ногами

235. Вкажіть рівні незалежності з точки зору ерготерапїї.
*A. Незалежний, під наглядом, з мінімальною допомогою, з середньою допомогою, з максимальною допомогою, залежний
B. Незалежний та залежний
C. Незалежний, такий, що потребує допомоги, та залежний
D. Незалежний, такий, що потребує допомоги чи нагадування, та залежний
E. Самостійний у виконанні занять та несамостійний у виконанні занять

236. Що означає термін «ейджизм» з точки зору ерготерапїї?
*A. Форма упередженого ставлення, що базується на загальних припущеннях, стереотипах про старих людей
B. Що людині мінімум 65 років
C. Категорія людей похилого віку
D. Категорія людей похилого та старечого віку
E. Підхід, спрямований на пропаганду здорового способу життя серед людей похилого віку

237. Що не належить до активностей повсякденного життя?
*A. Приготування їжі
B. Гігієна
C. Одягання
D. Розчісування
E. Мобільність

238. У чоловіка віком 57 років спостерігаються наслідки ішемічного інсульту з лівостороннім геміпарезом. Під час обстеження відзначається: збіднена мова, складно підбирає слова, не всі предмети може назвати,однак правильно пояснює їхнє призначення. Читає по складах і розуміє значення лише простих слів, але не всього тексту. Здатність рахувати грубо порушена. На прохання дати праву руку — дезорієнтований. Яке порушення функції мови спостерігається у пацієнта?
A. Амнестична афазія
B. Моторна афазія
*C. Сенсорна афазія
D. Семантична афазія
E. Тотальна афазія

239. Жінці віком 42 роки діагностовано адге- зивний капсуліт плеча. Скаржиться на сильний біль, обмеження активної та пасивної амплітуди рухів, набряк. Працює пекарем та хоче повернутися до роботи. Яке оцінювання потрібно виконати ерготерапевту?
*A. Шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала, см стрічка для перевірки наявності набряку, гоніометрія, COMP
B. ММТ, гоніометрія, наявність набряку, СОМР
C. Тест «Box and blocks»», ММТ, специфічні тести для плеча, гоніометрія
D. Тест «Box and blocks», шкала DASH, специфічні тести для плеча, гоніометрія
E. Тест «Box and blocks», шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала

240. Який ступінь залежності показує шкала FIM, якщо пацієнт у домені «самообслуговування» має оцінку меншу ніж 1?
*A. Повна залежність
B. Максимальна залежність
C. Мінімальна залежність
D. Потребує супервізії
E. Незалежний

241. Який із нижченаведених підходів недоцільно застосовувати в роботі з пацієнтом із ЧМТ (черепно-мозковою травмою) IV рівня за шкалою Ранчо Лос Амігос?
*A. Тренування толерантності до факторів відволікання під час виконання завдання, незважаючи на збудження пацієнта
B. Навчання пацієнта працювати у тихому середовищі з мінімальними факторами відволікання
C. Встановлення передбачуваного графіку та розпорядку дня для повернення додому
D. Використання спокійного та розміреного темпу виконання повсякденних занять
E. Використання підказок

242. Що належить до адаптивних технологій для АЕ)Б?
*A. Стілець для душу, ручка з піни для зубної щітки, тарілка з бортиком, підвищене сидіння для туалету
B. Ортез відпочинку на кисть, резинка на великий палець
C. Ручка з піни для олівця\/ручки, адаптивна дошка для нарізання, тримач для посуду
D. Крісло колісне, милиці, тростини
E. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації

243. У пацієнтки діагностовано синдром Брауна-Секара. Яке порушення буде виявлено ерготерапевтом під час первинного оцінювання?
*A. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на іпсилатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на контралатеральній стороні нижче рівня ураження
B. Параліч і повна втрата відчуття болю, температури та дотику нижче рівня ураження
C. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на контралатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на іпсилатеральній стороні нижче рівня ураження
D. Параліч і часткова втрата відчуття болю, температури та дотику вище рівня ураження
E. Параліч та біль

244. Пацієнт після перенесеного ГПМК повідомляє ерготерапевту, що не впізнає своїх рідних та знайомих. Яке порушення спостерігається у пацієнта?
*A. Прозопагнозія
B. Неглект
C. Агнозія
D. Апраксія
E. Ністагм

245. Під час тестування чоловіка віком 80 років було виявлено: пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, наявні проблеми з пам’яттю та іншими когні- тивними здібностями. Для якого патологічного стану характерна така клінічна картина?
*A. Деменції
B. Гострого порушення мозкового кровообігу
C. Деадаптації
D. Депривації
E. Хвороби Паркінсона

246. Чоловіку віком 32 роки діагностувано гостре порушення мозкового кровообігу. Пацієнт перебуває в нестабільному стані у відділенні інтенсивної терапії. Коли потрібно розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
*A. Одразу після стабілізації стану пацієнта у відділенні інтенсивної терапії
B. Після переведення пацієнта до палати стаціонару
C. Після виписки пацієнта в реабілітаційний центр або відділення
D. Одразу після інсульту в нестабільному стані
E. У відділенні інтенсивної терапії через 7 днів

247. Визначте терміну «духовність» з точки зору ерготерапії.
*A. Глибоке переживання значення життя шляхом участі в заняттях, що передбачають реалізацію особистих ідеологій, прагнення знайти відповіді на важливі питання про сенс життя
B. Віра в Бога
C. Перелік найважливіших переконань
D. Ціннісні орієнтири особи
E. Сім'я, релігія, інтереси та захоплення особи

248. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою у плечовому суглобі відзначається патологічне «капсульне» кінцеве відчуття. Що в цьому разі відчувається?
*A. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, але виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
B. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
C. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
D. Подібне до нормального, але виникає раніше
E. Відсутність механічної протидії, але рух зупиняється через сильний біль

249. Які із нижченаведених визначень не належать до підрозділів МКФ?
*A. Інвалідність і реадаптація
B. Структура і функція
C. Реадаптація і участь
D. Фактори навколишнього середовища
E. Активність і участь

250. При яких станах дітям рекомендоване застосування перлинних ванн та яка кількість процедур передбачена?
*A. Функціональні розлади нервової системи, №10
B. Травми опорно-рухового апарату, № 8
C. Хвороби травної системи, № 12
D. Захворювання шкіри, № 11
E. Захворювання сечовидільної системи, № 9

251. Чоловік віком 65 років впав на кисті та отримав перелом зап’ястка в типовому місці. Гіпс лишився на чотири тижні. Після зняття гіпсу спостерігаються м’язові контрактури, набряк та біль. Запит пацієнта — відновити здатність писати та друкувати на комп’ютері. Яку короткострокову ціль поставить ерготе- рапевт?
*A. Через 2 тижні пацієнт, використовуючи адаптивне обладнання та ручку, за 5 хв самостійно напише номер телефона і своє ім’я
B. Через 2 тижні збільшиться пасивна амплітуда рухів у променево-зап’ястковому суглобі та суглобах кисті
C. Через 2 тижні пацієнт навчиться тримати в руці ручку, столові прибори тощо
D. Через 2 тижні пацієнт повністю повернеться до виконання робочих завдань
E. Важко поставити ціль

