1. Мать ребенка 3 лет жалуется на слюнотечение, язвочки, боль во рту у ребенка, отказ от еды, Т-39С. Объективно: гиперемия, отечность десен, десневые сосочки кровоточат . На языке, губах, небе отмечается до 20 мелких эрозий, покрытых белесоватым налетом. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезененные, мягкоэластической консистенции. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый грибковый стоматит
b. Гингивостоматит Венсана
c. -рецедивирующий герпетический стоматит
*d. Острый герпетический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

2. Родители ребенка 4 месяцев жалуются на появление у ребенка белого налета во рту и отказ от кормления. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Т-37,1С. Определяется белый творожистый налет на слизистой щек, губ, твердом небе. Налет легко снимается, слизистая под ним гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования подтвердит диагноз?
a. Иммунологический
b. Вирусологический
c. Иммунофлюоресцентный
d. Цитологический
*e. Микробиологический

3. Ребенок 13 лет жалуется на периодическое (1 раз в 3 месяца) появление болезненных образований во рту. На слизистой оболочке нижней губы определяются 2 эрозии размером 0,8х1 см на инфильтрированном основании с приподнятыми плотноватыми краями, покрытые белесовато-серым налетом. В анамнезе – экссудативный диатез, хронический холецистит. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
b. Многоформная эксудативная эритема
c. Стоматит Сеттона
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Стоматит Венсана

4. Девочка 13 лет обратилась с жалобами на боль, кровоточивость десен. Заболела 2 дня назад. Объективно: ребенок бледен, температура тела 38,5°С. Подчелюстные лимфоузлы слева увеличены и болезненны, не спаяны с подлежащими тканями. Десневые сосочки и краевая часть десны в области 33, 34, 35, 36, 37 зубов гиперемированы, изъязвлены, покрыты некротическим налетом. На зубах отложение мягкого зубного налета. Поставьте диагноз
a. Хронический катаральный гингивит
b. -
c. Острый катаральный гингивит
d. Хронический гипертрофический гингивит
*e. Язвенно-некротический гингивит

5. В клинику обратился ребенок 7 лет с целью санации полости рта Родился и проживал в местности, где содержание фтора 2.5 мг/л. При осмотре было выявлено, что на вестибулярной поверхности 11 21 31 41 16 26 36 46 имеются темные пятна. Из анамнеза выяснено, что зубы прорезались пораженными. Поставьте правильный диагноз:
a. эрозия зубов
b. несовершенный амелогенез
c. гиперплазия эмали
d. гипоплазия эмали
*e. флюороз

6. Девочка 8 лет жалуется на кровоточивость десен. Ребенок болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на ⅓. Какие методы исследования необходимо провести для определения степени тяжести заболевания?
a. стоматоскопия
*b. рентгенография
c. вакуумная проба
d. Реопародонтография
e. индекс ПМА

7. Ребенок 6 лет жалуется на болезненность и сухость губ. Заболевание развилось два дня тому назад после длительного пребывания на открытом воздухе. Имеется незначительная отечность, гиперемия губ, легкая ]инфильтрация, чешуйки на красной кайме губ. Поверхность губ сухая. Поставьте диагноз заболевания:
a. Эксофолиативный хейлит
b. Гранулярный хейлит
c. Актинический хейлит
d. Экзематозный хейлит
*e. метеорологический хейлит

8. Ребенок в возрасте 1 года вялый, беспокойный, температура 37,7 С, отказывается от приема пищи.Объективно: слизистая щек, предверия полости рта, язык гиперемированы, покрыты творожистым белым налетом. Какие лекарственные средства необходимо назначить в первую очередь?
a. Противовирусные
b. Антибиотики
*c. Противогрибковые
d. Противоаллергические
e. Антисептики

9. Мама ребенка 6,5 лет обратилась с целью контроля результатов герметизации фиссур 16, 26. 36, 46, которая была проведена 6 месяцев назад Герметик сохранился в 36, 46, а в 16 и 26 не сохранился. Какова дальнейшая тактика врача
a. Электрофорез 1% р-ом фтористого натрия
*b. Повторить герметизацию фиссур
c. Апликации раствором ремодента
d. Профилактическое пломбирование
e. Покрытие зубов фторлаком

10. Ребенок 15 лет жалуется на боли от термических раздражителей в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: 26 зуб не изменен в цвете, кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта, глубокое зондирование болезненно. Определите оптимальный метод лечения
a. Девитальная ампутация
b. Биологический метод
*c. Витальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

11. Мальчик 12-ти лет жалуется на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, не сообщающаяся с полостью зуба, со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Реакция на холод болезненая, быстропроходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Острый ограниченный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый средний кариес

12. Больной 12-ти лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отечна, кровоточит при инструментальном обследовании. Корни зубов оголены на ⅓, покрыты белесоватым налетом. Зубы подвижны 2-й степени. Зубодесневые карманы глубиной 4–5 мм. При внешнем осмотре выявлена сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в области ладоней, подошв, имеются трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Хенда-Шуллера-Кристчена
b. Болезнь Леттерера-Зиве
c. Локализованный пародонтит
*d. Синдром Папийона-Лефевра
e. Генерализованный пародонтит

13. Ребенок 12 лет жалуется на боли от холодного и попадания пищи в зубе на нижней челюсти справа. При осмотре: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, не сообщающаяся с полостью зуба, со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование дна болезненно в одной точке, перкуссия безболезненна. Реакция на холод болезненная, быстро проходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Острый ограниченный пульпит
c. Хронический простой пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый средний кариес

14. У ребенка 5 лет жалуется на периодические возникающие боли в зубе нижней челюсти слева во время еды Объективно: в 74 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зуб изменен в цвете, глубокое зондирование болезненное, перкуссия – безболезненна. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

15. Девочка 11-ти лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов и приеме пищи. Беспокоит в течении года. Десна на верхней и нижней челюсти отечна, застойно гиперемирована. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. При рентгенологическом исследовании пародонта патологических изменений не обнаружено. Ваш предварительный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит
*b. Хронический катаральный гингивит
c. Генерализованный пародонтит
d. Острый катаральный гингивит
e. Локализованный пародонтит

16. Ребенок 13-ти лет обратился с жалобами на болезненность нижней губы которая беспокоит в течение 2 месяцев Об-но: слизистая оболочка нижней губы гиперемирована, выводные протоки малыхслюнных желез расширенны определяется симптом росы Поставьте диагноз
a. Контактно-аллергический хейлит
*b. Гландулярный хейлит
c. Микробный хейлит
d. Метереологический хейлит
e. Эксфолиативный хелит

17. Ребенку 14 лет. Жалуется на косметический дефект в области передних зубов.. Обьективно: эмаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубов в области режущего края истончена, параллельно режущему краю определяется бороздчатое углубление эмали шириной 1,5 мм опоясывающее зуб. Бугры 16, 26, 36, 46 недоразвиты, конической формы. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Несовершенный дентиногенез
b. Местная гипоплазия
c. Дисплазия Стентона-Капдепона
*d. Системная гипоплазия
e. Несовершенный амелогенез

18. У девочки 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при приеме пищи. Боль появилась 2 дня назад. Объективно: в 55 глубокая кариозная полость с размягченным дентином. Полость зуба не вскрыта. Зондирование дна полости незначительно болезненно. Перкуссия болезненна. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Обострение хронического гангренозного пульпита
c. Острый гнойный периодонтит
*d. Острый пульпит, осложненный периодонтитом
e. Острый общий (серозный) пульпит

19. У мальчика. 8,5 лет было диагностировано обострение хронического пульпита 65 зуба. Укажите основные этапы выбранного Вами метода лечения, предшествующие наложению постоянной пломбы
a. Проводниковое обезболивание, ампутация пульпы, на устья каналов – цинк – эвгеноловая паста
b. Проводниковое обезболивание, экстирпация пульпы. Пломбирование корневых каналов
*c. Девитальная ампутация пульпы, мумифицирующая паста
d. Механическая и медикаментозная обработка и пломбирование каналов
e. Девитальная ампутация пульпы, на устья каналов – кальцийсодержащая паста

20. Девочке 13 лет после обследования был поставлен диагноз хронического гипертрофического гингивита, фиброзная форма. Какие лекарственные препараты необходимо назначить в первую очередь?
a. Противогрибковые
*b. Склерозирующие
c. Протеолитические ферменты
d. Противовоспалительные
e. Кортикостероиды

21. У девочки 14 лет жалобы на косметический дефект из-за нарастания десны на зубы. Беспокоит в течение года. При осмотре: коронки зубов верхней и нижней челюсти на ⅓ покрыты десной, кровоточащей при прикосновении. Определяются ложные десневые карманы до 4 мм. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное, прикус ортогнатический, на рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический генерализованный пародонтит
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Хронический гипертрофический гингивит
d. Хронический локализованный пародонтит
e. Фиброматоз десен

22. Ребенок 10 лет жалуется на покраснение и припухлость губ. Болеет несколько лет.Объективно: губы отечны, увеличены в размерах, рот полуоткрыт. На гиперемированной красной кайме, в зоне Клейна, множество влажных чешуек и желто-коричневых корочек, после удаления которых обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. Кожа губ, углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. эксфолиативный хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Аллергический хейлит
d. Микотический хейлит
e. Актинический хейлит

23. У ребенка 5-ти лет жалобы, со слов матери, на боль при глотании, слабость, повышение°t(тела до 39,5(C, припухшие “железы” под подбородком. Объективно: состояние ребенка тяжелое,°t(– 38,8(C. Слизистая полости рта резко гиперемирована, отечна с кровоизлияниями, изъязвлениями. Зев резко гиперемирован, лакуны расширены с участками некроза. Увеличенные, плотные, болезненные лимфоузлы как регионарные, так и шейные, затылочные. Каков Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Инфекционный мононуклеоз
b. Язвенно-некротический гингивостоматит
c. Лакунарная ангина
d. Герпетическая ангина
e. Острый герпетический стоматит

24. У ребенка 7 лет боли при приеме пищи и от горячего в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на медиально-жевательной поверхности 64 зуба глубокая кариозная полость с размягченным дентином, после удаления которого обнаружено сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование в устьях корневых каналов болезненно. При сравнительной перкуссии – незначительная болезненность, цвет зуба не изменен. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слабоболезненны. Ваш предварительный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый гнойный пульпит
e. Хронический простой пульпит

25. Ребенок 9 лет жалуется на кратковременные боли от сладкого в 22 зубе . Объективно: на вестибулярной поверхности 22 зуба дефект в пределах эмали . Зондирование безболезненное . Поставьте диагноз ?
a. Острый начальный кариес
b. Острый средний кариес
c. Флюороз эмали
d. Гипоплазия эмали
*e. Острый поверхностный кариес

26. Девочка 6 месяцев направлена на консультацию по поводу язвы на небе, которая появилась 3,5 месяца назад. Из анамнеза: родилась недоношенной, вскармливание искусственное. Объективно: на твердом небе слева при переходе на мягкое определяется язва размером 1,3х0,8см овальной формы, покрытая желто-серым налетом с выраженным инфильтрационным валом. Поставте диагноз
a. Афта Сеттона
b. Вродженный сифилис
c. Рецидивирующий афтозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
*e. Афта Беднара

27. Ребенок 4 лет жалуется на боли в зубе на верхней челюсти во время еды. При осмотре: в 65 – кариозная полость на дистально-апроксимальной поверхности в в пределах плащевого дентина с пигментированным размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование стенок болезненное, перкуссия безболезненная, реакция на холод – кратковременная. Полость зуба закрыта. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Хронический средний кариес
c. Хронический фиброзний пульпит
*d. Острый средний кариес
e. Острый глубокий кариес

28. Ребенок 10 месяцев беспокоен, отказывается от пищи. Заболел 2 дня назад. Находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемированная, отечная, белесоватый налет на слизистой щек, губ, твердого и мягкого неба, который снимается, на некоторых участках – с образованием эрозий. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический стоматит
b. Хронический кандидозный стоматит
c. Острый герпетический стоматит
d. Десквамативный глоссит
*e. Острый кандидозный стоматит

29. Девочка 7 лет заболела остро 3 дня назад. Температура 40,30°C. На коже лица, шеи, груди, спины, предплечий, голенях – красно-багровая папулезная сыпь и единичные пузыри диаметром до 4–5 см, наполненные серозным содержимым. В полости рта: на слизистой оболочке, на языке имеются обширные эрозии, покрытые белесоватым налетом, резко болезненные при дотрагивании. Губы отечны, гиперемированы, покрыты кровянистыми корками. Конъюнктивит. На коже век – кровянистые корочки и пузырьки. Периферические лимфоузлы увеличены незначительно. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Синдром Лайелла
d. Острый герпетический стоматит
e. Коревой стоматит

30. Родители ребенка 5 лет обратились с жалобами на периодически возникавшие боли в зубе нижней челюсти .Объективно: 85 зуб изменен в цвете, на жевательной поверхности кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование и перкуссия безболезненны . На слизистой оболочке в области 85 зуба – свищ . Поставьте диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

31. Ребенок 4 лет практически здоров, обратился с целью санации. Объективно: на жевательной поверхности 75 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполненная размягченным дентином. Эмалево-дентинное соединение болезненно при зондировании. Каков наиболее оптимальный материал для постоянной пломбы?
a. силикатный цемент
*b. Стеклоиономерный цемент
c. силикофосфатный цемент
d. фосфатный цемент
e. Композитный материал

32. У мальчика 1 года и 3-х месяцев на вестибулярной поверхности 52,51,61,62 зубов обширные кариозные полости в пределах эмали. Зондирование слабо болезненное. Перкуссия 52,51,61,62 зубов безболезненная. Какая лечебная тактика целесообразна в этой ситуации?
a. Покрытие фтор-лаком
b. Пломбирование фотополимером
*c. Серебрение
d. Пломбирование фосфат-цементом
e. Пломбирование амальгамой

33. Во время профилактического осмотра у ребенка 4-х лет на жевательной поверхности 54 зуба обнаружена глубокая кариозная полость, выполненная плотным дентином, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование, перкуссия и термометрия 54 зуба – безболезненные. Индекс кп-1, индекс гигиены – 1,9. Какой пломбировочный материал наиболее подходит для постоянной пломбы в 54 зуб?
a. Фотополимерный композит
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Силикофосфатный цемент
d. Силикатный цемент
e. Химический композит

34. Ребенок 10 лет при падении ударился зубами о ступеньки. К врачу обратился через 2 суток после травмы.Отмечает резкую боль от холодного. Объективно: в 11 зубе поперечный дефект на 2/3 коронки со значительным обнажением пульпы. Определяется резкая болезненность при зондировании. Перкуссия болезненна, зуб подвижный. Десна слегка гиперемирована. Какой метод лечения вы используете в данном случае?
a. Девитальная ампутация
*b. Витальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

35. У ребенка 10 лет в 36 зубе на жевательной поверхности глубокая кариозная полость со светлым, размягченным дентином, зондирование дна несколько болезненно, на холодную воду боль быстрпроходящая. Был диагностирован острый глубокий кариес. При лечении случайно был вскрыт рог пульпы. Ваша тактика в данной ситуации?
a. Витальная ампутация пульпы
b. Девитальная ампутация
c. Девитальная экстирпация
*d. Наложение гидроксикальцийсодержащей пасты
e. Витальная экстирпация пульпы

36. Больной 13 лет жалуется на возникщую вчера острую самопроизвольную кратковременную боль приступообразного характера в области 36, которая усиливается при приеме пищи. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Полость зуба закрыта, зондирование дна болезненное в одной точке. От холодового раздражителя возникает медленно проходящая боль. Реакция на перкуссию безболезненная. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый ограниченный пульпит
d. Гиперемия пульпы
e. Обострение хронического пульпита

37. Ребенок 8-ми лет жалуется на постоянную ноющую боль в 46 зубе, усиливающую при накусывании, которая появилась вчера. Раннее была боль от холодного. Объективно: в 46 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, зондирование и реакция на°t раздражители безболезненны. Перкуссия болезненна, отмечается незначительная подвижность. Десна в области 46 гиперемирована, отечна, пальпация болезненна. На Ro-грамме около верхушки несформированных корней изменений нет. Ваш предварительный диагноз?
*a. Острый серозный периодонтит
b. Острый общий серозный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

38. У девочки 13 лет жалобы на выпадение пломбы в 21 зубе. В анамнезе: 2 года назад была травма зуба. Находилась на лечении. Пломба часто выпадает. Объективно: в 21 зубе дефект ⅓ коронки в поперечном направлении. Перкуссия безболезненна. Зуб в цвете не изменен. На Ro-грамме: корневой канал запломбирован на 1 мм отступя от верхушки, пломбировочный материал плотно прилегает к стенкам корневого канала. Какова Ваша тактика?
*a. Восстановить дефект фотополимером
b. Провести резекцию верхушки корня
c. Покрыть зуб искусственной коронкой
d. Провести операцию удаления зуба
e. Перепломбировать корневой канал

39. Больной 14 лет обратился с жалобами на боль и кровоточивость десен. Заболел 4 дня назад. Объективно: общее состояние удовлетворительное, отмечается бледность кожных покровов, температура 38С, подчелюстные лимфоузлы болезненные при пальпации, слегка увеличенные, не спаяные с подлежащими тканями. В области 44, 45, 46,47 зубов отмечается наличие грязно-серого налета, нарушение целостности десневых сосочков и краевой десны, обильное отложеие зубного налета. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый катаральный гингивит
b. Острый герпетический гингивит
*c. Язвенно-некротический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Гипертрофический гингивит

40. У ребенкa 10-и лет при профилaктическом осмотре нa вестибулярной поверхности 11 зубa обнaружен дефект твердых ткaней зубa в виде чaшеобрaзного углубления. Эмaль в облaсти дефектa глaдкaя, блестящaя, крaсителями не окрaшивaется. В aнaмнезе в возрaсте 3-х лет вколоченный вывих 51 зубa. Укaжите нaиболее вероятный диaгноз
a. Острый начальный кариес
b. Острый поверхностный кариес
c. Флюороз зубов
*d. Местнaя гипоплaзия
e. Очаговая гипоплазия эмали

41. Ребенок 5 лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. Подобная боль в зубе была полгода назад. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Обострение хронического пульпита

42. Ребенок 7 лет жалуется на наличие полости в зубе на верхней челюсти справа, боль при приеме пищи. На жевательной поверхности 55 зуба кариозная полость , сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, реакция на холод длительная. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический периодонтит
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

43. Ребенок 12-ти лет жалуется на кровоточивость в зубе во время приема пищи и чистки зубов. Зуб ранее болел. Объективно: в 36 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба, выполненная разрастаниями красного цвета. При зондировании определяется болезненность и легкая кровоточивость, перкуссия безболезненна, незначительная боль от температурных раздражителей. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический паппилит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
*c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Десневой полип
e. Хронический простой пульпит

44. При профилактическом осмотре у мальчика 9 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 75, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, от холодной воды медленно проходящая боль. Перкуссия безболезненна. Проводится метод девитальной ампутации. Какую лечебную пасту целесообразно наложить на устья корневых каналов в данном случае?
a. Одонтотропную
b. Противовоспалительную
c. Антисептическую
d. содержащую ферменты
*e. Мумифицирующую

45. При профилактическом осмотре у ребенка 3,5 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 75 зубе на жевательной поверхности, дентин размягчен, слабопигментированный. Определяется сообщение с полостью зуба, зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Какой метод лечения целесообразно провести в данном случае?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
*c. Девитальная ампутация
d. Витальная ампутация
e. Витальная экстирпация

46. Ребенок 10 лет лечится по поводу пульпита 44 зуба. На рентгенограмме: корень 44 зуба в виде двух параллельных полосок плотной тени постепенно суживающихся в направлении верхушки и имеет вид раструба, корневой канал в этой области сливается с участком просветления округлой формы ограниченного равномерной полоской плотной тени в виде полушара. Определите стадию формирования корня в данном случае?
a. Стадия незакрытой верхушки корня
*b. Стадия незаконченного роста корня в длину
c. Стадия сформированного корня и периодонта
d. Стадия несформированной верхушки корня
e. Стадия несформированного периодонта

47. Ребенок 2 лет на приеме у стоматолога по поводу высыпаний и болезненности полости рта при приеме пищи, которые появились вчера. Объективно: температура тела 37,5°, кожные покровы чистые. Подчелюстные лимфоузлы болезненны. В полости рта: на слизистой оболочке губ, языка эрозии округлой формы диаметром 1-3 мм, болезненные, покрытые белесоватым налетом. Десна гиперемирована, отечна. Ваш предварительный диагноз?
a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Рецидивирующий герпетический стоматит
*d. Острый герпетический стоматит
e. Рецидивирующий афтозный стоматит

48. Пациенту 13 лет. Жалобы на боль и кровоточивость из десен во время чистки зубов. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отечна, РМА=46%, гигиенический индекс по Грину-Вермильону 2,5 балла. Предварительный диагноз: обострение хронического генерализованного катарального гингивита. С каким активным компонентом Вы будете рекомендовать зубную пасту в данном случае?
a. С глицерофосфатом кальция
b. С витаминами А, Д, Е
c. С комплексом микроэлементов
*d. С хлоргексидином
e. С монофторфосфатом

49. Ребенок 13 лет жалуется на повышение температуры до 39,50°С, рвоту, боль в горле. Объективно: слизистая оболочка полости рта отечна, гиперемирована. Миндалины гипертрофированы, покрыты желто – серым налетом, который легко снимается. Подчелюстные и шейные лимфоузлы увеличены в размерах, болезненные при пальпации. Печень и селезенка увеличены. Поставьте предварительный диагноз
a. Скарлатина
b. Корь
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Герпетическая ангина
e. Дифтерия

50. Ребенок 9-ти лет жалуется на боли от сладкого, кислого в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 26 – кариозная полость в пределах эмали.. Какой оптимальный материал необходим для пломбирования 26?
a. Стеклоиономер
b. Силикатный цемент
c. Цинк-фосфатный цемент
*d. Композит
e. Силико-фосфатный цемент

51. Ребенок 13 лет. Жалобы на наличие кариозной полости в 26 зубе. Об-но: в зубе глубокая кариозная полость, выполненная пигментированным дентином, сообщающаяся с пульповой камерой. Зондирование и перкуссия безболезненны. На R- грамме расширение периодонтальной щели. Ваш диагноз:
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический простой пульпит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

52. Во время проведения профилактического осмотра в детском саду у ребенка 3,5 лет обнаружена кариозная полость на апроксимальной поверхности 54 зуба. Объективно: кариозная полость с широким входом, дентин плотный, пигментированный. Зондирование дна и стенок полости безболезненное. Перкуссия зуба безболезненна. Поставьте диагноз
*a. Хронический средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический поверхностный кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Острый средний кариес

53. У ребенка 8 лет при плановой санации полости рта на жевательной поверхности 36 зуба выявлена кариозная полость с узким входом в границах плащевого дентина. Дентин дна и стенок кариозной полости мягкий, светлый. Зондирование дна полости безболезненно, зондирование эмалево-дентинной границы болезненно. Реакция на холод болезненна, быстро проходит.Поставьте диагноз
a. Хронический средний кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Острый глубокий кариес
*d. Острый средний кариес
e. Острый поверхностный кариес

54. Ребенок 14 лет обратился на прием с жалобами на необычайный вид языка. Объективно:на поверхности языка глубокие борозды, которые располагаются симметрично в продольном и поперечном направлении. Дно и боковые поверхности складок покрыты сосочками, они гипертрофированы. Язык увеличен в размере. Поставьте диагноз:
a. Острый катаральный глоссит
b. Черный волосатый язык
*c. Складчатый язык
d. Десквамативный глоссит
e. Ромбовидный глоссит

55. У ребенка 12 лет жалобы на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти справа. Об-но: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в границах около-пульпарного дентина, не сообщается с полостью зуба, заполнена светлым, розмягченным дентином. Зондирование дна 36 зуба болезненное, перкусия безболезненная, реакция на холодовой раздражитель быстро исчезает после прекращения его действия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
*b. Острый глубокий кариес
c. Острый дифузный пульпит
d. Острый очаговый пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

56. У мальчика 13-ти лет жалобы на боль от холодного в 46 зубе. Об-но: на жевательной поверхности 46 зуба глубокая кариозная полость в пределах светлого размягченного околопульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости болезненное по всей поверхности, реакция на холодовой роздражитель резко болезнена, быстро исчезает после прекращения его действия. Выберите оптимальную лечебную пасту:
a. Йодоформная
b. Тимоловая
*c. Гидрокискальций-содержащая
d. резорцин-фориалиновая
e. Цинк-евгеноловая

57. Девочка 13 лет жалуется на покраснение, сухость и чувство жжения губ, образование на них корочек. В анамнезе - вредная привычка облизывать и прикусывать нижнюю губу. Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 2-х лет в зимний период. Об-но: На гиперемированной и сухой красной кайме губ прозрачные корочки сероватого цвета. Кожа и слизистая оболочка губ не изменена. Ваш диагноз?
a. Гландулярный хейлит
b. Эксфолиативный хейлит
c. Микробный хейлит
*d. Метеорологический хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

58. У ребенка 3 лет вчера появились высыпания и болезненность в полости рта при приеме пищи.Объективно: общее состояние удовлетворительное,°t тела 37,5, подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. На слизистой оболочке губ, языка несколько эрозий округлой формы, диаметром 1-3 мм, с венчиком гиперемии, покрытые белесоватым налетом. Десна гиперемрована, отечна. Какие препараты Вы назначите в первую очередь в данном случае?
a. Кератопластики
b. Антисептики
c. Противовоспалительные
d. Противогрибковые
*e. Противовирусные

59. У ребенка 9 лет при санации полости рта в 85 зубе на жевательной поверхности выявлена кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. При зондировании возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. От холодной воды медленно проходящая боль. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите оптимальный метод лечения
a. Девитальная экстирпация
b. Витальная экстирпация
*c. Девитальная ампутация
d. Витальная ампутация
e. Биологический метод

60. У ребенка 8 лет в 75 зубе на дистально-апроксимальной поверхности глубокая кариозная поость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, от холодной воды медленно проходящая боль. Зуб разрушился несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения вы проведете в данном случае?
*a. Девитальная ампутация
b. Витальная экстирпация
c. Девитальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Биологический метод

61. Ребенок 8-ми лет жалуется на боль, усиливющуюся при накусывании в 21 зубе. Месяц назад произошел отлом части коронки зуба в результате падения. К врачу не обращался. Об-но: в 21 зубе в области медиального угла имеется дефект коронки на ⅓ ее высоты. Полость зуба открыта, зондирование и реакция на термический раздражитель безболезненны. Перкуссия резко болезненна. Десна в области 21 отечна, гиперемирована. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный периодонтит
c. пульпит, осложненный периодонтитом
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

62. Ребенок 6 лет жалуется на боль в 65 зубе от холодного и горячего во время приема пищи, Об-но: на апроксимально-медиальной поверхности 65 зуба глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, пульпа кровоточит, резко болезненна при зондировании. От холодного – медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Хронический фиброзный пульпит

63. Ребенок 13 лет жалуется на острую боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при накусывании. Об-но: на апроксимально-дистальной поверхности 16 зуба глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, реакция на термические раздражители, зондирование безболезнно, перкуссия резко болезненна, зуб подвижен, слизистая в области 16 зуба гиперемирована, отечна. После некротомии вскрыта полость зуба с получением капли гноя. На рентгенограмме – изменений в периодонте не выявлено. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый серозный пульпит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

64. Ребенок 13 лет жалуется на боль, усиливающуюся при накусываниив зубе на нижней челюсти справа. Об-но: 46 изменен в цвете, на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, зондирование и перкуссия болезненны, десна в области 46 зуба гиперемирована, отечна, определяется свищ с гнойным отделяемым. На рентгенограмме: деструкция костной ткани в области верхушки корня без четких границ. Ваш диагноз?
*a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
b. Обострение хронического фиброзного пульпита
c. Обострение хронического фиброзного периодонтита
d. Обострение хронического гранулематозного периодонтит
e. Обострение хронического гангренозного пульпита

65. У ребенка 7 лет нарушено общее состояние, температура тела до 38,0°С. Объективно: на слизистой щек обнаружены пятна белого цвета, размером с булавочную головку, выступающие над уровнем слизистой оболочки. На небе розовые пятна. Поставьте диагноз
*a. Корь
b. Скарлатина
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Дифтерия
e. Ветряной оспа

66. Ребенок 7,5 лет явился к школьному врачу-стоматологу для профилактического осмотра. Объективно: на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов глубокие, узкие фиссуры. Гигиенический индекс по Федоровой-Володкину 1,5. РМА – 0%. Какой метод профилактики рекомендован?
a. Импрегнация азотнокислым серебром
b. Аппликация ремодентом
c. Обработка фторлаком
d. Электрофорез фторида натрия
*e. Герметизация фиссур

67. У 6 летнего ребенка во время осмотра выявлена кариозная полость в 74 зубе. Объективно: На жевательной поверхности 74 кариозная полость в пределах плащевого дентина, дно и стенки пигментированы, размягчены, при зондировании безболезненны, на холодное зуб не реагирует, перкуссия безболезненна. Какое дополнительное исследование показано?
*a. Рентгенография
b. ортопантомография
c. Люминесценции
d. телерентгенография
e. Трансиллюминация

68. Ребенок 14 лет жалуется на боль при приеме горячей пищи в зубе на нижней челюсти. Объективно: На жевательной поверхности 46 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта. Глубокое зондирование резко болезненно. Реакция на термические раздражители болезненна. Поставьте диагноз
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый очаговый пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

69. Ребёнок 9 лет получил травму верхнего центрального резца.Ребенок практически здоров. Травма получена 2 часа назад. Объективно: перелом коронки 11 зуба, пульпа точечно оголена, резко болезненна, кровоточит, перкуссия зуба болезненна. Выберите метод лечения
*a. Биологический метод
b. Витальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
e. Девитальная ампутация

70. Ребенок 2-х лет на приеме у стоматолога по поводу высыпаний и болезненности при приеме пищи, которые появились вчера. Объективно:°t тела 37,5?, кожные покровы чистые, подчелюстные лимфоузлы болезненны. В полости рта: на слизистой оболочке губ, языка эрозии округлой формы диаметром 1-3 мм, болезненные, покрытые белесоватым налетом. Десна на верхней и нижней челюстях гиперемирована, отечна, кровоточит при прикосновении. Ваш диагноз?
a. Многофомная экссудативная эритема
b. Рецидивирующий герпетический стоматит
c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Рецидивирующий афтозный стоматит
*e. Острый герпетический стоматит

71. Ребенок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый периодонтит
*c. Обострение хронического пульпита
d. Острый серозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

72. У девочки 11-ти лет жалобы на кровоточивость в зубе на нижней челюсти во время приема пищи и чистки зубов. Зуб ранее болел, к врачу не обращались. При осмотре: в 46 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба, которая заполнена разростаниями красного цвета. При зондировании определяется легкая кровоточивость и болезненность, перкуссия безболезненна, от холодного возникала незначительная боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Десневой полип
b. Хронический простой пульпит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический паппилит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

73. Мальчик 13-ти лет жалуется на боли в зубе на верхней челюсти от теплого, горячего, неприятный запах при отсасывании из зуба. Объективно: 24 зуб изменен в цвете, определяется глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое зондирование болезненно. Перкуссия безболезненна. Ваш диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

74. Ребенок 8,5 лет, практически здоров, жалуется на боль в переднем верхнем левом зубе вследствии его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 зуба отсутствует практически наполовину, пульпа значительно обнажена, красного цвета, резко болезненна и кровоточит при зондировании. Перкуссия 21 зуба значительно болезненна. Выберите оптимальный метод лечения в данном случае
a. Биологический метод
*b. Витальной ампутация
c. Девитальная ампутация
d. Витальной экстирпация
e. Девитальная экстирпация

75. Мальчик 14-ти лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа. Боль продолжается трое суток, усиливается ночью, носит пульсирующий характер, отдает в висок. Объективно: в 15 зубе кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин размягченный, грязно-серого цвета. Зондирование болезненно по всему дну полости, перкуссия 15 зуба болезненна. Каков диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Острый диффузный пульпит
*c. Острый гнойный пульпит
d. Острый периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

76. Ребенок 13-ти лет жалуется на возникшую вчера острую самопроизвольную кратковременную боль приступообразного характера в области 36, которая усиливается при приеме пищи. Объективно в 36 глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Полость зуба закрыта, зондирование дна болезненное в одной точке. От холодного раздражителя возникает непродолжительная боль. Определите диагноз:
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

77. У девочки 13-ти лет кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Об-но: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и клыков отечна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность этих зубов I степени, пародонтальные карманы – 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. Определяется скученность фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ –4,2. Какие местные лечебные мероприятия проводят в первую очередь?
a. Антибактериальная терапия
*b. Профессиональная гигиена
c. Ортодонтическое лечение
d. Противовоспалительная терапия
e. Физиотерапевтическое лечение

78. Девочка 12-ти лет жалуется на отечность, покраснение и чувство зуда губ. Болеет бронхиальной астмой. Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 3-х лет в зимний период. Об-но: на красной кайме губ и прилегающей коже эритема с четкими границами и отечность, мелкие трещинки, имеются признаки лихенизации губ. Наблюдаются следы расчесов на коже губ, щек и лба в виде царапин и корочек. Слизистая полости рта без патологических изменений. Поставьте диагноз?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Эксфолиативный хейлит
c. Микробный хейлит
*d. Атопический хейлит
e. Метеорологический хейлит

79. Ребенок 4-х лет заболел остро, Температура 39 градусов, головная боль, тошнота, боли при глотании. При осмотре полости рта слизистая оболочка мягкого неба и миндалины резко гиперемированы. Язык в первый день заболевания был обложен сероватым налетом, на вторые сутки произошло самоочищение языка. На третьи сутки язык имеет гладкую поверхность, малиновую окраску, грибовидные сосочки гиперемированы. Выскажите предположительный диагноз
a. Корь
b. Ветряная оспа
*c. Скарлатина
d. Дифтерия
e. Герпангина

80. Ребенок 14 лет обратился с жалобами на боли в области нижней челюсти справа, усиливающейся при жевании, нарушение смыкания зубов. Из анамнеза: получил травму 2 дня назад. На основании клиники, объективных и R-логических данных установлен диагноз: перелом нижней челюсти между 44 и 45 зубами. Что необходимо провести при лечении данного больного?
a. Гладкая шина скоба
*b. Двучелюстное шинирование с межчелюстной резиновой тягой
c. Остеосинтез минипластинкой
d. Лигатурное связывание
e. Аппарат Рудько

81. У ребенка 10-и лет при профилактическом осмотре на вестибулярной поверхности 11 зуба обнаружен дефект твердых тканей зуба в виде чашеобразного углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями не окрашивается. В анамнезе в возрасте 3-х лет вколоченный вывих 51 зуба. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Флюороз
*b. Местная гипоплазия
c. Очаговая гипоплазия эмали
d. Системная гипоплазия эмали
e. Эрозия эмали

82. У ребенка 2,5 лет вчера вечером появилась боль в полости рта при приеме пищи и повысилась°t до 38. При осмотре: , на гиперемированной слизистой оболочке спинки языка несколько эрозий округлой формы 1-3 мм в диаметре, покрытых серовато-белым налетом. Десна на обеих челюстях гиперемирована, отечна. Подчелюстной лимфаденит. Какие препараты Вы назначите в первую очередь?
*a. Противовирусные
b. Противогрибковые
c. Антисептические
d. Кератопластики
e. Противовоспалительные

83. Ребенок 11 лет, жалуется на боль во рту, общую слабость, повышение°t до 39-40. Болеет третий день. Накануне перенес ОРВИ, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: общее состояние очень тяжелое, ребенок вял, аппатичен. Губы отечны, покрыты массивными кровянистыми корками. Множество обширных эрозий на слизистой оболочке щек, языка, губ, покрытых белесоватым налетом. Кровянистые корочки в носовых ходах, на щеках, кровоизлияние в склеру левого глаза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый язвенно-некротический стоматит
b. Острый герпетический стоматит
*c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Синдром Лайела
e. Многоформная экссудативная эритема

84. Ребенок 13 лет жалуется на сухость и шелушение губ в течение 1,5 лет. Лечение не проводилось. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы чистые, губы сухие, слегка отечные. На границе красной каймы и слизистой оболочки губ множество сухих, полупрозрачных, поперечных чешуек с приподнятыми краями. После их удаления обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. . Кожа губ и углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Актинический хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Гландулярный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Экзематозный хейлит

85. Мальчик 13 лет обратился на прием с жалобами на кровоточивость и необычный вид десен. Беспокоит в течение года. При осмотре - коронки зубов фронтальных зубов верхней и нижней челюсти на ⅓ покрыты разросшейся десной. Десневые сосочки цианотичны, рыхлые, легко кровоточат. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. Дыхание ротовое. На рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический локализованный пародонтит
b. Фиброматоз десен
c. Хронический катаральный гингивит
d. Хронический генерализованный пародонтит
*e. Хронический гипертрофический гингивит

86. У ребенка 5 лет острая самопроизвольная боль в 74 зубе, которая появилась вчера вечером, ночью спал плохо. Объективно: на жевательно-медиальной поверхности 74 имеется глубокая кариозная полость с остатками пломбы, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну. Перкуссия незначительно болезненна. Выражена болевая реакция на холодную воду, которая медленно проходит. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый частичный (серозный) пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
*d. Острый общий (серозный) пульпит
e. Обострение хронического пульпита

87. У мальчика 14 лет диагностирован локализованный гипертрофический гингивит в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти, гранулирующая форма. Прикус ортогнатический. Глубина предверия полости рта 9 мм. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной – 3. Дыхание – носовое, вредных привычек не выявлено. Врач-стоматолог провел местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
*a. Склерозирующая терапия
b. Гингивотомия
c. Вестибулопластика
d. Физиотерапия
e. Кюретаж карманов

88. Девочка 12 лет жалуется на боль в полости рта при приеме пищи, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Боль в полости рта появилась три дня назад. Объективно: °t - 38,2 в полости рта – десневой край на верхней и нижней челюсти покрыт сероватым налетом, легко кровоточит. Десневые сосочки у 42,41,31,32 отсутствуют, изъязвления по краю десны. С какой группы лекарственных препаратов Вы начнете местное лечение в данном случае?
*a. Обезболивающие
b. Противовоспалительные
c. Антисептики
d. Кератопластики
e. Ферменты

89. Девочка 10 лет жалуется на незначительные боли при приеме холодной пищи в зубе на нижней челюсти. Об-но: на жевательной поверхности 36 кариозная полость с узким входным отверстием, в пределах плащевого дентина. Зондирование чувствительно по эмалево-дентинной границе. Поставьте диагноз
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый средний кариес
d. Пверхностный кариес
e. Хронический средний кариес

90. Ребенок 11 месяцев находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии. Два дня тому появилось бспокойство. Отказ от еды. Об-но: слизистая полости рта ярко гиперемирована, отечна, покрыта серовато-белым творожистым налетомкоторый легко снимается. Подчелюстные лимфоузлы не пальпируются. Поставьте диагноз
a. Острый герпетический стоматит
b. Хронический канлидозный стоматит
c. Многоформная эксудативная эритема
d. Аллергический стоматит
*e. Острый кандидозный стоматит

91. Пациенту 12 лет. Диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм ГИ по Федорову-Володкиной 4 балла.Аномалий прикрепления уздечек губ не выявлено Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
*a. Профессиональная гигиена полости рта
b. Кюретаж пародонтальных карманов
c. Вестибулопластика
d. Физиотерапевтическое лечение
e. Пластика уздечек губ

92. Девочка 9 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен. Болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на ⅓. Какой метод исследования необходимо провести с целью дифференциальной диагностики?
*a. Рентгенография
b. Вакуумная проба
c. Проба Писарева-Шиллера
d. проба кулаженко
e. Реопародонтография

93. Ребенок 5 лет жалуется на боль при приеме пищи в зубе на нижней челюсти справа. Ранее зуб был лечен. Объективно: 85 изменен в цвете, глубокая кариозная полость, выполнена остатками пищи. После некрэктомии обнаружено сообщение с полостью зуба, поверхностное зондирование безболезненное, глубокое – болезненное. Перкуссия безболезненная. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Пульпит осложненный периодонтитом
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Обострение хронического пульпита
e. Хронический фиброзный пульпит

94. Родители 5-ти летнего ребенка обратились с жалобами на значительное разрушение 85 зуба Объективно: в 85 зубе обширная кариозная полость которая сообщается с полостью зуба, зондирование устьев корневых каналов болезненно сопровождается кровоточивостью Перкуссия зуба безболезненна На слизистой оболочке альвеолярного отростка ближе к десневому краю определяется свищ На рентгенограмме в области бифуркации 85 зуба - очаг деструкции костной ткани неправильной формы распространяющийся на область верхушек корней 85 зуба Целостность компактной пластинки фолликула 45 нарушена. Укажите наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

95. Ребенок 2,5 года заболел остро, температура 38°С, вялость, тошнота, отсутствие аппетита. В полости рта афтозные высыпания в количестве 10-12 штук, на красной кайме губ 3 - пузырька Кожные покровы без патологии. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации, имеется острый диффузный катаральный гингивит. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Острый кандидозный стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Стоматит при ветряной оспе
*d. Острый герпетический стоматит
e. Герпетическая ангина

96. Ира С., 1,5 лет, отказывается от приема пищи. Мать отмечает появление “язвочек ” в полости рта, слюнотечение, повышение температуры тела до 39С. Ребенок болеет второй день. Объективно: на слизистой оболочке языка, щек, губ множественные эрозии округлой формы, диаметром 2 –3 мм, с белесоватым налетом, резко болезненные при пальпации. Десна отечна, гиперемирована, наплывает на зубы.Выражен подчелюстной лимфаденит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Стоматит при ветряной оспе
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Острый герпетический стоматит
e. Синдром Стивенса-Джонсона

97. Ребенку 12 лет. Жалобы на кровоточивость десен при чистке зубов. Слизистая оболочка десен в области фронтального участка верхней челюсти и нижней челюсти цианотична. Десневые сосочки отечны, легко кровоточат при дотрагивании, цианотичны.Во фронтальном участке нижней челюсти наддесневые зубные отложения. Какое дополнительное обследование необходимо для уточнения диагноза?
a. Реография
b. Проба Шиллера-Писарева
*c. Рентгенография
d. Индекс РМА
e. Проба Кулаженко

98. Ребенок 10 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен, которые появились 2 дня назад после перенесенного простудного заболевания. Обьективно: десна отечна, геперемирована, легко кровоточит, болезненна при пальпации. Вершины десневых сосочков куполообразно закруглены. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый катаральный гингивит
b. Гипертрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит
d. Язвенный гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

99. Подросток 14 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов. Обьективно: слизистая десен геперемирована, пастозна, отмечается кровоточивость. Проба Шиллера-Писарева положительная. Индекс РМА- 70%. ГИ =3,0. На R-грамме фронтального участка изменений нет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пародонтита
*b. Хронический катаральный гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Хронический пародонтит
e. Хронический гипертрофический гингивит

100. Ребенок 5 лет жалуется на острые самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа. Боль резко усиливается от горячего. Ранее зуб был лечен по поводу среднего кариеса. Боли появились сутки назад. На медиально-жевательной поверхности 54 зуба глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта. Зондирование дна безболезненно, перкуссия несколько болезненна. После некротомии вскрыт рог пульпы. Глубокое зондирование болезненно. Ваш предварительный диагноз
a. Острый гнойный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый серозный пульпит
d. Обострение хронического пульпита
*e. Острый гнойный пульпит

101. У ребенка 11 лет острая самопроизвольная приступообразная боль в зубе на нижней челюсти слева, появившаяся 2 дня назад. Объективно: в 36 кариозная полость на медиально-жевательной поверхности с размягченным дентином на дне и стенках. Полость зуба закрыта, зондирование болезненно по всему дну, от холодной воды – острая медленно проходящая боль. Перкуссия 36 слегка болезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый частичный серозный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый серозный периодонтит
*d. Острый общий серозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

102. При санации полости рта у ребенка 10 лет в 36 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование, перкуссия, реакция на°t раздражители безболезненна. Был диагностирован хронический периодонтит. Во время лечения произошла перфорация дна полости зуба. Что необходимо предпринять в данном случае?
a. Наложить цинк-евгеноловую пасту
b. Провести электрофорез йодида калия
*c. Закрыть перфорацию стеклойономером
d. Закрыть перфорацию гидроокисью кальция
e. Провести операцию удаления зуба

103. При проведении санации в школе ребенка 10 лет на медиально апроксимальной контактной поверхности 21 зуба выявлена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин размягчен. Зондироване дна кариозной полости болезненное. Перкуссия безболезненная. Реакция на термические раздражители болезненная, быстро исчезает после устранения их действия. Какую лечебную пасту наиболее целесообразно использовать в данном случае?
a. Цинк-эвгеноловая
b. Тимоловую
c. Параформальдегидную
*d. Гидрооксикальцийсодержащую
e. Йодоформную

104. Ребенок 11 лет жалуется на разрушение зуба на верхней челюсти слева. При осмотре: в 24 зубе глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, зондирование, реакция на°t раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 24 пастозная, цианотичная. На Ro-грамме: в области несформированной верхушки корня 24 зуба определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

105. У ребенка 11 лет при санации полости рта в 14 обнаружена глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, зондирование, реакция на термические раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 14 пастозная, цианотичная. На Ro-грамме: в области несформированной верхушки корня 14 определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Был диагностирован хронический гранулирующий периодонтит. Ваша тактика?
a. Параформальдегидная паста, дентинная повязка
*b. Эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
c. Эндодонтическая обработка, зуб открыт
d. Операция удаления зуба
e. Кальцийсодержащая паста. Постоянная пломба

106. У ребенка 8 лет постоянная, ноющая боль в 26 зубе, которая усиливается при накусывании. Боль появилась день тому назад. Ранее ребенок отмечал боли от холодного, лечение не проводилось. Объективно: в 26 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, зондирование и реакция на°t раздражители безболезненны. Перкуссия болезненна. Десна в области 26 гиперемирована, отечна, пальпация болезненна. На Ro-грамме около верхушки несформированных корней изменений нет. Ваша тактика?
a. Витальная ампутация пульпы
b. Эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
*c. Эндодонтическая обработка, зуб оставить открытым
d. Параформальдегидная паста под дентин
e. Проведение операции удаления зуба

107. Больной К., 12 лет, жaлуется нa кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: деснa в облaсти всех зубов гиперемировaнa, отечнa, кровоточит при инструментaльном обследовaнии. Корни зубов оголены нa ⅓, покрыты белесовaтым нaлетом. Зубы подвижны . Зубодесневые кaрмaны глубиной 4–5 мм. При внешнем осмотре выявленa сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в облaсти лaдоней, передней трети предплечий, подошв, имеются трещины. Кaкой нaиболее вероятный диaгноз?
a. Циклическая нейтропения
*b. Синдром Пaпийонa-Лефеврa
c. Болезнь Нимана-Пика
d. Болезнь Хендa-Шуллерa-Кристченa
e. Болезнь Леттерерa-Зиве

108. Ребенок 2-х лет перенес тяжелую форму острого герпетического стомaтитa и нaходится в периоде угaсaния болезни. Кaкими лекaрственными препaрaтaми необходимо дополнить лечение ОГС в этот период?
a. Противовирусные препaрaты
b. Слaбые aнтисептики
c. Обезболивaющие средствa
*d. Кератопластические средства
e. Протеолитические ферменты

109. У ребенка 12 лет на медиальной поверхности 12 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование в области эмалево-дентинной границы болезненно. Болевая реакция на термические раздражители кратковременная. Вертикальная перкуссия безболезненная, горизонтальная – слегка болезненная. Десневой сосочек между 12 и 13 зубами отечен, гиперемирован, кровоточит при дотрагивании. Ваш диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый глубокий кариес, папиллит
d. Острый частичный пульпит, папиллит
*e. Острый средний кариес, папиллит

110. У ребенка 4,5 лет высыпания во рту и на коже, которые появились вчера вечером. При осмотре: общее состояние средней тяжести, температура тела 38,3?. На волосистой части головы, на коже туловища и конечностей множественные пузырьки с прозрачным содержимым. В полости рта на слизистой щек, языка, твердом и мягком небе эрозии округлой формы, покрытые фибринозным налетом. Десна не изменена. Подчелюстные лимфоузлы увеличены незначительно. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый герпетический стоматит
b. стоматит при кори
c. Стоматит при скарлатине
*d. Стоматит при ветряной оспе
e. Многоформная экссудативна эритема

111. У ребенка 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного и при накусывании. В 84 зубе – глубокая кариозная полость, несообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна, слизистая в области 84 – гиперемирована, отечна, болезненна при пальпации, увеличены региональные лимфатические узлы. Температура тела – 37,2. Ваш предварительный диагноз?
*a. Острый пульпит , осложненный периодонтитом
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периостит

112. Ребенок 14 лет жалуется на боли в зубе во время еды, особенно от горячего, неприятный запах при отсасывании из зуба. Объективно: в 24 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое зондирование болезненно. Перкуссия слегка болезненна. Ваш предварительный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Обострение хронического пульпита
e. Хронический периодонтит

113. У ребенка 8 лет жалобы на изменение цвета 11 зуба, иногда возникающие боли от теплого. Из амбулаторной карты: 7 месяцев назад 11 зуб лечили по поводу острого диффузного пульпита методом витальной ампутации. Объективно: в 11 зубе пломба, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корень сформирован на ⅔. Какой материал для временной обтурации канала Вы используете в данном случае?
a. Гуттаперчевые штифты
*b. Кальцийгидроксисодержащий
c. Резорцин-формалиновая паста
d. Цинк фосфатный цемент
e. Стеклойономерный цемент

114. Ребенок 13 лет жалуется на выпадение пломбы в 22 зубе. При осмотре: в 22 зубе кариозная полость частично заполненная пломбировочным материалом. Зуб изменен в цвете. Зондирование, термометрия безболезненны. Перкуссия вызывает незначительную болезненность. На рентгенограмме: у верхушки корня определяется очаг деструкции костной ткани округлой формы с четкими контурами до 3 мм в диаметре. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический простой пульпит

115. У ребенка 3 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 85 зубе на жевательной поверхности, дентин размягчен, слабопигментированный. После удаления кариозного дентина определяется сообщение с полостью зуба, зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Ваш предварительный диагноз?
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический глубокий кариес

116. Девочка 9 лет жалуется на боли от холодного в зубе на верхней челюсти. При осмотре в 21 зубе определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина со светлым размягченным дентином, зондирование дна полости болезненно, полость зуба закрыта. От холодной воды боль быстропроходящая. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый серозный пульпит
*b. Острый глубокий кариес
c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

117. У ребенка 6 лет индекс КПУ+кп равен 2,0. ГИ по Федорову-Володкиной – 1,8. Первые постоянные моляры прорезались 3 месяца назад. Что из предложенного является оптимальным для профилактики кариеса в этих зубах
a. Аппликации 0,2% р-ра фторида натрия
b. Покрытие зубов фтористым лаком
c. Импрегнация азотнокислым серебром
d. Аппликации 3% р-ра ремодента
*e. Герметизация фиссур

118. Мать ребенка 5 лет жалуется на повышение у него температуры, боль при глотании. Об-но: температура тела 38,2 °C. На миндалинах на фоне гиперемии определяются эрозии 1-3 мм в диаметре, покрыты белесоватым налетом. Задняя стенка ротоглотки гиперемирована, отечна. Слизистая оболочка полости рта без изменений. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слегка болезненные при пальпации. Ваш предварительный диагноз?
a. Стоматит при ветряной оспе
b. Острый герпетический стоматит
*c. Герпетическая ангина
d. Дифтерия
e. Инфекционный мононуклеоз

119. Ребенку 6,5 лет. Индекс интенсивности кариеса.КПУ+ кп=7. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной 1,5 балла. Фиссуры в постоянных молярах интактные, глубокие, открытые. Какой метод профилактики кариеса зубов изберете в данном случае?
a. Аппликации ремраствором
b. Инвазивный метод герметизации фиссур
*c. Неинвазивный метод герметизации фиссур
d. Покрытие зубов фторлаком
e. Электрофорез ремраствором

120. Девочке 10 лет. Уздечка языка прикрепляется впереди Вартоновых протоков и к кончику языка. Уздечка нижней губы прикрепляется на 3 мм ниже межзубного сосочка. Глубина преддверия полости рта – 7 мм. Уздечка верхней губы прикрепляется на 4 мм выше межзубного сосочка. При отведении губ слизистая бледно-розового цвета. Оцените состояние уздечек в данном случае
a. Аномалия уздечки нижней губы
b. Нормальное прикрепление уздечки языка
c. Аномалия уздечек верхней и нижней губы
*d. Аномалия уздечки языка
e. Аномалия уздечки верхней губы

121. Мальчик 15 лет обратился с жалобами на боль, сухость губ. Болеет 3 месяца. Об-но:нижняя губа отечна, покрыта чешуйками, имеются трещины, эрозии, отмечается “симптом росы”. Поставьте диагноз
a. Микробный хейлит
b. Экзематозный хейлит
*c. Гландулярный хейлит
d. Эксфолиативный хелит
e. Аллергический хейлит

122. У ребенка 9 лет во время профилактического осмотра выявлены меловидные пятна в пришеечной области 12, 11, 21, 22 зубов. Поверхность пятен шероховатая, тусклая, окрашивается метиленовым синим. Холодовая проба безболезненная. Какой метод лечения вы выберете?
a. Пломбирование
b. Импрегнация нитратом серебра
c. Покрытие зубов фторлаком
*d. Реминерализирующая терапия
e. Сошлифовывание поврежденных участков

123. Мальчик 12 лет обратился с жалобами на косметический дефект, страдает гастродуоденитом. Объективно: на вестибулярной поверхности центральных резцов, клыков верхней и нижней челюсти меловидные пятна, шероховатые при зондировании. Ребенок определен в 3 группу диспансерного наблюдения. Сколько раз в году он должен посещать стоматолога?
*a. 3-4
b. 1
c. 2
d. 2-3
e. 1-2

124. Мать ребенка 3 лет обратилась с жалобами на наличие язвочек в полости рта у ребенка, повышение°t до 39°С. Заболел внезапно. Болеет второй день. Объективно: на слизистой преддверия полости рта множественные афты, покрытые желтым фибринозным налетом на гиперемированной слизистой. Укажите возбудителя заболевания
a. Аденовирус
*b. Вирус простого герпеса
c. Вирус Коксаки
d. Вирус Эпштейна-Барра
e. Вирус ветряной оспы

125. Мальчик 6 лет жалуется на постоянную ноющую боль в зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Объективно: коронка 64 зуба разрушена на две трети, кариозхная полость сообщается с полостью зуба,перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в проекции верхушки корней 64 зуба гиперемирована, пальпация болезненна. Поставьте предварительный диагноз
a. Пульпит, осложненный периодонтитом
b. Острый периостит верхней челюсти
*c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный периодонтит

126. Девочка 14 лет обратилась на прием с жалобами на сухость губ. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, в зоне поражения видны полупрозрачные чешуйки серого цвета, прикрепленные своим центром к красной кайме и несколько отстающей по краям. Губы сухие, шелушатся. Чешуйки легко снимаются, под ними обнажается застойно-красная поверхность. У девочки привычка постоянно скусывать чешуйки. Поставьте диагноз:
a. Гландулярный хейлит
b. Актинический хейлит
c. Экзематозный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Метеорологический хейлит

127. У мальчика 12 лет жалобы на сильную боль от холодного в 11 зубе. Сутки назад при падении произошел отлом коронки 11. При осмотре: в 11 зубе косой перелом коронки зуба со вскрытием полости зуба, зондирование резко болезненно, сравнительная перкуссия болезненна, определяется незначительная подвижность зуба. Какой метод лечения вы проведете в данном случае?
a. Витальная ампутация
b. Девитальная ампутация
c. Девитальная экстирпация
d. Биологический метод
*e. Витальная экстирпация

128. Девочке 13 лет. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. При осмотре на вестибулярных поверхностях всех зубов выявлены меловидные пятна. Интенсивность белой окраски исчезает от центра к периферии. В области центральных резцов по режущему краю определяется светло-коричневая пигментация. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флюороз зубов
b. Системная гипоплазия эмали
c. Несовершенный амелогенез
d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. Острый начальный кариес

129. У девочки 13 лет кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Об-но: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и клыков отечна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность этих зубов I степени, пародонтальные карманы – 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на 1/3 длины их высоты. Определяется скученность фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ –4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Гастроэнтеролога
*b. Ортодонта
c. Эндокринолога
d. Невропатолога
e. Гематолога

130. У мальчика 10 лет кровоточивость десен и подвижность зубов в течение последнего года, сухость полости рта. Об-но: Слизистая оболочка полости рта сухая , блестящая, незначительно гиперемированная. Слизистая оболочка десен отечна, ярко гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность всех зубов I-ІІ степени, пародонтальные карманы – 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. ГИ –4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Гематолога
b. Невропатолога
*c. Эндокринолога
d. Инфекциониста
e. Гастроэнтеролога

131. Ребенок 6 лет обратился с целью санации. Из анамнеза известно, что на нижней челюсти справа на десне периодически появлялся “ гнойничок ”. Объективно: в 85 зубе имеется обширная кариозная полость, зондирование и перкуссия безболезненны, реакция на термические раздражители отсутствует. После раскрытия полости зуба зондирование устьев корневых каналов безболезненное. На рентгенограмме в области корней 85 зуба очаг разрежения с нечеткими контурами. Поставьте диагноз
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулирующий остит

