1. Мама 4-летнего ребенка жалуется на образование на языке, которое медленно увеличивается, не болит. При осмотре – на кончике языка патологическое образование на широком основании , на поверхности заметны небольшие тонкие ворсинки; безболезненное, мягкоэластическое при пальпации. Ваш предварительный диагноз?
a. Лимфангиома
*b. папиллома
c. Фиброма
d. Липома
e. Гемангиома

2. Мама 4-летнего ребенка жалуется на красное точечное пятно на лице. Появилось месяц назад, растет. При осмотре в подглазничной области патологическое красное пятно паукообразной формы, при надавливании в центре его окраска исчезает. Ваш предварительный диагноз?
a. Пигментный невус
b. Бородавчатый невус
c. Кавернозная гемангиома
d. Сосудистый невус
*e. капиллярная гемангиома

3. Родители жалуются на неправильное произношение некоторых звуков у ребенка 7 лет. Объективно: язык малоподвижен, его кончик раздваивается при вытягивании вперед. Нижний край уздечки языка прикрепляется впереди выводных протоков подчелюстных слюнных желез. Уздечка тонкая прозрачная. Ребенку показана операция удлинения уздечки. Какой метод обезболивания необходимо применить в данном случае?
a. Аппликационная анестезия
b. Туберальная анестезия
c. Мандибулярная анестезия
d. Торусальная анестезия
*e. Инфильтрационная анестезия

4. Ребенок 9 лет обратился к стоматологу по поводу деформации нижней челюсти слева. На Ro нижней челюсти отмечается дефект костной ткани с четкими краями размером 2 х 3 см, содержащем фолликул 44. Поставьте диагноз:
a. Остеобластоластома
b. Остеома
c. Амелобластома
d. Радикулярная киста
*e. Фолликулярнвая киста

5. У ребенка 3-х лет через 1 мес. после травмы на слизистой нижней губы появилось опухолеподобное образование округлой формы, безболезненное, мягкое, синюшного цвета диаметром 8 мм. Поставьте диагноз:
a. Лимфангиома нижней губы
b. Гемангиома нижней губы
*c. Ретенционная киста малой слюнной железы
d. Папиллома нижней губы
e. Фиброма нижней губы

6. Ребенок 8 лет жалуется на острую боль в нижней челюсти слева. С уменьшением постоянной боли в 74 зубе на 3 сутки появился отек тканей щеки. Общее состояние – средней тяжести,°t-38,2 С°. Выраженный отек тканей щечной области. Кожные покровы в этой области гиперемированы. Регионарный лимфаденит. Корни 74 на уровне десны. 73,75,36 без патологии. Переходная складка с вестибулярной стороны сглажена из-за поднадкостничного воспалительного инфильтрата, флюктуирующего по всей поверхности. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического остеомиелита
b. Острый серозный периостит
*c. Острый гнойный периостит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый одонтогенный остеомиелит

7. Родители 4-х летнего ребенка жалуются на дефект речи, неправильное произношение звука “Р”. При осмотре: язык ограничен в движениях, при выдвижении вперед подгибается книзу, нижний край уздечки язык прикрепляется впереди протоков поднижнечелюстных слюнных желез. Уздечка тонкая, прозрачная. Укажите сроки оперативного вмешательства
*a. После постановки диагноза
b. После прорезывания постоянных резцов
c. После прорезывания постоянных моляров
d. После формирования постоянного прикуса
e. После окончания роста челюстно-лицевых костей

8. Родители 2-х месячного мальчика обратились по поводу врожденного дефекта верхней губы При осмотре определяется дефект тканей верхней губы слева щелинной формы, проходящий через все ткани губы и на 4 мм не доходящий до носового хода. Целостность альвеолярного отростка и твердого неба сохранена. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Врожденное явное неполное двустороннее несращение верхней губы
b. Косое несращение лица
c. Врожденное явное полное левостороннее несращение верхней губы
d. Врожденное скрытое левостороннее несращение верхней губы
*e. Врожденное явное неполное левостороннее несращение верхней губы

9. Дївчинцї 2 роки. В дїлянцї верхньої губи виявлено утворення розмїрами 1 на 1,5 см, яскраво-червоного кольору, що не виступає над рївнем слизової оболонки. При натисканнї змїнюється колїр утворення - зявляєтьс поблїднїння. Регїональнї лїмфовузли без патологїчних змїн. Клїнїчнї аналїзи кровї ї сечї вїдповїдають вїковим нормам. Ваш попереднїй дїагноз?
a. Кавернозна гемангїома
b. Капїлярна лїмфангїома
c. Кавернозна лїмфангїома
*d. Капїлярна гемангїома
e. Системний гемангїоматоз

10. Больная 14 лет жалуется на температуру тела 37,5°С, припухлость левой щеки, боль в зубах верхней челюсти слева Объективно: лицо асимметрично за счет припухлости в области левой щеки. Левая глазная щель сужена, носогубная складка сглажена, инфильтрат в левой щечной области ограниченный, болезненный, мягкий, кожа над ним берется в складку. Рот открывается ограничено. 26 зуб разрушен до уровня десны. По переходной складке от 25 до 27 зуба выбухающий инфильтрат, болезненный, определяется флюктуация. Укажите наиболее вероятный диагноз
*a. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева
b. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
c. Одонтогенный острый гнойный щечный лимфаденит слева
d. Одонтогенная флегмона щечной области слева
e. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти слева

11. Ребенка 9 лет доставили в поликлинику с жалобами на боль в верхней челюсти после падения с высоты . Объективно: 12, 11, 21 зубы подвижны, зубы смыкаются в прикусе, по переходной складке кровоизлияния, болезненность . Поставлен диагноз – перелом альвеолярного отростка области 12, 11, 21 . Выберете метод лечения
a. Шинирование по Айви
b. Наложение шин с зацепными петлями
c. Пращевидная повязка
*d. Шинирование гладкой шиной - скобой
e. Простое лигатурное связывание

12. У ребенка 14 лет выявлено наличие субпериостальный абсцесс на вестибулярной поверхности альвеолярного отростка в области 27 зуба, коронка которого разрушена на ⅔ . Планируется произвести удаление 27 зуба и вскрытие абсцесса. Выберите метод обезболивания
a. Инфильтрационная анестезия и палатинальная анестезия
b. Туберальная анестезия внутриротовым способом
*c. Туберальная анестезия внеротовым способом и палатинальная анестезия
d. Инфраорбитальная анестезия внеротовым способом и палатинальная анестезия
e. Инфраорбитальная анестезия внутриротовым способом и палатинальная анестезия

13. Ребенок родился с несращением мягкого и твердого неба . После выписки из роддома рекомендовано обратиться в стоматологическую поликлинику для дальнейшего наблюдения и лечения . Назовите у каких специалистов должен наблюдаться ребенок 1-го года жизни
a. Стоматолог-терапевт, ортодонт, логопед
*b. Челюстно- лицевой хирург, ортодонт, педиатр
c. Челюстно- лицевой хирург, стоматолог- терапевт
d. Ортодонт, логопед
e. Ортодонт, стоматолог- терапевт

14. Ребенок поступил в стационар с травмой челюстно- лицевой области . Не исключена возможность внедрения в рану столбнячной инфекции . В какой срок после получения травмы нужно ввести противостолбнячную сыворотку ?
a. В течении суток
b. В течении 12 часов
*c. В момент обращения
d. В течении 2-х суток
e. В течении недели

15. Мать 5-летнего ребенка жалуется на разрушение зубов верхней и нижней челюсти. Зубы беспокоят во время еды. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Ребенок эмоционально неуравновешен. Лицо симметрично. 54, 64, 74, 75 разрушены до уровня десны, имеются свищи с гнойным отделяемым с вестибулярной стороны десны в области 54, 75. Каков оптимальный метод обезболивания?
*a. Общее обезболивание
b. Аппликационная анестезия
c. Туберальная и мандибулярная анестезия
d. Инфильтрационная анестезия
e. Местное обезболивание

16. У 2-летней девочки температура тела 38,50°C, припухлость под челюстью справа. Болеет 5 дней, когда появился насморк, кашель, небольшой подвижный шарик под нижней челюстью справа. Объективно: общее состояние ребенка средней тяжести. Лицо асимметрично за счет припухлости в правой подчелюстной области. Кожа гиперемирована, лоснится, разлитой инфильтрат в правой подчелюстной области, распространяющийся в верхние отделы шеи справа, болезненный, плотный, кожа в складку не берется. Зубы здоровы. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Аденофлегмона правой подчелюстной области
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти справа
c. Хронический остеомиелит нижней челюсти справа
d. Острый сиаладенит правой поднижнечелюстной слюнной железы
e. Острый неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит справа

17. Ребенок родился с небольшой капиллярной гемангиомой на щеке; после лечения в ДГСП на месте опухоли остался слабо заметный косметический рубец неправильной формы. Какой метод лечения был использован?
a. Склерозирование опухоли
b. Механодеструкция
c. Иссечение опухоли
d. Диатермокоагуляция
*e. Криодеструкция снегом угольной кислоты

18. Родители ребенка 4 лет жалуются на тяжелое состояние мальчика, боли и припухлость поднижнечелюстной области справа, которая появилась 2 дня назад. Объективно: состояние тяжелое, температура тела 39.3. Лицо асимметрично за счет разлитого плотного резко-болезненного инфильтрата в правой поднижнечелюстной области . Кожа над ним синюшного цвета, лоснится. Определяется положительный симптом флюктуации. Зубы инткатны. Ваш предварительный диагноз
a. Острый серозный одонтогенный лимфаденит правой поднижнечелюстной области
b. Боковая киста шеи
c. Острый серозный неодонтогенный лимфаденит правой поднижнечелюстной области
d. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит правой поднижнечелюстной области
*e. Аденофлегмона правой поднижнечелюстной области

19. Ребенок 7 лет жалуется на боли и припухлость в околоушной области справа. Болеет третий год. Объективно: состояние удовлетворительное, температура тела 37.2 С°, в правой околоушной области пальпируется болезненный бугристый инфильтрат. Из протока правой околоушной железы выделяется мутный с прожилками гноя секрет. Ваш предполагаемый диагноз
a. Острый гнойный околоушный лимфаденит
b. Острый серозный околоушный лимфаденит
*c. Обострение хронического неспецифического паротита
d. Ложный паротит Герценберга
e. Эпидемический паротит

20. Мальчик 6 лет получил травму зубов. При осмотре: интактные коронки 81 и 71 короче соседних, подвижность 2 степени, реакция на перкуссию болезненная. На рентгенограмме: резорбция корней 81 и 71 на ⅓, корни углублены в губчатое вещество. Выберите оптимальный метод лечения в данной ситуации
a. Реплантация 81 и 71
b. Репозиция 81 и 71
*c. Удаление 81 и 71
d. Шинирование 81 и 71
e. Диспансерное наблюдение

21. Мама жалуется на щелканье языком 2х месячного ребенка при его кормлении грудью, плохое набирание веса. Объективно: нижний край уздечки языка прикрепляется у десневого валика, уздечка тонкая прозрачная. Движение языка ограничено. Какая операция показана ребенку?
a. V – образная пластика уздечки языка
b. Пластика уздечки языка трехугольными лоскутами по Лимбергу
*c. Поперечное рассечение уздечки языка
d. Иссечение уздечки языка
e. Криодеструкция уздечки языка

22. Ребенку 14-ти лет показано удаление 14 зуба по ортодонтическим показаниям. Какие щипцы необходимо использовать при удалении 14 зуба?
*a. S – образные щипцы
b. Штыковидные щипцы
c. Щипцы изогнутые по плоскости
d. Клювовидные щипцы
e. S – образные с шипом

23. У ребенка 14-ти лет при удалении 16 по поводу хронического периодонтита произошла перфорация верхнечелюстной пазухи с проникновением дистального щечного корня в верхнечелюстную пазуху. Дальнейшее действие врача?
*a. Направить в стационар для оперативного вмешательства
b. Сформировать сгусток, не сообщать больному
c. Амбулаторно выполнить гайморотомию
d. Закрыть перфорацию слизисто – надкостничным лоскутом
e. Попытаться удалить корень самостоятельно

24. Ребенок 13 лет обратился с жалобами на изменение цвета 11 зуба. 4 года назад была травма фронтального участка верхней челюсти. Об-но: 11 зуб интактный, перкуссия безболезненна. На R- грамме разрежение костной ткани на верхушке корня 11 зуба размером 1,6 – 2,7 см с четкими краями округлой формы. Ваш диагноз:
a. Обострение гранулематозного периодонтита
*b. Одонтогенная киста верхней челюсти
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

25. У девочки 10 лет кровоточивость в течении 3-х из лунки удаленного по поводу физиологической смены 53 зуба. В анамнезе длительные кровотечения после удаления молочных зубов и частые кровотечения из носа. Об-но: слизистая оболочка полости рта бледная, имеются мелкие кровоизлияния. Лунка удаленного 53 зуба выполнена массивным выбухающим сгустком из под которого выделяется кровь. На коже предплечий петехии. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Невропатолога
b. Инфекциониста
c. Гастроэнтеролога
*d. Гематолога
e. Эндокринолога

26. Родители ребенка 3-х месяцев жалуются на тяжелое состояние ребенка, повышение температуры до 390, плохой сон. При осмотре: состояние тяжелое, температура 39,50 , лицо асимметрично из-за отека мягких тканей на верхней челюсти справа, глазная щель сужена, слизистая альвеолярного отростка гиперемирована, отечна с небной и вестибулярной стороны. На животе в области пупка ранка, покрытая корочкой. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый гнойный неодонтогенный периостит верхней челюсти
*b. Острый гематогенный остеомиелит верхней челюсти
c. Острый травматический остеомиелит верхней челюсти
d. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
e. Острый серозный неодонтогенный периостит верхней челюсти

27. Девочка 8 лет обратилась к пародонтологу с жалобами на оголение шеек 41 и 31 зубов. При осмотре: шейки 41 и 31 оголены, десневые сосочки между 42 и 41, 31 и 32, 41 и 31 гиперемированы, при оттягивании нижней губы десневой сосочек между 31 и 41 зубами отслаивается от шеек зубов. Глубина преддверия – 0,4 см. Выберите метод оперативного лечения
*a. Вестибулопластика
b. Иссечение уздечки
c. Гингивэктомия
d. Гингивотомия
e. Френулотомия

28. Родители ребенка 6 лет обратились по поводу травмы, полученной во время падения. Объективно: припухлость верхней губы. 51,61 зубы подвижные, 2 ст. Рентгенологически: частичная резорбция корней 51.61 зубов. Определите метод лечения
a. Лигатурная фиксация
b. Лечения не требуется
c. Гладкая шина-скоба
d. Зубо-десневая шина
*e. Удаление зубов

29. Мальчику 1 мес. У медиального края нижнего века справа рана с гнойным отделяемым. Заболел внезапно, температура до 40 0°С. Общее состояние тяжелое. На второй день заболевания появился инфильтрат у внутреннего края глазницы и щеки справа. Кожа над ним гиперемирована, флюктуация не определяется. Глазная щель сужена. Из правого носового хода выделяется гной. На вестибулярной поверхности альвеолярного отростка и на небе справа имеется инфильтрат. Слизистая оболочка по переходной складке над ним гиперемирована, определяется флюктуация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый правосторонний гайморит
b. Острый серозный периостит
c. Острый дакриоцистит
d. Флегмона глазницы справа
*e. Острый гематогенный остеомиелит

30. В у ребёнка 7 лет на рентгенограмме у корней 75 зуба определяется гомогенное разрежение костной ткани округой формы, с четкими ровными границами. В полость образования обращена коронковая часть непрорезавшегося 35 зуба, корень его находится за пределами образовния. Каков предположительный рентгенологический диагноз?
a. Радикулярная киста от 75 зуба
b. Парадентальная киста нижней челюсти
c. Резидуальная киста нижней челюсти
*d. Фолликулярная киста от 35 зуба
e. Эпидермоидня киста нижней челюсти

31. Родители девочки 7 лет жалуются на отек мягких тканей околоушно-жевательной области у ребенка, повышение температуры до 38,20, снижение аппетита. Объективно: при пальпации левая околоушно-жевательная область плотная, болезненная, кожа над ней гиперемирована, напряжена. Устье выводного протока железы расширено, выделяется мутная слюна с примесью гноя. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный неодонтогенный лимфаденит правой околоушно-жевательной области
b. Острый гематогенный остеомиелит правой верхней челюсти
c. Псевдопаротит Герценберга
*d. Острый бактериальный правосторонний паротит
e. Неодонтогенный лимфаденит правой оклоушно-жевательной области

32. Мать девочки 3 мес. жалуется на наличие у ребенка образования на кончике, крыльях и спинке носа, деформацию тканей и малиново-синюшную окраску кожи носа. Опухоль увеличивается. Объективно: асимметрия лица за счет опухоли носа синюшно-малинового цвета. Симптом наполнения положительный. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Гемангиома носа
b. Нейрофиброматоз
c. Херувизм
d. Фиброма
e. Травма носа

33. У ребёнка 13 после травмы полгода назад на слизистой оболочке нижней губы появилось образование округлой формы, 1 см в диаметре, с четкими границами. Цвет слизистой оболочки над образованием – голубоватый. При пальпации: безболезненное образование мягкой консистенции. Региональные лимфоузлы без патологии. Клинические анализы крови и мочи в пределах возрастной нормы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Папиллома
b. Фиброма
c. Гемангиома
d. Миксома
*e. Ретенционная киста

34. У ребёнка 12 лет температура 38°С, озноб, тошнота, рвота, бред, слабость. На лице в области средней трети гиперемия в виде крыльев бабочки. Региональные лимфоузлы увеличены, малоболезненны. В крови лейкоциты – 12109/л, лимфоциты 8,0109/л, СОЭ 26 мм/ч. Какой диагноз следует поставить?
a. Острый неодонтогенный гайморит
*b. Рожистое воспаление
c. Кожная форма актиномикоза
d. Флебит лицевых вен
e. Стрептодермия. Подчелюстной лимфоденит

35. Мама 1-месячного ребенка жалуется, что при кормлении грудью ребенок “щелкает” языком, беспокоен, плохо прибавляет в весе. Объективно: нижний край уздечки языка прикрепляется у десневого валика, движения языка ограничены, уздечка тонкая, прозрачная. Какая должна быть врачебная тактика?
a. Пластика по методу Кручинского
*b. Поперечное рассечение уздечки языка
c. Пластика уздечки языка встречными треугольными лоскутами по Лимбергу
d. Вмешательства врача не нужны
e. Пластика по Дифенбаху

36. Больной 6 лет жалуется на недомогание и сухость во рту. Лицо имеет грушевидную форму, из-за припухлости околоушных областей, больше справа. Мочки ушей приподняты. Кожные покровы в цвете не изменены. Из протоков околоушных слюнных желез выделяется густой прозрачный секрет. Какой диагноз?
*a. Острый эпидемический паротит
b. Ложный паротит Герценберга
c. Флегмона околоушной области справа
d. Острый неэпидемический паротит
e. Болезнь Микулича

37. Ребенок 3 лет в результате падения получил травму верхних зубов. Объективно: коронки 51 и 61 погружены в окружающие ткани, видет только их режущий край, десневой край гиперемирован, отечен. Тактика лечения?
*a. Удаление зуба
b. Репозиция
c. Противовоспалительная терапия
d. Эндодонтическое лечение
e. Наблюдение

38. Ребёнок 6 лет поступил в приёмный покой детской больницы с диагнозом ушибленно-рваная рана лба. На консультацию был вызван челюстно-лицевой хирург. Он осмотрел рану, произвёл ПХО с наложением первичных швов. Ребенок направлен на последующее лечение в поликлинике по месту жительства. Что обязательно в данном случае?
a. Госпитализация
b. Противомикробная терапия
c. Постельный режим
*d. Консультация нейрохирурга
e. Санация полости рта

39. Родители ребенка 6-ти лет обратились с жалобами на боли у ребенка в поднижнечелюстной области слева, на повышение°t до 37,5?. При осмотре – лицо асимметрично из-за инфильтрата поднижнечелюстной области слева. Инфильтрат мягко-эластичной консистенции, подвижен, размером 2х2,5 см, пальпация слегка болезненна, кожа не изменена. Зубы интактны. Зев гиперемирован. Поставьте диагноз
a. Острый серозный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
b. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
c. Аденофлегмона поднижнечелюстной области
*d. Острый серозный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
e. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

40. Мать ребенка 5-ти лет обратились к стоматологу с жалобами на плохое самочувствие ребенка, высокую температуру, боли на нижней челюсти. Об-но: состояние средней тяжести,°t до 39?, асимметрия лица из-за отека мягких тканей и инфильтрата на нижней челюсти справа. 84,85 зубы изменены в цвете, запломбированы. Перкуссия болезненна, переходная складка сглажена у 83,84,85,46 зубов. Слизистая гиперемирована с язычной вестибулярной стороны. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического периодонтита
b. Нагноившаяся киста воспалительного генеза
c. Острый гнойный периостит нижней челюсти
d. Острый серозный периостит нижней челюсти
*e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти

41. На консультацию к ребенку 3-х дней, в отделение патологии новорожденных, вызван челюстно-лицевой хирург. При осмотре ребенка определяется двухсторонее недоразвитие скуловых костей и глазниц, антимонголоидный разрез глазных щелей, несращение нижних век, недоразвитие н/челюсти (птичье лицо), деформации ушных раковин с наличием преаурикулярного свища справа. Какое наследственное заболевание у данного ребенка?
*a. Нижнечелюстно-лицевой дизостоз
b. Окуло-аурикуло-вертебральная дисплазия
c. Глазо-зубо-пальцевой синдром
d. Окуло-мандибуло-фациальный синдром
e. Окуло-церебро-ренальный синдром

42. После перенесенного матерью острого гнойного мастита у 2-х месячного ребенка появился отек левых подглазничной и скуловой областей, гиперемия кожи левой половины лица, высокая температура 39-40°C, гноетечение из носа. Какой диагноз можно предположить?
a. Флегмона подглазничной области
b. Острый одонтогенный остеомиелит
c. Острый гнойный периостит
*d. Острый гематогенный остеомиелит
e. Острый гайморит

43. Родители жалуются на плохое самочувствие ребенка 7-ми лет, повышение°t до 39 0°С, боли в зубах на верхней челюсти слева. При осмотре: состояние тяжелое, ребенок бледный, адинамичный, асимметрия лица из-за инфильтрата на верхней челюсти слева. В 64 зубе полость, перкуссия болезненна. 63,65 зубы интактны, перкуссия болезненна, подвижность зубов 1 степени, из-под десневого края 64 зуба выделяется гной. Переходная складка сглажена у 63,64,65 зубов слизистая гиперемирована с вестибулярной и небной стороны. Ваш диагноз?
a. Нагноившаяся радикулярная киста верхней челюсти
b. Острый одонтогенный гайморит
c. Острый серозный периостит верхней челюсти
d. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти от 64 зуба
*e. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти от 64 зуба

44. У ребенка 3-х месяцев врожденный дефект тканей в полости рта. Объективно: губа целая, в полости рта щелевидный дефект мягкого неба и среднего отдела твердого неба. Установлен диагноз: врожденное полное несращение мягкого неба, частично твердого. Определите группу диспансеризации по А.А.Колесову
a. Пятая
*b. Первая
c. Третья
d. Вторая
e. Четвертая

45. Ребенок 7-ми лет получил спортивную травму, на момент обращения отмечает боль в области нижней челюсти, невозможность смыкания зубов, при нажатии на подбородок боль усиливается в области нижней челюсти справа. У ребенка диагностирован перелом тела нижней челюсти без смещения отломков. Какова лечебная тактика для предупреждения смещения костных фрагментов в сменном прикусе?
*a. Иммобилизация фрагментов зубо-десневой шиной
b. Наложение пращевидной повязки
c. Проведение остеосинтеза
d. Фиксация шинами Тигерштедта
e. Назначение противовоспалительной терапии

46. Больная 13-ти лет получила травму в участке средней зоны лица. Обратилась с жалобами на боль, припухлость мягких тканей в участке верхней челюсти, боль при закрывании рта. При обследовании выявлена подвижность костей носа, значительная припухлость мягких тканей левого скулового участка, кровоизлияние в склеру глаза, симптом “ступеньки” по нижнему краю обеих глазниц скуло-челюстных швов, носовое кровотечение, открытый прикус, удлинение средней части лица. Поставьте диагноз по клиническим симптомам
a. Перелом верхней челюсти по Ле ФорІ
b. Перелом верхней челюсти по Ле ФорІІ
*c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор ІІІ
d. Перелом костей носа
e. Перелом основания черепа

47. Больной 13 лет получил травму в подбородочной области. Рентгенологически диагностирован двусторонний ментальный перелом нижней челюсти. Каково вероятное направление смещения малого отломка?
a. Книзу и вперед
b. Кверху и вперед
c. Не смещается
*d. Книзу и назад
e. Кверху и назад

48. У ребёнка 15-ти лет припухлость в области ветви нижней челюсти, увеличенные плотные малоболезненные лимфоузлы, спаянные с окружающими тканями в “пакеты”. На рентгенограмме нижней челюсти в области ветви резорбция кости с четкими границами, содержащие мелкие секвестры. Проба Манту 12 мм. Вероятный диагноз?
a. Острый остеомиелит нижней челюсти
b. Саркома Юинга
c. Актиномикоз нижней челюсти
d. Хронический остеомиелит ветви нижней челюсти
*e. Туберкулез ветви нижней челюсти

49. К хирургу- стоматологу обратились родители 3- летнего мальчика с жалобами на наличие опухоли в надбровной области.Объективно: в правой надбровной области находится опухоль размером 2х3 см мягкопластичной консистенции, округлой формы. Кожа над опухолью не изменена и не спаяна с ней. При пункции обнаружена кашицеобразная масса белого цвета. Поставьте правильный диагноз
a. Эпидермальная киста правой надбровной области
b. Гемангиома правой надбровной области
c. Мозговая грыжа
d. Лимфангиома правой надбровной области
*e. Дермоидная киста правой надбровной области

50. Девочка 4 лет, жалуется на боль в зубе на нижней челюсти слева. Болеет 3 дня. Объективно: состояние удовлетворительное,°t тела 37.40, лицо асимметричное за счет отека мягких тканей левой щеки, рот открывает в полном объеме. Коронка 74 зуба разрушена на 12, перкуссия его болезненна; 73, 75 интактны. Определяется сглаженность переходной складки на в проекции 73, 74, 75 зубов, слизистая оболочка в этой области отечна, гиперемирована, инфильтрирована. Ваш предварительный диагноз
a. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 74
b. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 74
c. Острый серозный одонтогенный периостит от 74
d. Обострение хронического периодонтита 74
*e. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти нижней челюсти от 74

51. Девочка 12 лет жалуется на боли, припухлость в области нижней челюсти справа. 46 зуб болит несколько дней. Объективно: общее состояние нарушено, температура тела 37,7 С. Лицо асимметричное за счет отека мягких тканей в проекции тела нижней челюсти справа. 46 зуб разрушен значительно, перкуссия его резко болезненна. С вестибулярной стороны альвеолярного отростка в области 46,47,45 зубов пальпируется болезненный инфильтрат. Слизистая оболочка здесь гиперемирована, отечна, определяется положительный симптом флюктуации. Ваш предварительный диагноз
*a. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 46
b. Обострение хронического периодонтита 46
c. Обострение хронического одонтогенного остеомиелита нижней челюсти от 46
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 46
e. Острый серозный неодонтогенный периостит нижней челюсти

52. У девочки 5 лет жалобы на боль в 54, который ранее лечился, припухлость правой щеки. Девочка болеет 2 дня. Объективно: состояние ребенка средней тяжести, температура тела 37.9 , значительная асимметрия лица из-за отека и наличия инфильтрата на верхней челюсти справа. Глазная щель сужена. Коронка 54 зуба разрушена на 23, перкуссия его резко болезнена, 55 несколько подвижный. Переходная складка сглажена с вестибулярной стороны 53,54,55 зубов и слизистая оболочка гиперемирована. Определяется положительный симптом флюктуации. Ваш предварительный диагноз
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый неодонтогенный остеомиелит верхней челюсти
c. Нагноившаяся киста верхней челюсти
*d. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти
e. Острый серозный одонтогенный периостит верхней челюсти

53. Ребенку 7 лет поставлен диагноз: острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти справа от 74. Выберите метод лечения
a. Удаление 74, 75 зубов, периостотомия, медикаментозная терапия
b. Периостотомия, медикаментозная терапия
c. Удаление 74 зуба, медикаментозная терапия
*d. Удаление 74 зуба, периостотомия, медикаментозная терапия
e. Дренирование 74 зуба через корневые каналы, медикаментозная терапия

54. Ребенок 7 лет жалуется на боли и припухлость в поднижнечелюстной области слева. Припухлость в этой области появилась 2 дня назад. Объективно: состояние удовлетворительное, температура тела 37.3 Лицо асимметрично за счет наличия припухлости мягких тканей в поднижнечелюстной области слева. Пальпаторно определяется образование округлой формы размером 2х2 см, подвижное, не спаянное с кожей, болезненное. 74 зуб изменен в цвете, перкуссия его болезненна. Ваш предварительный диагноз
a. Аденофлегмона правой поднижнечелюстной области
b. Боковая киста шеи
c. Острый серозный неодонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
d. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
*e. Острый серозный одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области

55. Девочке 6 лет был поставлен диагноз: острый одонтогенный гнойный лимфаденит левой поднижнечелюстной области от 75. Выберите метод лечения в данном случае
a. Удаление 75 зуба, медикаментозная терапия, УВЧ-терапия
b. Вскрытие абсцесса, компрессы с демиксидом
c. Вскрытие абсцесса, медикаментозное лечение
*d. Вскрытие абсцесса, удаление 75 зуба, медикаментозная терапия
e. Вскрытие инфильтрата, УВЧ-терапия, полуспиртовые компрессы

56. Девочка 9 лет жалуется на наличие новообразования на коже лица . Установлен диагноз: атерома правой щеки. Какую анестезию необходимо применить при оперативном вмешательстве?
a. Ментальную
b. Интралигаментарную
c. Торусальную
d. Аппликационную
*e. Инфильтрационную

57. Мальчик 8 лет обратился к хирургу стоматологу по поводу обострения хронического гранулирующего периодонтита 84 зуба, который подлежит удалению. Какой вид анестезии целесообразно применить при удалении 84?
a. Ментальную
b. Инфильтрационную
*c. Мандибулярную
d. Торусальную
e. По Гоу-Гейтсу

58. Ребенок 6 лет жалуется на подвижность зуба на верхней челюсти. При осмотре: состояние удовлетворительное, лицо симметричное, 61 зуб интактный, подвижность второй степени. Диагноз: физиологическая смена 61 зуба.Выберите щипцы для удаления 61 зуба
a. S-образные с шипом
b. Штыковидные
c. Клювовидные
d. Клювовидные сходящиеся
*e. Прямые

59. Ребенок 6 лет явился к стоматологу с жалобами на подвижность зуба на верхней челюсти. Зуб беспокоит несколько дней. При осмотре 51 зуб интактный, подвижность первой степени. Диагноз: физиологическая смена 51 зуба. Выберите адекватный метод обезболивания
*a. Инфильтрационная
b. Резцовая
c. Туберальная
d. Торусальная
e. Инфильтраорбитальная

60. Девочка 8 лет жалуется на боль в области верхней челюсти справа, повышение температуры тела до 38.2(. Болеет 3 дня. Об-но: лицо ассиметричное за счет припухлости мягких тканей правой щеки. Коронка 64 разрушена полностью. Гиперемия и отек слизистой оболочки , сглаженность переходной складки в области 64,65,26 зубов с вестибулярной стороны. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти от 64 зуба
b. Обострение хронического периодонтита 64 зуба
c. Хронический одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
*d. Острый одонтогенный периостит верхней челюсти от 64 зуба
e. Острый одонтогенный гайморит от 64 зуба

61. На этапное оперативное лечение поступил больной С., 2-х лет, с диагнозом врожденное полное левостороннее несращение в/губы и неба. Объективно определяется дефект твердого и мягкого неба, состояние после левосторонней хейлопластики. В анамнезе частые респираторные заболевания. Нарушения каких функций чаще всего могут наблюдаться у данного больного?
a. Дыхания, мимики
*b. Глотания, жевания, речи, дыхания мимики
c. Жевания, дыхания
d. Глотания, жевания, речи
e. Речи

62. На консультативный прием в клинику челюстно-лицевой хирургии доставлен ребенок Ш. 1 мес. Объективно при осмотре обнаружено двухстороннее несращение в/губы, твердого и мягкого неба со значительным выстоянием межчелюстной кости. В какие сроки внутриутробного развития формируется в/губа и небо?
a. В/губа – 4 мес., небо – 5 мес
b. В/губа – 8 мес., небо – 9 мес
c. В/губа – 1 мес., небо – 1 мес
d. В/губа – 5 мес., небо – 6 мес
*e. В/губа – конец 2 мес., небо – 2-3 мес

63. На осмотр к челюстно-лицевому хирургу доставлен ребенок Р. 1 мес. Объективно при осмотре обнаружена щель идущая в поперечном направлении от правого угла рта через всю толщу щеки до переднего края жевательной мышцы. Какой диагноз у данного больного?
a. Правостороннее косое несращение лица
b. Правостороннее несращение в/губы
c. Несращение н/челюсти
*d. Правостороннее поперечное несращение лица
e. Несращение носа

64. В отделение патологи новорожденных к ребенку В. 2-х дней, на консультацию вызван челюстно-лицевой хирург. Клинически при объективном осмотре лица выявлено резкое недоразвитие н/челюсти (микрогения), западение языка, несращение твердого и мягкого неба. Определяется затруднение дыхания и глотания. Назовите наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Пьера Робена
b. Синдром Гольденара
c. Синдром Халлермана Штрайфа
d. Синдром Лоу
e. Синдром Франческетти Клейна

65. Родители мальчика 13 лет пришли на прием к хирургу-стоматологу с жалобами на болезненную припухлость левой щеки, повышенную температуру тела. Объективно: температура тела 37,5ос, лицо асимметрично за счет отека левой щечной области, кожа в цвете не изменена, в складку собирается свободно, открывание рта свободное в полном объеме. В полости рта определяется болезненный инфильтрат, в области 35, 36, 37 зубов с вестибулярной стороны, переходная складка в области этих зубов сглажена, слизистая оболочка отечна, гиперемирована, симптом флюктуации положительный. 36 ранее лечен по поводу осложненного кариеса, перкуссия слабо болезненна. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Хронически оссифецирующий периостит нижней челюсти слева
*b. Острый гнойный периостит нижней челюсти слева
c. Острый серозный периостит нижней челюсти слева
d. Радикулярная киста нижней челюсти слева в области 36 зуба
e. Острый одонтогенный остеомиэлит нижней челюсти слева

66. В клинику поступил ребенок 8-ми лет с жалобами на наличие округлого образования на слизистой оболочки нижней губы, которое родители ребенка обнаружили неделю назад. В анамнез травма 2 месяца назад. Объективно: лицо симметрично кожа в цвете не изменена. Открывание рта свободное на слизистой оболочки нижней губы определяется округлого образования, слизистая оболочка над образованием истончена, сквозь слизистую оболочку просвечивается голубоватая жидкость. Пальпация образования безболезненная. Каков предполагаемый диагноз?
a. Фиброма слизистой оболочки нижней губы
b. Лимфангиома слизистой оболочки нижней губы
c. Кавернозная гемангиома слизистой оболочки нижней губы
d. Папилома слизистой оболочки нижней губы
*e. Ретенционная киста малой слюнной железы

67. Ребенок 10 лет поступил в отделение с жалобами на невозможность открывания рта. Со слов родителей, в трехлетнем возрасте упал и ударился подбородком. Вначале жаловался на сильные боли при открывании рта. Затем рот полностью закрылся. При осмотре лицо напоминает птичий клюв. Рот полностью закрыт, фронтальные зубы верхней челюсти из-за их выстояния верхней губой не прикрываются. Подбородок уплощен. Движения суставных головок при пальпации не отмечается. На ортопантомограмме суставная щель не прослеживается, полулунная вырезка значительно сужена. Поставьте диагноз
a. Односторонний костный анкилоз височно-нижнечелюстного сустава
b. Деформирующий артроз височно-нижнечелюстного сустава
c. Хронический артрит
*d. Двусторонний костный анкилоз
e. Фиброзный анкилоз височно-нижнечелюстного сустава

68. Родители ребенка 6 лет жалуются на боли в поднижнечелюстной области справа. Накануне болело горло. При осмотре: состояние средней тяжести,°t – 37,90°С. Асимметрия лица из-за плотного болезненного инфильтрата в правой подчелюстной области. Инфильтрат малоподвижный, кожа над ним гиперемирована. В центре – определяется флюктуация. Зубы интактны. Поставьте диагноз
a. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстный лимфаденит
b. Сиалоаденит
c. Острый серозный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
d. Аденофлегмона
*e. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

69. Мама ребенка 1,5 лет жалуется на наличие образования на правой щеке. Образование появилось через несколько месяцев после рождения. При осмотре: на коже правой щеки темно-красное образование размером 1,5-2,0 см., безболезненное, отмечается положительный симптом наполнения. Ваш диагноз?
a. Гематома правой щеки
b. Рожистое воспаление
*c. Кавернозная гемангиома правой щеки
d. Сосудистый невус
e. Лимфангиома правой щеки

70. Девочка 6 лет жалуется на боли в 74зубе нижней челюсти слева. Зуб беспокоит в течение суток. При осмотре: состояние удовлетворительное,°t – 37,80°С. Лицо асимметрично из-за наличия инфильтрата нижней челюсти слева. В 74 зубе полость, зуб изменен в цвете, перкуссия болезненна, подвижность 74 зуба первой степени. Переходная складка сглажена с вестибулярной стороны у 74 и интактного 75 зуба. Слизистая гиперемирована в этом участке. Ваш диагноз
*a. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 74 зуба
b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Нагноившаяся радикулярная киста нижней челюсти
d. Острый одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
e. Острый неодонтогенный гнойный периостит нижней челюсти

71. Мальчик 12 лет жалуется на боли в 36 зубе на нижней челюсти слева, ухудшение общего состояния, зуб ранее болел, не лечен. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, коронка 36 зуба разрушена на ½, перкуссия резко болезненна. Переходная складка сглажена у 36 и интактных 35,37 зубов с вестибулярной стороны. Слизистая гиперемирована, определяется флюктуация. Подвижность 36 зуба – 1 степени. Ваш диагноз?
*a. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба
b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Аденофлегмона левой подчелюстной области
d. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
e. Острый серозный одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба

72. У 3-х месячного ребенка имеется врожденный дефект тканей верхней губы справа. Патология сочетается с рахитом. В раннем сроке беременности мать болела ОРВИ. При осмотре лицо асимметрично, правое крыло носа утолщено и горизонтально вытянуто, перегородка носа укорочена, смещена влево. Дефект тканей верхней губы треугольной формы не распространяется на основание носа. Поставьте предварительный диагноз
a. Врожденное неполное несращение верхней губы
b. Врожденная деформация носа и верхней губы
c. Врожденная деформация крыла носа
d. Врожденное полное несращение верхней губы
*e. Врожденное скрытое несращение верхней губы

73. Девочке 1 месяц. Жалобы матери на наличие красного образования на верхней губе, которое заметили сразу после рождения, растет быстро. Объективно: общее состояние удовлетворительное, лицо асимметричное за счет новообразования на верхней губе красно-синюшного цвета размером 1х1 см, которое распространяется на слизистую губы. Симптом наполнения положительный. Ваш диагноз?
a. Рожистое воспаление верхней губы
*b. Кавернозная гемангиома верхней губы
c. Ретенционная киста верхней губы
d. Врожденный непигментный невус верхней губы
e. Травматический ушиб губы

74. Дима, 12 лет. Жалобы на наличие пятна на лице красного цвета. Со слов родителей, ребенок родился с красно-синюшным пятном на лице, которое растет с ростом ребенка, очертаний своих не меняет, не болит. Объективно: общее состояние хорошее. Лицо симметрично, в левой щечной области патологическое образование красно-синюшного цвета с четкими неровными границами, безболезненное, над уровнем кожи не возвышается. Симптом наполнения отрицательный. В полости рта слизистая неизмененная. Поставьте предварительный диагноз
a. Кавернозная гемангиома
b. Лимфангиома
c. Нейрофиброматоз
*d. Врожденный непигментный невус
e. Капиллярная гемангиома

75. Мальчик 14 лет жалуется на боль в правом нижне-челюстном суставе при открывании рта, возникшую неделю назад после перенесенного гриппа. Объективно: гиперемия и отек тканей в области правого сустава. Регионарные лимфатические узлы увеличены, температура тела 37,5 0°С. Зубы интактные, прикус ортогнатический. На рентгенограмме суставов: костные структуры не изменены, правая суставная щель увеличена. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Артроз-артрит правого нижнечелюстного сустава
b. Хронический правосторонний отит
c. Хронический артрит правого нижнечелюстного сустава
*d. Острый артрит правого нижнечелюстного сустава
e. Передний вывих нижней челюсти

76. Дуктогенный путь проникновения вирусов и микроорганизмов в слюнные железы у детей приводит к развитию сиалоаденитов. Какие факторы этому способствуют?
a. Широкие и короткие выводные протоки слюнных желез
*b. Все ниже перечисленные
c. Наличие кариозных и периодонтитных зубов
d. Воспалительные поражения слизистой оболочки ротовой полости
e. Острые и хронические тонзиллиты

77. У ребенка 7 лет отмечается двухсторонняя припухлость в околоушных областях, болезненность при пальпации в области козелка, мыщелкового и сосцевидного отростков, сухость слизистой оболочки полости рта. Поставлен диагноз эпидемический паротит, легкая степень тяжести. Выберите врачебную тактику при указанной тяжести заболевания?
a. Госпитализация в детское отделение челюстно-лицевой хирургии
b. Амбулаторное лечение без изоляции ребенка
*c. Амбулаторное лечение с изоляцией ребенка
d. Ребенок может посещать детское учреждение
e. Госпитализация в отделение инфекционной больницы

78. У ребенка 14 лет двухсторонний перелом нижней челюсти в области ментальных отверстий. На фоне перелома нарастает клиника нарушения дыхания, вплоть до удушья. Какая причина развития асфиксии?
a. Наличие инородных тел в полости рта
*b. Смещение корня языка кзади с фрагментом нижней челюсти
c. Формирование гематомы дна полости рта
d. Отек слизистой полости рта
e. Обильное слюноотделение

79. При осмотре ребенка 12 лет выявлено значительное увеличение размеров челюстей, промежутки между зубами, увеличение языка. Отмечается непропорциональный рост скелета. Нарушение функции каких желез наблюдается при данной патологии?
*a. Гипофиза
b. Паращитовидных
c. Половых
d. Поджелудочной
e. Щитовидной

80. Хирург стоматолог, окончив амбулаторный прием, приступил к заполнению стоматологической документации. Назовите форму ежедневной отчетности на детском стоматологическом приеме
a. Форма 9
b. Форма 29
c. Форма 49
*d. Форма 39
e. Форма 19

81. У ребенка 7 лет ассиметрия лица, резкая боль в области нижней челюсти слева, повышение температуры тела до 39. Об-но: лицо ассиметричное за счет массивного отека мягких тканей в области в области нижней челюсти слева. Кожа над инфильтратом гиперемирована, не берется в складку. Открывание рта ограниченое, болезненое. Коронка 75 разрушена на ⅔, 75 зуб подвижный 2-й степени. Перкуссия 36 болезненая, 75-безболезненная. Наблюдается отек и флюктуация мягких тканей с язычного и щечного боков в области названных зубов. Вероятный диагноз?
a. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 75 зуба
b. Острый серозный периостит нижней челюсти от 75 зуба
c. Аденофлегмона
*d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 75 зуба
e. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 75 зуба

82. У ребенка 7 лет ассиметрия лица, резкая боль в области нижней челюсти слева, повышение температуры тела до 39. Об-но: лицо ассиметричное за счет массивного отека мягких тканей в области в области нижней челюсти слева. Кожа над инфильтратом гиперемирована, не берется в складку. Открывание рта ограниченое, болезненое. Коронка 75 разрушена на ⅔, 75 зуб подвижный 2-й степени. Перкуссия 36 болезненая, 75-безболезненная. Наблюдается отек и флюктуация мягких тканей с язычного и щечного боков в области названных зубов. В первую очередь необходимо выполнить?
a. Вскрытие гнойного очага в подчелюстной области
*b. Удаление 75, вскрытие гнойного очага с двух сторон
c. Удаление 75, 36 вскрытие гнойного очага со щечной стороны
d. Удаление 75, вскрытие гнойного очага со щечной стороны
e. Вскрытие гнойного очага с язычной и щечной сторон

83. У больного резанная рана боковой поверхности спинки языка. В результате попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Какая форма асфиксии возникла у больного?
*a. Аспирационная
b. Дислокационная
c. Обтурационная
d. Стенотическая
e. Клапанная

84. Девочка 10 лет, пострадавшая в ДТП, отмечает болезненность при открывании рта и пальпации в участке ВНЧС слева. Объективно: прикус не нарушен. На рентгенограмме костей лица нарушение целостности кости в участке шейки суставного отростка слева без смещения. Какой из методов иммобилизации наиболее рационален в данном случае:
a. Пращевидная повязка и щадящий режим
*b. Двучелюстное шинирование
c. Щадящий режим
d. Ортопедический аппарат
e. Остеосинтез

85. Больной 14 лет жалуется на незакрывание рта, затруднение речи, слюнотечение, невозможность принятия пищи. Объективно: рот полуоткрыт, нижняя челюсть выдвинута вперед и фиксированна вследствие сокращения жевательных мышц. При пальпации суставных головок височно-нижнечелюстных суставов через слуховые проходы головки не пальпируются. Поставьте диагноз
a. Односторонний задний вывих нижней челюсти
b. Перелом суставного отростка нижней челюсти слева
c. Двусторонний перелом нижней челюсти
d. Односторонний передний вывих нижней челюсти
*e. Двусторонний передний вывих нижней челюсти

86. После травмы пациент 15 лет жалуется на боль в нижней челюсти, усиливающуюся при глотании, жевании, особенно при открывании рта. Объективно: конфигурация лица нарушена, обширная гематома в области угла нижней челюсти справа. Пальпация этого участка болезненна. Рот полуоткрыт, уздечка нижней губы смещена вправо от центральной линии. При надавливании на подбородок возникает боль в участке нижней челюсти справа . Поставьте возможный предварительный диагноз
a. Двусторонний перелом суставных отростков
*b. Перелом угла нижней челюсти справа
c. Задний односторонний вывих нижней челюсти
d. Двусторонний перелом ветвей нижней челюсти
e. Передний односторонний вывих нижней челюсти

87. Родители ребенка 6 лет обратились с жалобами на припухлость в околоушно-жевательной области справа, сухость во рту, повышение температуры тела до 37,6°С. Около 6 месяцев назад наблюдались подобные явления. При осмотре: бугристый, малоболезненный инфильтрат в правой околоушно-жевательной области. Слюна вязкая, из протока правой слюнной железы выделяется небольшое количество секрета с белесоватыми включениями. Поставьте диагноз
a. Острый гнойный паротит
b. Эпидемический паротит
c. Псевдопаротит Герценберга
*d. Обострение хронического паренхиматозного паротита
e. Смешанная опухоль слюнной железы

88. Родители девочки 7 лет жалуются на наличие отека тканей околоушно-жевательной области у ребенка, повышение температуры тела до 38,2, снижение аппетита. Оъективно при пальпации: правая околоушно-жевательная область плотная, болезненная, кожа над ней гиперемированна, напряжена. Устье выводного протока железы расширенное, выделяется мутная слюна с примесью гноя. Поставьте диагноз
a. Абсцесс правой околоушно-жевательной области
b. Эпидемический паротит
c. Псевдопаротит Герценберга
d. Острый гематогенный остеомиелит верхней челюсти
*e. Острый гнойный правосторонний паротит

89. Родители мальчика 5 лет, посещающего детский садик, жалуются на отек мягких тканей в обеих околоушно-жевательных областях, повышение температуры тела у ребенка до 38С. Объективно: обе слюнные железы увеличены, при пальпации мягкие, болезненные. Кожа напряженная, бледная, лоснящаяся. Из протока слюнной железы выделяется небольшое количество прозрачной слюны. Поставьте диагноз
a. Псевдопаротит Герценберга
b. Калькулезный сиалоденит
c. Хронический паротит
*d. Эпидемический паротит
e. Бактериальный паротит

90. У мальчика 12 лет в результате травмы в области 44 и 45 отмечается патологическое смещение альвеолярного отростка, тела нижней челюсти и разрыв слизистой оболочки альвеолярного отростка. Какое дополнительное обследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Томограмма нижней челюсти
b. Рентгенография черепа в в аксилярной проекции
c. Рентгенография черепа в аксилярной проекции
d. Рентгенография в прямой проекции и нижней челюсти по Парме
*e. Рентгенография нижней челюсти в прямой и боковой проекциях

91. Ребенок 5 лет получил травму зубов. Объктивно: коронки 51 и 61 короче соседних на ½. Слизистая оболочка в области 51 и 61 гиперемированна, отечна. На ренгенограмме периодонтальная щель в апикальной области корней 51 и 61 отсутствует, верхушки корней 51 и 61 углублены в губчатое вещество тела нижней челюсти. Выберите оптимальное лечение
a. Диспансерное наблюдение
b. Шинирование зубов
*c. Удаление 51 и 61 зубов
d. Противовоспалительная терапия
e. Резекция 51 и 61, их шинирование

92. Ребенок 10 лет жалуется на боль и припухлость в поднижнечелюстной области слева, боль во время приема пищи. Объективно: рот открывается в полном объеме, слизистая оболочка подъязычного валика слева гиперемирована, из выводного протока выделяется гной. На рентгенограмме слева в поднижнечелюстной области выявлена тень овальной формы. Поставьте диагноз
a. Хронический лимфаденит
b. Хронический сиалоденит
c. Остеома нижней челюсти
d. Инородное тело
*e. Калькулезный сиалоаденит поднижнечелюстной слюнной железы

93. У ребёнка 12 лет температура 38 С, озноб, тошнота, рвота, бред, слабость. На лице в области средней трети гиперемия в виде крыльев бабочки. Региональные лимфоузлы увеличены, малоболезненны. В крови лейкоциты – 12109/л, лимфоциты 8,0109/л, СОЭ 26 мм/ч. Какой диагноз следует поставить?
a. Острый неодонтогенный гайморит
*b. Рожистое воспаление
c. Кожная форма актиномикоза
d. Флебит лицевых вен
e. Стрептодермия. Подчелюстной лимфоденит

