1. Больная, 30 лет, жалуется на выраженную боль при глотании, затрудненное дыхание, повышение температуры тела до 39,60°С в течение суток . Объективно: на слизистой мягкого неба, небных дужках, язычке, миндалинах пленчатые образования белого цвета, снятие которых затруднено, болезненно, сопровождается кровоточивостью . Регионарные лимфоузлы умеренно увеличены с обеих сторон . Наблюдается отек подкожной клетчатки до середины шеи . О каком заболевании можно думать в первую очередь ?
a. Ангина Венсана
b. Стрептококковая ангина
*c. Дифтерия ротоглотки
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Острый псевдомембранозный кандидоз

2. У больного 30-ти лет при лечении пульпита 25 в качестве обезболивающего средства использовали 2% лидокаин. Через несколько минут после инъекции появилось “одеревенелость языка”, удушье, тяжесть за грудиной, сухой кашель, цианоз, общее беспокойство, судороги. АД 90/60 мм рт.ст. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Анафилактический шок
b. Обморок
c. Эпилепсия
d. Отек Квинке
e. Острая сердечная недостаточность

3. Для анестезии при препарировании зуба был использован препарат из немаркированной ампулы. Во время препарирования пациент потерял сознание, были судороги, побледнения кожных покровов. АД 80/60 мм рт ст. Какую ошибку допустил врач?
a. Не выяснил анамнез жизни
b. Не имел права производить анестезию
c. Не обработал место вкола
d. Не сделал аллергическую пробу
*e. Использовал неизвестное вещество

4. У больного 40 лет после производства анестезии по поводу удаления 27 внезапно возник отек мягких тканей лица, языка, мягкого неба. Затем отек распространился на гортань, появилось удушье, дыхание стало шумным, голос хриплым. Больной стал беспокойным. Какое осложнение развилось у больного?
*a. Отек Квинке
b. Анафилактический шок
c. Интоксикация анестетиком
d. Крапивница
e. Коллапс

5. У больного К., 20 лет, во время введения новокаина появилась общая слабость, чувство стеснения за грудиной, бледность кожных покровов, холодный пот, затрудненное дихание, тошнота, пульс частый, нитевидный. АД упало до 90/60 мм рт ст., через несколько минут появились судороги. Тоны сердца – прослушиваемые. Какое осложнение развилось у больного?
a. Обморок
b. Коллапс
c. Интоксикация новокаином
*d. Анафилактический шок
e. Отек Квинке

6. После проведения инфильтрационной анестезии 2% раствором лидокаина по поводу лечения пульпита 24 зуба мужчина 33 лет внезапно почувствовал себя плохо, появилось затрудненное дыхание, загрудинные боли. Объективно: резкая бледность кожных покровов, отечность губ и век, на лбу холодный пот, сознание затуманено. Дыхание поверхностное, частое, с хрипами. Пульс слабый, частый, тона сердца глухие. АД – 40/20 мм рт.ст. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вазомоторный обморок
b. Приступ бронхиальной астмы
c. Стенокардия напряжения
*d. Анафилактический шок
e. Инфаркт миокарда

7. При лечении пульпита 31 зуба у больной З., 27 лет, через несколько минут после аппликационного обезболивания аэрозолем 10% раствора лидокаина, появился значительный отек нижней губы и слизистой оболочки полости рта, затрудненное дыхание, головная боль. Какое осложнение возникло у пациентки?
a. Контактный аллергический хейлит
*b. Отек Квинке
c. Химический ожог лидокаином
d. Крапивница
e. Спазм мышц гортани патогенной природы

8. Беременной 26 лет (ІІ – ІІІ мес. беременности) установлен диагноз гипертрофический гингивит гранулирующая форма ІІ степень. Проведено устранение местных раздражающих факторов, местная противовоспалительная терапия. Определите дальнейшую тактику в отношении этой больной
a. Диатермокоагуляция разросшихся сосочков
b. Криодеструкция разросшихся сосочков
c. Гингивэктомия
d. Глубокая склерозирующая терапия
*e. Обучение рациональной гигиене полости рта

9. Женщина 55 лет жалуется на жжение языка, болезненность при приеме пищи, нарушение вкусовых ощущений, общую слабость, головную боль. Объективно: кожные покровы бледные, на спинке и кончике языка ярко-красные пятна, болезненные при пальпации. В анализе крови: эр. – 2,2  1012/л, Hb – 70 г/л, ц.п. – 1,4, анизо-пойкилоцитоз, л. – 4,2  109/л, п/я – 1%, с/я – 36%, б. – 2%, э. – 4%, лимф. – 53%, м. – 4%, тр. – 160  109/л, СОЭ – 20 мм/час. На фоне введения каких препаратов общего воздействия необходимо проводить местную симптоматическую терапию этой больной?
a. Кортикостероидных гормонов
b. Никотиновой кислоты и тиамина
c. Препаратов железа и вит. С
d. Аминокапроновой кислоты и хлорида кальция
*e. Вит. В12 и фолиевой кислоты

10. Женщина 44 лет жалуется на боли в языке при приеме острой пищи, извращение вкуса, обоняния, сухость в полости рта, наличие болезненных трещин в углах рта. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, отечная, на спинке и кончике языка – атрофия сосочков, в углах рта – болезненные кровоточащие трещины. В анализе крови: эр. – 2,9х10 12/л, Hb – 80 г/л, ц.п. – 0,7, микроцитоз, л. – 3,5х10  9/л, б. – 0%, э. – 1%, п/я – 9%, с/я – 50%, лимф. – 40%, тромб. – 180х10  9/л, СОЭ – 25 мм/час. На фоне введения каких препаратов общего воздействия необходимо проводить местную симптоматическую терапию этой больной?
*a. Препаратов железа и вит. С
b. Никотиновой кислоты и тиамина
c. Глюконата кальция и фторида натрия
d. Противогрибковых и препаратов йода
e. Вит. В12 и фолиевой кислоты

11. Мужчина 23 лет обратился в хирургический кабинет с целью удаления 36 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. После проведения торусальной анестезии раствором ультракаина 4% 2 мл больной почувствовал головокружение, звон в ушах, потемнение в глазах. Кожные покровы бледные, возникла потеря сознания до 1 минуты. Пульс слабого наполнения, частый до 98 уд. в мин. АД 100/65. Дыхание поверхностное, редкое. Какое состояние развилось у больного
a. Коллапс
b. Отек Квинке
c. Травматический шок
*d. Обморок
e. Анафилактический шок

12. При оказании стоматологической помощи у пациента возникли следующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострация, кожные покровы бледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление упало до 80мм рт.ст. Поставьте диагноз
a. Инфаркт миокарда
*b. Коллапс
c. Шок
d. Обморок
e. Диабетическая кома

13. У больной 32 лет во время операции удаления зуба возникла резкая общая слабость, бледность кожных покровов, холодный пот, слабый пульс, значительное снижение АД (диастолическое до 40 мм.рт.ст.). Какое осложнение возникло у больного
a. Травматический шок
b. Обморок
*c. Коллапс
d. Анафилактический шок
e. Приступ стенокардии

14. После анестезии, через 2 мин. больной потерял сознание. Красная кайма губ и кожные покровы бледные, на поверхности капельки пота, лодони увлажнены. Какое состояние возникло у юноши?
a. Интоксикация анестетиком
b. Анафилактический шок
c. Коллапс
d. Острый инфаркт миокарда
*e. Обморок

15. У больного гемофилией 24 лет диагностировано обострение хронического пульпита 11 зуба. Выберите оптимальный метод лечения зуба в этом клиническом случае
a. Девитальная ампутация
b. Витальная экстирпация
c. Биологический метод лечения
d. Витальная ампутация
*e. Девитальная экстирпация

16. На приеме у стоматолога-ортопеда при получении оттиска у пациента С., возникли следующие симптомы: приступообразный кашель, цианоз, рвота, при вдохе слышны хлопки. Поставьте диагноз
a. Повышенный рвотный рефлекс
*b. Аспирация инородного тела
c. Острый бронхит
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Трахеит

17. При лечении у стоматолога пациент Д., стал жаловаться на слабость, тошноту, потемнение в глазах, затем потерял сознание. Поставьте диагноз
a. Кома
b. Инсульт
c. Шок
d. Коллапс
*e. Обморок

18. При проведении стоматологом проводниковой анестезии, через 2 сек. У пациента возникает следующие симптомы: потеря сознания, судороги, зрачки расширены, реакции зрачков на свет нет, снижение артериального давления, дыхание затруднено, тоны сердца пропадают. Поставьте диагноз
a. Инсульт
*b. Анафилактический шок
c. Коллапс
d. Обморок
e. Инфаркт миокарда

19. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
a. Нарушил правила препарирования
b. Не применил один из видов местного обезболивания
*c. Не полностью собрал анамнез
d. Не провел психологическую подготовку больного
e. Не использовал общего обезболивания

20. Больной В., 25 лет, ВИЧ-инфицирован, обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Ваша тактика в отношении асептики и антисептики?
a. Обычный прием
b. Работать в перчатках и маске
c. Кварцевать оттиски
d. Не принимать
*e. По схеме

21. Больная 35 лет обратилась к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ей была проведена проводниковая анестезия. После окончания введения обезболивающего препарата у больной появилось чувство страха, беспокойство с покалыванием и зудом кожи лица, рук, шумом в ушах, головной болью, потливостью, покраснением лица, с последующей резкой бледностью, судорогами, потерей сознания, тяжестью и болью за грудинной, тахикардией, снижением артериального давления, рвотой. Предполагаемый диагноз:
*a. Анафилактический шок
b. Интоксикация
c. Гипертонический криз
d. Обморок
e. Отек Квинке

22. Больной 37 лет обратился к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ему была проведена проводниковая анестезия. Во время введения препарата у больного появился холодный пот, внезапно наступающая бледность и цианоз, пульс стал нитевидным. Больной сохранял сознание, но стал расслабленным и апатичным. Предполагаемый диагноз:
a. Интоксикация
b. Анафилактический шок
*c. Коллапс
d. Обморок
e. Гипертонический криз

23. Больной М. 23 лет во время препарирования зубов внезапно потерял сознание. Наблюдалось резкое, побледнение кожных покровов, холодный пот, похолодание конечностей, значительное урежение пульса и дыхания, снижение артериального давления. Такое состояние продолжалось около 2 мин. Какое неоложное состояние развилось в данном случае?
*a. Обморок
b. Коллапс
c. Инфаркт миокарда
d. Стенокардия
e. Шок

24. Больной 40 лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, тошноты: болей за грудиной, иррадиирующих в лопаточную область и в левую руку, учащение сердцебиения. Троекратное применение нитроглицерина не дало положительного эффекта. Объективно: больной, в сознании, вял, лоб покрыт холодным потом, отмечается бледность кожных покровов, АД 100/60 мм.рт.ст., тоны сердца глухие, пульс слабого наполнения, нитевидный аритмичен. Какое состояние развивается у больного?
a. Кардиогенная форма анафилактического шока
b. Обострение язвенной болезни желудка
c. Острый панкреатит
*d. Инфаркт миокарда
e. Приступ стенокардии

25. Больной, 40 лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, учащение сердцебиения. Объективно: Больной, в сознании, вял, кожные покровы резко гиперемированы, отмечается резкая головная боль, АД 180/100 мм.рт.ст., тоны сердца глухие. Какое состояние развивается у больного?
*a. Гипертонический криз
b. Приступ стенокардии
c. Инфаркт миокарда
d. Кардиальные боли
e. Кардиогенная форма анафилактического шока

26. После проведения торусальной анестезии для препарирования зубов под металлокерамические коронки раствором лидокаина у пациента наступила слабость, усиливающаяся со временем, чувство сдавления за грудиной, АД 60/20 , кожные покровы бледные, начались боли в животе, тошнота, рвота, пульс частый, нитевидный. Поставьте диагноз
a. Отек Квинке
b. Коллапс
*c. Анафилактический шок
d. Обморок
e. Гипертонический криз

27. Больная А., 56 лет, явилась с целью санации полости рта. Поставлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 36 зуба. Проведена торусальная анестезия Sol. Ubistesini 4% – 1,8 ml. Через 10 минут больная пожаловалась на онемение руки и ноги слева, поддергивание левого глаза, боль в голове. АД 200/120 мм рт. ст. Какие препараты нужно ввести незамедлительно?
*a. Гипотензивные
b. Гормональные
c. Ингибиторы протеолиза
d. Сосудосуживающие
e. Антигистаминные

