1. Юноша, 19 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба на верхней челюсти слева, эстетический дефект. Об-но: 23,25 относительно параллельны, прикус ортогнатический. Какую конструкцию целесообразно использовать в данном случае ?
*a. Адгезивный мостовидный протез
b. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 23 и 25
c. Штампованный мостовидный протез
d. Цельнолитой мостовидный протез
e. Консольный мостовидный протез с опорой на 25

2. Женщина 25 лет, жалуется на изменение цвета 13 зуба, эстетический недостаток. В анамнезе лечение данного зуба по поводу осложненного кариеса, аллергия на пластмассу. Объективно: 13 зуб имеет темно-серый цвет, дефект восстановлен пломбой. На рентгенограмме канал корня запломбирован до верхушки. Прикус прямой. Какая из перечисленных искусственных коронок показана данной больной?
a. Литая
b. Пластмассовая
c. Штампованная
*d. Металлокерамическая
e. Металлопластмассовая

3. Больной 19 лет жалуется на изменение цвета 11 и 21 зубов. Объективно: 11 и 21 зубы имеют серо-розовую окраску, целостность твердых тканей сохранена, перкуссия безболезненна, слизистая в области этих зубов не изменена. На рентгенограмме к/к 11 и 21 запломбированы до верхушек, изменений в периапикальных тканях нет. Глубокое резцовое перекрытие. Выберите наиболее приемлемую конструкцию
a. Фарфоровые коронки
b. Металлопластмассовые коронки
c. Коронка по Белкину
*d. Виниры
e. Металлокерамические коронки

4. Женщина 18 лет, обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: 21 зуб имеет темно-серый цвет, депульпированый. Прикус ортогнатический. Планируется покрытие зуба пластмассовой коронкой. Какая пластмасса используется для изготовления коронок?
a. Протакрил-М
b. Фторакс
*c. Синма-М
d. Бакрил
e. Этакрил

5. Мужчина 22 лет, обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 45 зуба восстановлена на ⅔ пломбой, медиальная и язычные стенки тонкие, ЭОД – 6 мкА. Планируется покрытие зуба полной металлической штампованной коронокой из нержавеющей стали. Какой недостаток будет иметь данная коронка?
*a. Не отвечает требованиям эстетики
b. Травмирует десневой край
c. Повышает межальвеолярную высоту
d. Не восстанавливает межзубной контакт
e. Не восстанавливает форму зуба

6. Мужчина 48 лет, обратился с жалобами на боли при накусывании в области 25 зуба, которые появились после покрытия его коронкой. В анамнезе лечение зуба по поводу кариеса. Объективно: 25 покрытый металлической коронкой, перкуссия болезненна. На окклюзиограмме преждевременный контакт с антагонистами. Какая наиболее вероятная причина возникновения жалоб больного?
a. Длинный край коронки
b. Расцементирование коронки
c. Неврит тройничного нерва
*d. Преждевременный окклюзионный контакт
e. Осложнение кариеса

7. Женщина 45 лет жалуется на ухудшение фиксации и частые поломки частичного пластинчатого съемного протеза на н/ч которым пользуется 5 лет. Объективно: альвеолярный отросток в беззубых участках значительно атрофирован, протез балансирует. Какая наиболее вероятная причина ухудшения фиксации и частых поломок протеза в данном случае?
*a. Атрофия альвеолярного отростка
b. Неправильное хранение протеза
c. Прием твердой пищи
d. Пользование протезом во время сна
e. Стирание искусственных зубов

8. Больная 27 лет, обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствует 15. 16 и 14 зубы интактные. Какому виду протеза Вы отдадите предпочтение?
a. Штампованный мостовидный протез
*b. Мерилендский мостовидный протез
c. Бюгельный протез
d. Металлокерамический мостовидный протез
e. Частично съемный пластинчатый протез

9. Мужчина 45 лет, жалуется на боли и подвижность передних зубов н/ч. Объективно: 42, 41, 31, 32 подвижны III степени. Планируется удаление этих зубов и изготовление непосредственного протеза. В какой срок после удаления зубов накладывают непосредственный протез?
a. Через 5-6 дней после удаления зубов
b. Через 1-2 дня после удаления зубов
c. Через 3-4 дня после удаления зубов
d. Через 6-7 дней после удаления зубов
*e. В день удаления зубов

10. Женщина 70 лет жалуется на стучание зубов во время пользования полными съемными протезами. Объективно: губы сомкнуты с напряжением, промежуток между искусственными зубами в/ч и н/ч во время разговора составляет 2 мм. Какая ошибка была допущена при протезировании?
a. Боковые зубы поставлены не по середине альвеолярного отростка
b. Занижена межальвеолярная высота
c. Искусственные зубы поставлены в прямом прикусе
*d. Завышена межальвеолярная высота
e. Не правильно определена линия улыбки

11. Мужчина 66 лет жалуется на отсутствие всех зубов на в/ч и н/ч. Планируется изготовление полных съемных протезов. Выберите пластмассу для базисов
*a. Фторакс
b. Синма-М
c. ПМ-01
d. Протакрил-М
e. Редонт

12. У мужчины 27 лет врожденный дефект твердого неба. Все зубы присутствуют, интактные, устойчивые, коронки высокие. Планируется изготовить небную пластинку с кламмерами. Какой вид кламмера лучше применить в данном случае?
a. Опорно-удерживающие
*b. Перекидные
c. Удерживающие круглые
d. Удерживающие ленточные
e. Опорные

13. Мужчине 65 лет, изготавливается полный съемный протез на н/ч. Припасовка индивидуальной ложки проводится при помощи проб Гербста. Какая проба позволяет уточнить вестибулярный край индивидуальной ложки во фронтальном участке?
a. Провести языком по красной кайме верхней губы
b. Провести языком по красной кайме нижней губы
*c. Активные движения мимической мускулатуры, вытягивание губ вперед
d. Дотронуться кончиком языка до щек при полузакрытом рте
e. Глотание и широкое открывание рта

14. Больному 58 лет, произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантантов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечении какого времени ему необходимо соединить корневую часть имплантанта с головкой?
a. 1-2 месяца
b. 7-8 месяцев
c. 9-10 месяцев
d. 5-7 месяцев
*e. 3-6 месяца

15. Пациентка В. 42 лет, жалуется на подвижность зубов, затрудненное пережевывание пищи. Объективно: конфигурация лица не изменена. Отсутствуют 35, 36, 38, 44, 46, 48 зубы. 31, 32, 41, 42 зубы 1. 2 степени подвижности. Какая конструкция протезов наиболее рациональна в данном случае?
a. Съемная пластмассовая щина-каппа
b. Интердентальная шина
c. Цельнолитая шина-протез с системой кламмеров Роуча и многозвеньевым кламмером
d. Шина Мамлока
*e. Цельнолитая шина-протез с вестибулярными когтеобразными отростками

16. Больному П. 60 лет, изготавливаются полные съемные протезы на в/ч и н/ч. На клиническом этапе "проверка конструкции восковых репродукций протезов" выявлено: бугорковое смыкание справа, повышение прикуса, смещение центра нижнего зубного ряда вправо, просвет между боковыми зубами слева от 3 до 7 зуба. Какая ошибка была допущена врачом при определении центральной окклюзии?
*a. Смещение нижней челюсти влево
b. Смещение нижнего базиса с валиком вверх
c. Деформация восковых базисов
d. Задняя окклюзия
e. Передняя окклюзия

17. Больная 70 лет жалуется на полную потерю зубов на верхней челюсти. Объективно: значительная атрофия альвеолярного отростка, бугры отсутствуют, небо плоское. Переходная складка расположена в одной горизонтальной плоскости с твердым небом. Какой тип беззубой верхней челюсти у данной больной (по классификации Шредера)?
*a. Третий тип
b. Первый тип
c. Второй тип
d. Пятый тип
e. Четвертый тип

18. Пациент 33 лет жалуется на подвижность зубов на верхней челюсти. Объективно: 12, 11, 21, 22 – ІІ степень подвижности, зубы депульпированы, в цвете не изменены. Выберите конструкцию протеза в данном случае?
a. Бюгельный протез
b. Ленточная спаянная шина
c. Коронковая спаянная шина
d. Шина из пластмассовых коронок
*e. Шина Мамлока

19. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
a. Не выяснил анамнез заболевания
b. Не сделал анестезию
c. Не применил премедикацию
d. Нарушил правила препарирования
*e. Не выяснил анамнез жизни

20. Мужчина 65 лет обратился с целью протезирования. Объективно: 43, 33 разрушены на ⅔. ЭОД-6мкА. Остальные зубы на н/ч отсутствуют. Какие коронки необходимо изготовить для фиксации съемного протеза?
a. Экваторные коронки
b. Пластмассовые коронки
c. Полукоронки
*d. Телескопические коронки
e. Цельнолитые коронки

21. Пациенту 53 лет изготавливаются бюгельные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Объективно: дефекты зубных рядов I класс по Кеннеди. Зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Пациенту сняты полные анатомические оттиски. Какой следующий клинический этап?
a. Проверка конструкции металлического каркаса
b. Проверка конструкции восковой модели бюгельного протеза
c. Наложение протеза
d. Параллелография
*e. Определение центральной окклюзии

22. Пациенту 67 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Проводится припасовка индивидуальной ложки по методике Гербста. Уточняется граница ложки подъязычной области отступя 1 см от средней линии. Какую пробу Гербста следует провести для этой цели?
a. Глотания
b. Медленное открывание рта
c. Провести языком по красной кайме верхней губы
d. Активные движения мимической мускулатуры
*e. Попеременное касание языком щеки

23. У пациента 40 лет, после двустороннего перелома верхней челюсти и неправильно сросшихся отломков, образовался открытый прикус. Высота прикуса удерживается только молярами. Между остальными зубами имеется щель около 1-1,5 мм. Зубные ряды непрерывные. Какой из методов лечения целесообразнее применить в данной ситуации?
*a. Сошлифовать моляры, покрыть коронками
b. Аппаратурно-хирургический метод
c. Протезирование комбинированными коронками
d. Кровавую репозицию
e. Ортодонтическое лечение

24. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях, изготавливаются полные съемные протезы. Постановка зубов будет проведена по индивидуальным окклюзионным поверхностям (метод М.А.Нападова и А.Л.Сапожникова). Из какого материала следует изготовить валики для создания индивидуальных окклюзионных поверхностей?
a. Лавакса
b. Липкого воска
c. Стенса
d. Пластмассы
*e. Воскабразива

25. При обследовании полости рта у пациента 63 лет с полной утратой зубов на нижней челюсти, выявлена резкая атрофия альвеолярного отростка в области утраченных премоляров и резцов, при относительно сохранившемся альвеолярном отростке в области утраченных моляров и клыков. Определите тип атрофии беззубой нижней челюсти по классификафии И.М.Оксмана
*a. 4
b. 2
c. 5
d. 1
e. 3

26. Пациенту 75 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки протезного ложа . Пальпаторно определяется податливость слизистой оболочки в области поперечных складок твердого неба. К какой зоне по Люнду относится данный участок?
a. Медиальной фиброзной
b. Железисто-жировой
c. Железистой
d. Периферической –фиброзной
*e. Жировой

27. Пациенту 60 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки. Пальпируется периферическая фиброзная зона. Какой податливостью, по Люнда, обладает эта зона?
a. Чрезмерно податливая
b. Умеренно податливая
*c. Малоподатливая
d. Неравномерно податливая
e. Неподатливая

28. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на нижней челюсти, проводят припасовку индивидуальной ложки используя пробы Гербста. При медленном открывании рта ложка поднимается во фронтальном участке. В каком участке следует провести коррекцию ложки?
a. Позади бугорка до челюстно-подъязычной линии
b. От слизистого бугорка до места где будет стоять второй моляр
c. На 1 см от средней линии на подъязычном крае
*d. С вестибулярной стороны между клыками
e. В области уздечки языка

29. Б-й К, 75 лет, протезируется полными съемными протезами. Объективно: Полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственными зубами в полости рта определяется контакт между боковыми зубами и отсутствие его у передних зубов в полных съемных протезах. Вопрос: Какая допущена ошибка?
a. Отсутствие контакта между прикусными валиками во фронтальном участке
*b. Фиксация передней окклюзии
c. Ошибка во время постановки зубов
d. Деформация рабочей модели
e. Отсутствие контакта между прикусными валиками в боковых участках

30. Б-й В, 58 лет, протезируется съемными протезами. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственными зубами в полости рта определяется завышение прикуса: сглаженность носогубных складок, поднятость углов рта, отсутсвие щели между зубами при разговоре, маскообразный тип лица. Вопрос: Каковы методы устранения завышения центральной окклюзии на этапе проверки восковой конструкции?
a. Сошлифовывание искусственных зубов верхней челюсти
b. Сошлифовывание искусственных зубов нижней челюсти
*c. Переопределить высоту ЦО и мезиодистальное положение нижней челюсти
d. Сошлифовывание зубов на верхней и нижней челюстях
e. Переделать протезы

31. Б-ной П.,47 лет, жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Из анамнеза выяснено, что зубы утрачены в результате травмы 3 месяца назад.11,12 отсутствуют.13,21,22 разрушены на ⅔, восстановлены пломбами. Прикус ортогнатический. Какую конструкцию протеза лучше предложить пациенту, учитывая то, что он работает лектором?
a. Металлический штампованный мостовидный протез с фасетками
*b. Металлокерамический мостовидный протез
c. Бюгельный протез с фиксацией на аттачменах
d. Пластмассовый мостовидный протез
e. Частичный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть

32. Больной Р, 63 лет обратился с жалобами на отсутствие зубов, затрудненное разжевывание пищи. Объективно: полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти, отмечается недоразвитие нижней челюсти. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать:
a. Верхние передние зубы наклоняют назад
b. Жевательные зубы ставят в ортогнатическом прикусе
c. Верхний зубной ряд укорачивают на 1 зуб
d. Верхние передние зубы ставят на приточке
*e. Нижний зубной ряд укорачивают и передние зубы наклоняют вперед

33. Больной Т, 60 лет обратился с жалобами на затрудненное разжевывание пищи из-за отсутствия зубов на верхней и нижней челюсти. Объективно: альвеолярный отросток во фронтальном участке верхней челюсти грушевидной формы. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать ?
*a. Верхние передние зубы ставят на приточке
b. Нижнюю зубную дугу укорачивают на 1 премоляр
c. Передние зубы ставят в прогеническом соотношении
d. Жевательные зубы меняют местами
e. Верхнюю зубную дугу укорачивают на 1 зуб

34. Военнослужащему 23 лет , требуется ортопедическое лечение в специализированном госпитале. Диагностирован ложный сустав нижней челюсти во фронтальном участке. Зубы интактные, устойчивые по 3 с каждой стороны. В каких случаях можно провести ортопедическое лечение с помощью мостовидного протеза
a. Когда дефект челюсти не более 2,5 см
*b. Когда дефект челюсти не больше 1 см
c. Когда дефект челюсти не более 3,5 см
d. Когда дефект челюсти не более 3 см
e. Когда дефект челюсти не более 2 см

35. Во время боевых действий при организации зубопротезной лаборатории в специализированном госпитале для изготовления зубных протезов возникла потребность в замене сломанного аппарата “Самсон”. В каком комплекте он находится
*a. ЗТ-1
b. ЗП
c. ЗТ-3
d. ЗВ
e. ЗТ-2

36. Больному В., 29 лет, изготавливается металлическая вкладка на 26 зуб прямым методом. Объективно: на 26 зубе полость I класса по Блеку. ЭОД – 6 мка. При осмотре вкладки обнаружен дефект отливки в области угла наружной поверхности. Какие дальнейшие действия врача?
a. Фиксация вкладки на пластмассу
b. Фиксация вкладки на цемент
*c. Изготовить новую вкладку
d. Фиксация вкладки и восстановление дефекта композитом
e. Фиксация вкладки и восстановление дефекта амальгамой

37. Больному В., 32 года, изготавливают металлическую вкладку на 36 зуб при I классе по Блеку. Какие поверхности вкладки необходимо шлифовать и полировать перед ее фиксацией?
*a. Окклюзионную
b. Все поверхности
c. Боковые и дно вкладки
d. Дно вкладки
e. Боковые

38. Больной Ш., 53 лет, жалуется на отсутствие зубов на нижней челюсти. Из анамнеза выяснено, что у больного микростомия. 31, 32, 35, 36, 37, 38, 41, 42, 45, 46, 47, 48 отсутствуют. Оставшиеся зубы устойчивы, неподвижны. Какую конструкцию протеза необходимо изготовить больному?
a. Частичный съемный пластинчатый протез на н/ч
b. Бюгельный протез
c. Шину протез
*d. Разборной частичный съемный пластинчатый протез
e. Мостовидный протез с опорой на 43, 33 и съемный протез

39. У больного 50-ти лет срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Отсутствуют 38, 32, 31, 41, 42, 48 зубы. Остальные зубы интактны, устойчивы. Видимого смещения отломков нижней челюсти не наблюдается. На Rh-грамме дефекты костной ткани до 1 см. Применение какого зубного протеза более показано в данном случае?
a. Пластинчатый с шарниром Оксмана
b. Мостовидный протез без шарнира
c. Бюгельный протез
d. Пластинчатый с шарниром Гаврилова
*e. Мостовидный протез с шарниром по Оксману

40. У больного К., огнестрельный перелом нижней челюсти. До ранения пользовался съемными протезами (частичными пластиночными для верхней челюсти и полными для нижней челюсти). Какие средства транспортной иммобилизации можно использовать в данном случае?
a. Шину Васильева
b. Шину Тигерштедта
c. Аппарат Збаржа
d. Шину Энтина
*e. Зубные протезы пациента

41. Врач стоматолог-ортопед на ежедневном приеме при осмотре и при проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В 0,01% р-ре хлорамина 10 мин
*b. В тройном р-ре 30 мин
c. В 6% р-ре перекиси водорода ежедневного приготовления, 6 часов
d. В 0,5% р-ре сульфохлорэтила 20 мин
e. В сухожаровом шкафу при температуре 1800°С 10 мин

42. Больной Ш., 68 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу протезирования полными съемными пластиночными протезами. Врач-ортопед, при получении гипсовых анатомических оттисков применил 3% водный р-р NaCl, для того чтобы:
a. Получить менее прочный оттиск
b. Придать вкусовые качества гипсу
c. Замедлить кристализацию гипса
d. Получить более прочный оттиск
*e. Ускорить кристализацию гипса

43. Больной Н., 26 лет, явился в клинику ортопедической стоматологии на третий клинический прием по поводу изготовления металлической штампованной коронки на 26 зуб. Врач-ортопед при осмотре коронки выявил отверстие на медиальном щечном бугре коронки, которое образовалось в результате полировки. Какова тактика врача?
a. Зацементировать коронку на цемент
b. Запаять отверстие в коронке
*c. Изготовить новую коронку
d. Провести покрытие НЗП
e. Зацементировать коронку на акрилоксид

44. Больной Ю., 45 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на невозможность пользоваться бюгельным протезом на в/ч, который изготовлен 1 месяц назад, в результате очень близкого расположения дуги к мягкому небу. На каком расстоянии от линии “А”, должна располагаться дуга бюгельного протеза?
a. 15-20 мм
b. 6-8 мм
*c. 10-12 мм
d. 25-30 мм
e. 2-4 мм

45. Больная В., 54 года, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на сильную стертость искусственных зубов на полных съемных пластиночных протезах, которые были изготовлены 6 месяцев назад. Страдает бруксизмом. Какова тактика врача в данном случае?
a. Установить новые фарфоровые зубы на старые протезы
*b. Изготовить новые протезы с фарфоровыми зубами
c. Восстановить стертые зубы акрилоксидом
d. Изготовить новые протезы с пластмассовыми зубами
e. Установить новые пластмассовые зубы на старые протезы

46. Больной 38 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на косметический дефект 21 и 11 зубов. Объективно: 21 зуб изменен в цвете. На Rh-грамме корневой канал запломбирован до верхушки, воспалительных явлений в области апекса нет. В 11 зубе на апроксимальных поверхностях остатки пломбы – пульпа интактная. Какая тактика врача?
a. Изготовить комбинированные коронки по Белкину на 21 и 11 зубы
b. Депульпировать 11 зуб, изготовить штифтовые зубы на 11, 21
c. Изготовить металлокерамические коронки на 21 и 11 зубы
d. Изготовить пластмассовые коронки на 21 и 11 зубы
*e. Провести лечение 11 зуба, изготовить металлокерамические коронки на 21 и 11 зубы

47. Больной 22 лет, обратился к стоматологу с жалобами на боль во время приема пищи и открывании рта. 2 суток назад получил травму в области лица. После обследования и установления диагноза врач решил применить шину Ванкевич, которую изготавливают из пластмассы на в/ч и применяют при переломах:
a. Верхней челюсти
b. Множественных переломах верхней челюсти
c. Огнестрельных переломах
*d. Нижней челюсти
e. Верхней и нижней челюстях

48. У больного 30 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Какой ортопедический аппарат по назначению показан в данном случае?
a. Замещающий
b. Направляющий
*c. Фиксирующий
d. Вправляющий
e. Формирующий

49. У больного 28 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Непрерывность зубного ряда сохранена. Какую из проволочных шин целесообразно применить в данном случае?
*a. Гладкая шина скоба
b. Шина с наклонной плоскостью
c. Шина с крючками
d. Шина Померанцевой-Урбанской
e. Гладкая шина с распоркой

50. У больного 45 лет серединный дефект твердого неба размером 2х3 см. Зубные ряды интактные. Какую конструкцию обтуратора лучше применить в данном случае?
a. Обтуратор Померанцевой-Урбанской
b. Обтуратор Ильиной-Маркосян
c. Пластинчатый протез с обтурирующей частью
*d. Небная пластинка
e. Плавающий обтуратор

51. Больная 78 лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на наявность заед в углах рта. Пользуется полными съемными протезами на верхней и нижней челюсти. Объективно: высота нижней трети лица снижена. Углы рта опущены, кожа в них мацерирована. Какая причина наиболе вероятна ?
a. Постоянное пользование протезами
b. Нарушение гигиены полости рта
c. Возраст больной
d. Деформация базисов протезов
*e. Снижение межальвеолярной высоты

52. Больной 28 лет жалуется на отлом коронки 23 зуба. Объективно: в устьях корневого канала пломбировочный материал, перкуссия безболезненна. Какова тактика врача?
a. Изготовить коронку но Белкину
*b. Рентгенологическое исследование 23 зуба
c. Изготовить штифтовый зуб
d. Удалить 23 зуб
e. Восстановить 23 зуб ортополимером

53. Больной Д., 59 лет, обратился с целью протезирования. Три месяца назад лечился по поводу перелома тела н/ч слева. Отсутствуют: 18, 27, 28, 38, 32, 31, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, зубы. Прикус перекрестный левосторонний со смыканием зубов боковыми поверхностями. Какой метод лечения наиболее эфективен?
a. Съемный протез с кламмерами по Кемени
*b. Съемный протез с двойным зубным рядом
c. Ортодонтическое лечение
d. Пришлифовка зубов с последующим несъемным протезированием
e. Несъемный протез на имплантантах

54. Больной Ю. 32 года обратился в клинику ортопедической стоматологии, с диагнозом: перелом в/ч. Для лечения перелома в/ч возможно применение стандартного комплекта Збаржа. Как осуществляется при этом фиксация внутриротовой части?
*a. С помощью двойной стандартной дуги
b. Небной пластинкой из пластмассы
c. Паяной шиной с опорными коронками
d. Зубонадесневой шиной Вебера
e. Алюминиевой назубной шиной

55. Больной З., 46 лет, обратился в клинику с посттравматическими жалобами на нарушение смыкания зубов. При обследовании выявлен двусторонний перелом в/ч, с ограниченной подвижностью отломков. Зубы сохранены. Какой аппарат показан при лечении:
a. Штампованная пластмассовая каппа по Э.Я. Варесу
*b. Аппарат З.Я Шура со встречными внеротовыми стержнями
c. Шина Тигерштедта с межчелюстным вытяжением
d. Стандартная шина Збаржа в модификации М.З. Миргазизова
e. Фиксирующий накостный аппарат А.Ф.Рудько

56. Больной 39 лет обратился в клинику по поводу болевых ощущений в области жевательных мышц, скрежет зубов ночью, щелканье суставов. Объективно: в полости рта интактные зубные ряды. Жевательные зубы на нижне челюсти стерты, на фронтальных зубах преждевременные контакты в передней окклюзии. Зубы подвижны в вестибуло - оральном и трансверзальном направлениях. Какой аппарат необходимо применить для уменьшения парафункции у данного больного?
*a. Изготовить назубо-десневую съемную каппу
b. Изготовить литую съемную каппу
c. Провести физиотерапевтическое лечение
d. Сошлифовать бугры опорных зубов
e. Изготовить восстановительные коронки

57. Пациент 56 лет обратился с жалобами на затрудненное пережевывание пищи. Объективно: отсутствие 14, 25 зубов, подвижность 15, 16, 17, 26, 27 зубов первой степени. Необходимо изготовить мостовидные протезы элементами шинирования. Выберите оттискной материал для снятия оттисков у данного больного
a. Репин
b. Ортокор
c. Гипс
d. Стенс
*e. Cтомальгин

58. Пациенту 38 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливается паяный мостовидный протез. Проводится припасовка коронок в полости рта. Какой клинический этап является последующим?
a. Изготовление промежуточной части
b. Препаровка зубов
c. Фиксация протеза
d. Проверка конструкции
*e. Снятие оклюзионного оттиска

59. Пациенту 59 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливаются частичные съемные пластиночные протезы на этапе - определение центральной окклюзии. Какой лабораторный этап следующий?
a. Окончательная моделировка
b. Загипсовка в кювету
c. Изготовление восковых валиков
*d. Загипсовка моделей в окклюдатор
e. Постановка зубов

60. В стоматологический кабинет медсанчасти явился военнослужащий для протезирования отсутствующих 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубов. Потеря какого процента жевательной эффективности по Агапову при прерывистом дефект является абсолютным показанием к протезированию военнослужащего?
a. 18-20%
*b. 44-46%
c. 38-40%
d. 50-64%
e. 27-30%

61. Больной К. 47 лет жалуется на утрату зубов на нижней челюсти. Объективно: 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38 зубы отсутствуют. Оставшиеся зубы устойчивые, однако экватор слабо выражен. 45, 44, 35 зубы наклонены вестибулярно. Какие кламмера целесообразно использовать в конструкции бюгельного протеза у данного больного?
a. Кламмер Нея 3 типа
b. Кламмер Нея 5 типа
c. Кламмер Нея 1 типа
d. Кламмер Нея 2 типа
*e. Кламмер Нея 4 типа

62. Больному изготовлены полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Проводится коррекция окклюзионных контактов с помощью копировальной бумаги. Для сохранения высоты прикуса в протезах, что не следует сошлифовывать?
a. Щечные скаты бугров верхних и язычные нижних зубов
b. Язычные скаты бугров верхних и нижних зубов
c. Щечные скаты бугров жевательных зубов нижней и верхней челюстей
*d. Небные скаты бугров верхних и щечные - нижних зубов
e. Бугры жевательных зубов, вступающих в супраконтакт

63. Б-ная Г.51 год, жалуется на ощущение сухости, металлический привкус во рту, усиливающиеся при приеме кислого. Протезировалась 2 месяца назад. Об-но: красная кайма губ сухая, слегка цианотична, одиночная коронка на 45 из золота, на 13 - из пластмассы, мостовидные протезы изготовлены из стали, в местах спаек видны окисные пленки. На жевательной поверхности 46 – пломба из серебряной амальгамы. Назовите наиболее вероятный предварительный диагноз больной
a. Кандидоз
b. Токсический стоматит на акриловый протез
c. Токсический стоматит на металлические протезы
d. Аллергический стоматит
*e. Гальваноз

64. Мужчине 36 лет изготавливается полная металлическая штампованная коронка на 37 зуб. Больной явился на клинический этап “припасовка коронки”. Во время припасовки врач выявил, что коронка неплотно охватывает шейку зуба. Как устранить этот недостаток?
a. Провести отжиг коронки
b. Крампонными щипцами подогнуть края коронки
c. Перештамповать коронку на том же штампе
d. Клювовидными щипцами подогнуть края коронки
*e. Получить оттиск, перештамповать коронку

65. Больной 32 лет планируется изготовление адгезивного протеза. Объективно: утрачен 46 зуб. Все зубы устойчивые, коронки зубов высокие с выраженным экватором. Прикус ортогнатический. Какой метод исследования следует провести для выбора конструктивных элементов протеза?
a. Исследовать модели в артикуляторе “Гнатомат”
*b. Параллелометрию
c. Профилометрию в аппарате “Коркхауза”
d. Панорамную рентгенографию
e. Исследовать модели в окклюдаторе

66. Мужчина 56 лет обратился с жалобами на отсутствие боковых зубов нижней челюсти с обеих сторон. Объективно: у больного отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38. Поставьте диагноз
a. Дефект зубного ряда 4 класс по Кеннеди
b. Дефект зубного ряда 3 класс по Кеннеди
c. Дефект зубного ряда 2 класс по Бетельману
*d. Дефект зубного ряда 1 класс по Кеннеди
e. Дефект зубного ряда 2 класс по Кеннеди

67. Пациенту рекомендовано изготовить металлокерамический мостовидный протез с опорой на 43, 46. Какой вид анестезии является предпочтительным для безболезненного препарирования этих зубов?
a. Oбщее обезболивание
b. Инфильтрационная
c. Проводниковая (туберальная и небная)
*d. Проводниковая (торусальная)
e. Aппликационная анестезия

68. У пациентки 32 лет во время снятия оттиска с верхней челюсти кусочек оттискного материала попал в дыхательные пути, возникла угроза асфиксии. Что необходимо сделать прежде всего при оказании неотложной помощи?
a. Проведение искуственной вентиляции легких
b. Проведение закрытого массажа сердца
c. Проведение трахеотомии
*d. Резкое толчкообразное сдавление нижних отделов грудной клетки
e. Удаление кусочка гипса их дыхательных путей

69. Больная К., 32 лет, на 3 месяце беременности обратилась в клинику ортопедической стоматологии по поводу протезирования. Объективно: отсутствует 16. Планируется изготовление мостовидного протеза с опорой на 15 и 17 зубы. При обезболивании использовался анестетик артикаинового ряда Ultracain DS. Почему стоматолог-ортопед выбрал данный анестетик?
a. Малотоксичен
b. Наиболее часто используемый в стоматологии
c. Не содержит в своём составе сульфитов
*d. Малотоксичен, не проникает через гематоплацентарный барьер
e. Уменьшает объём маточно-плацентарного кровообращения

70. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 30 лет с целью протезирования, страдающий эпилептическими припадками. Объективно: отсутствуют 48,47,35,36. Оставшиеся зубы интактны. Прикус ортогнатический. Какой вид зубного протеза необходимо предложить больному?
a. Адгезивный мостовидный протез
b. Пластмассовый мостовидный протез
c. Частичный съемный пластиночный протез на нижнюю челюсть
d. Бюгельный протез на нижнюю челюсть
*e. Несъемный металлический мостовидный протез с опорой на 34 и 37

71. Пациенту 68 лет с компенсированной формой инсулинозависимого сахарного диабета после 8 часов пребывания в клинике (не ел, нервничал), стал агрессивным, побледнел, покрылся липким потом, потерял сознание. Какой из перечисленных диагнозов у пациента?
a. острая дыхательная недостаточность
b. Колапс
c. анафилактический шок
d. гипертонический криз
*e. гипогликемическая кома

