1. Пациентке 45 лет, планируется изготовление металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 23 и 26 зубы. Объективно: в области шеек опорных зубов имеются клиновидные дефекты, зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Какой вид придесневого препарирования опорных зубов целесообразнее применить в этом случае?
a. С прямым уступом
b. Со символ уступом
c. Со скошенным уступом
d. С уступом с вершиной
*e. Без уступа

2. Пациенту 68 лет, пользуется полным съемным протезом более 7 лет. Объективно: в области альвеолярного отростка нижней челюсти с язычной стороны, имеется язва с отечными и гиперплазированными краями и кровоточащим дном. Протезами не пользуется более 2-х недель. Ваши действия в данной клинической ситуации?
a. Продолжить терапевтическое лечение
b. Изготовить новые протезы
*c. Направить больного к онкологу
d. Провести артикуляционную коррекцию протеза
e. Провести коррекцию протеза в области пролежневой язвы

3. Больной 45 лет, направлен в клинику с диагнозом: закрытый срединный перелом нижней челюсти в области 41,31 зубов, без смещения. Объективно: в полости рта имеются все зубы на верхней и нижней челюстях, атрофия костной ткани нижней челюсти, на ⅓ длины корней, подвижность зубов 1,2 степени (пародонтит). Выберите из предложенных шину для лечения перелома данному больному?
a. Шину Тигерштедта с зацепными петлями
b. Шину Васильева
c. Гладкую шину-скобу
d. Шину Ванкевич
*e. Зубо-десневую шину Вебера

4. У пациента 65 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, после изготовления полного съемного протеза, на основании жалоб, объективного обследования, лабораторных методов исследования, поставлен диагноз: токсический стоматит. Что из предложенного следует применить в данной клинической ситуации?
a. Перебазировку протеза лабораторным методом
b. Перебазировку протеза клиническим методом
c. Положить протез на 1-2 дня в спиртовой раствор
d. Химическое серебрение протеза
*e. Изготовить новый протез

5. Пациенту 46 лет, по показаниям, планируется изготовление металлокерамических коронок на 11,12 зубы. В анамнезе: заболевание печени. Зубы не депульпированы. Больной нервничает, боится препарирования. Какому виду обезболивания следует отдать предпочтение?
a. Аудиоаналгезии
b. Обезболиванию охлаждением
*c. Премедикации, инъекционной анестезии
d. Общему обезболиванию
e. Аппликационной анестезии

6. Больной 54 лет, жалуется на постоянное чувство жжения в области слизистой оболочки протезного ложа, сухость во рту. Объективно: в полости рта полные съемные протезы. Поставлен диагноз: аллергический стоматит. Какая клиническая картина анализа крови подтверждает данный диагноз?
a. Лейкопения, моноцитоз, увеличение числа СОЭ
b. Лейкоцитоз, эритропения, увеличение числа СОЭ
*c. Лейкопения, лимфоцитоз, моноцитоз
d. Лейкоцитоз, лимфоцитоз, моноцитоз
e. Эритропения, моноцитоз, увеличение числа СОЭ

7. Больной 51 год, обратился с жалобами на незначительный дефект коронки зуба слева на н/ч. Косметический дефект. Объективно: тотальный дефект коронковой части 33 зуба. На рентгенограмме канал запломбирован, периодонтальные ткани в норме. Принято решение изготовить культевую штифтовую вкладку с последующим протезированием. Какой должна быть длина штифта литой вкладки?
a. ½ длины корня
b. На всю длину корня
c. ¼ длины корня
d. ⅓ длины корня
*e. ⅔ длины корня

8. Больной 28 лет изготавливается бюгельный протез на н/ч. Объективно: зубы высокие, устойчивы. Альвеолярные отростки умеренно-атрофированы. Какой оттискной материал необходимо использовать в данном случае?
a. Репин
b. Ипин
c. Сиеласт-69
*d. Стомафлекс
e. Дентол-с

9. Женщина 44-х лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: отсутствуют 17,16,15,14, 12, 25, 26, 18,28 присутствуют. Какой диагноз по классификации Кеннеди у данной больной?
a. II класс, 2 подкласс
b. II класс, 4 подкласс
c. III класс, I подкласс
d. III класс, 3 подкласс
*e. III класс, 2 подкласс

10. Больная 24-х лет обратилась с жалобами на дефект твердых тканей 21 зуба. Объективно: 21 разрушен на ⅓ по режущему краю, изменен в цвете, на рентгенограмме к/к запломбирован до верхушки. Принято решение изготовить пластмассовую коронку. Где должен находиться край коронки по отношению к десневому краю?
a. Под десной на 1,0 мм
*b. На уровне десны
c. Не доходить до десны на 1,0 мм
d. Не доходить до десны на 0,5 мм
e. Под десной на 0,5 мм

11. Пациент 52 лет жалуется на воспаление десен, подвижность зубов. Зубные ряды интактные, все зубы 1-2 степени подвижности. Какой вид стабилизации зубов следует применить в данном случае?
a. Фронтальная
b. Сагиттальная
c. Фронтосагиттальная
*d. Стабилизация по дуге
e. Парасагиттальная

12. Больному 70-ти лет, изготавливаются полные съемные протезы на в/ч и н/ч. Явился на клинический этап "Определение центрального соотношения". Для проверки правильного определения межальвеолярной высоты применили разговорную пробу. Больному предложили произнести звук "О", "И", "М". Какое расстояние должно быть между валиками при правильном определении межальвеолярной высоты у данного больного?
*a. 5-6 мм
b. 3-4 мм
c. 7-8 мм
d. 1-2 мм
e. 9-10 мм

13. Больная 45 лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 47, 46, 45, 35, 36, 37 зубы. Наблюдается зубоальвеолярное вертикальное перемещение 17, 16, 26, 27 зубов, альвеолярный отросток увеличен, шейки зубов не оголены. При смыкании зубных рядов расстояние между окклюзионными поверхностями зубов и альвеолярным отростком около 6 мм. Определите наиболее рациональный метод лечения вторичной деформации у данной больной
a. Метод сошлифовывания зубов
b. Хирургический
*c. Депульпирования и сошлифовывания
d. Аппаратно-хирургический метод
e. Метод дезокклюзии

14. Больной с врожденным дефектом уха. Требуется изготовление эктопротеза уха. Какое крепление наиболее рациональное?
a. Очковая оправа
b. Обруч для удержания наушников
c. Лейкопластырь или клей
*d. Имплантант с замковым креплением
e. Обруч для волос

15. Больной 38 лет, жалуется на боль в области правой половины н/ч. Боль появилась после падения и удара. Объективно: открывание рта болезненно, окклюзионное соотношение нарушено. При пальпации на участках отсутствующих 44, 45 зубов незначительная подвижность отломков. Все остальные зубы присутствуют. Устойчивы. На рентгенограмме – линия перелома в области отсутствующих 44, 45 зубов. Какую шину для лечения необходимо применить в данном случае?
a. Шина Ванкевича
b. Шина Збаржа
*c. Шина Тигерштедта с распоркой
d. Пращевидная повязка
e. Гладкая шина-скоба

16. У больного 49 лет генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Изготавливают несъемные шины- протезы. Какой оттискной материал необходимо применить в данном случае?
a. Гипс
b. Сиэласт-69
c. Протакрил-М
*d. Ипин
e. Стенс

17. Больной 58 лет обратился по поводу протезирования. Объективно: присутствует 22 зуб, устойчив, интактный. Альвеолярный гребень атрофирован, небо плоское. Планируется изготовление съемного протеза. Какая тактика врача по отношению к 22 зубу?
a. Удалить
b. Изготовить культевую коронку
c. Оставить
d. Депульпировать
*e. Изготовить телескопическую коронку

18. Пациентка 53 лет, жалуется на боли и щелканье в левом височно-нижнечелюстном суставе. Объективно: лицо симметрично, пальпация латеральных крыловидных мышц болезненная слева. Открывание рта ограничено. На томограммах костные контуры суставных поверхностей гладкие. Какому из указанных заболеваний соответствует данный клинический статус?
a. Ревматический артрит
b. Острый посттравматический артрит
c. Анкилоз сустава
*d. Дисфункция височно-нижнечелюстного сустава
e. Деформирующий артроз

19. Женщина 54-х лет жалуется на стирание 35, 36 зубов, боли от термических и химических раздражителей. Объективно: коронки 35, 36 зубов стерты на ? высоты по горизонтальному типу, 24, 25 26 зубы покрыты цельнолитыми коронками. Какие коронки целесообразнее изготовить на 35 и 36 зубы?
a. Комбинированные по Белкину
b. Пластмассовые
c. Металлокерамические
*d. Цельнолитые
e. Металлические штампованные

20. Больному А., 64 года, планируется изготовление полного съемного пластиночного протеза на н/ч. Объективно: на н/ч присутствует только корень 33 зуба. Край корня находится на уровне десны. Устойчивый. На Rh-грамме корневой канал запломбирован до верхушки, изменений в периапикальных тканях нет. Какая тактика врача по отношению корня 33 зуба?
a. Изготовить восстанавливающую коронку на 33 зуб
b. Удалить корень 33 зуба
*c. Изготовить культевую и телескопическую коронки
d. Изготовить штифтовый зуб
e. Изготовить литую культевую вкладку

21. Больному Н., 38 лет, изготовляются цельнолитые мостовидные протезы с фарфоровой облицовкой, с опорой на 33 и 35 зубы. Пациент явился на этап проверки литого каркаса. Об-но: наличие литевых раковин на поверхности каркаса мостовидного протеза размером 0,3х0,5 мм. Какова тактика врача в данном случае?
*a. Изготовить новый каркас протеза
b. Литевые раковины запаять оловом
c. Сошлифовывание литевых раковин
d. Перейти к следующему этапу
e. Литевые раковины запаять припоем

22. Больному 56 лет через 6 месяцев после резекции правой половины в/ч планируется изготовление постоянного резекционного протеза. Какой прибор может быть использован для определения границ резекционного протеза на моделе?
a. Гнатодинамометр
b. Апарат Ларина
*c. Параллелометр
d. Микрометр
e. Миотонометр

23. У больного 60-ти лет в результате ранения образовался обширный дефект носа. От хирургического лечения больной временно отказался, и ему было предложено изготовление эктопротеза носа, удерживаемого с помощью оправы очков. Какой оттискной массой необходимо получить оттиск у данного больного?
a. Гипсовый оттиск
*b. Гипсовой оттиск со всего лица
c. Оттиск эластической массой с дефекта
d. Оттиск термопластической массой со всего лица
e. Оттиск термопластической массой с дефекта

24. Больной 53-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на подвижность зубов в боковых участках, частое выпадение пломб. Объективно: все моляры и премоляры на н/ч подвижность I степени. На апроксимально-жевательных поверхностях пломбы. Какую конструкцию шины целесообразно применить в данном случае?
*a. Вкладочную шину
b. Коронко-колпачковую шину
c. Интрадентальная шина
d. Шины из экваторных коронок
e. Несъемная коронковая шина-протез

25. Больной К., 28 лет, явился в клинику ортопедической стоматологии на этап фиксации металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 24, 26 зубы. При примерке не было выявлено каких-либо недостатков, а после фиксации врач обнаружил контакт в/ч и н/ч только в области протеза. Какая была допущена ошибка при фиксации протеза?
a. Фиксация протеза на жидкий цемент
b. Не проведна мединицская обработка опорных зубов
c. Не правильно отпрепарированы опорные зубы
*d. Фиксация протеза на густой цемент
e. Не высушены опорные зубы и коронки

26. Больной 28-ми лет обратился в клинику с целью протезирования. Объективно: коронка 13 зуба разрушена на ⅔ высоты, культя выступает над уровнем десны на 2 мм. На Rh-грамме корневой канал запломбирован до верхушки. Какую конструкцию целесообразно изготовить больному?
*a. Штифтовый зуб
b. Вкладку
c. Восстановить фотополимером
d. Экваторную коронку
e. Коронку

27. Больному 50 лет изготавливается бюгельный протез на н/ч. Объективно: присутствуют 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зубы. Альвеолярный отросток в беззубых участках атрофирован. Каким образом надо нейтрализовать трансверзальные движения протеза?
a. Увеличить размеры седла
b. Уменьшить ширину дуги
c. Уменьшить размеры седла
*d. Применить непрерывный кламмер
e. Увеличить ширину дуги

28. Больной Р., 58 лет, жалуется на заложенность в ушах, снижение слуха, боли в околоушной области при открывании рта. Объективно: на 18, 17, 16, 15, 26, 27, 28 штампованные металлические коронки, края которых не доходят до десны на 1,5-2 мм. В 14, 25 зубах кариозные полости. Зондирование перкуссия, температурные раздражители безболезненны. Прикус – глубокое резцовое перекрытие. Какова возможная причина отологических симптомов?
a. Осложнение кариеса в 14,25 зубах
b. Оголение шеек 18,17,16,15,26,27,28 зубов
c. Гальваноз
*d. Функциональная перегрузка ВНЧС
e. Отсутствие зубов на н/ч

29. Больной М., 65 лет, жалуется на частичное отсутствие зубов на в/ч, затрудненное жевание, гнусавость. Объективно: отсутствуют 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48, 47 зубы, послеоперационный срединный дефект твердого неба. Принято решение изготовить бюгельный протез с обтурирующей частью. На какой части бюгельного протеза предпочтительней расположить обтурирующую часть?
a. На искусственных зубах
b. На сетке бюгельного протеза
*c. На дуге бюгельного протеза
d. На базисе бюгельного протеза
e. На кламмерах

30. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на частое выпадение пломбы из зуба. Объективно: в 46 кариозная полость (1 класс по Блэку). Решено восстановить анатомическую форму зуба металлической вкладкой. Каков особенность препаровки полости под вкладку у данного больного?
*a. Создание фальца
b. Расширение дна полости
c. Углубление полости
d. Препаровка под парапульпарные штифты
e. Создание дополнительного уступа

31. После непосредственного протезирования через 3 месяца больной обратился с жалобами на балансирование протеза. Объективно: между краем протеза и вестибулярной поверхностью альвеолярного отростка появилась щель. Какова тактика врача?
a. Наращивание зубных рядов быстротвердеющей пластмассой
b. Коррекция зубных рядов
c. Коррекция краев протеза
d. Перебазировка протеза быстротвердеющей пластмассой
*e. Изготовление нового протеза

32. Мужчине 35 лет планируется изготовление адгезивного мостовидного протеза. Объективно: утрачен 15 зуб. Опорные 14 и 16 зубы устойчивые. Коронки зубов средней высоты. Экватор выражен. Прикус ортогнатический. Какие участки опорных зубов не должны покрываться каркасом протеза?
a. По экватору с оральных поверхностей
b. По экватору с апроксимальных сторон
*c. Пришеечные по периметру зубов
d. По фиссурам жевательных поверхностей
e. Ниже экватора вестибулярных поверхностей

33. Больному В. 68 лет изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Больной явился на этап "Определение центральной окклюзии". Каким из способов наиболее рационально определить межальвеолярную высоту у данного больного?
a. Функциональным
b. Апаратный
c. Aнатомическим
d. Aнтрометрическим
*e. Aнатомо - физиологическим

34. Больному 58 лет произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантатов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечении какого времени ему необходимо соединит корневую часть имплантата с головкой?
a. 7-8 месяцев
b. 9-10 месяцев
c. 5-6 месяцев
d. 1-2 месяца
*e. 3-4 месяца

35. Больная 70 лет жалуется на полную утрату зубов на верхней челюсти . Объективно: значительная атрофия альвеолярного отростка, бугры отсутствуют, небо плоское. Переходная складка расположена в одной горизонтальной плоскости с твердым небом. Каков тип беззубой верхней челюсти у данной больной (по классификации Шредера)?
*a. Tретий тип
b. Второй тип
c. Пятый тип
d. Четвертый тип
e. Первый тип

36. Больная Д. 60 лет, обратилась с жалобами на полную утрату зубов на верхней челюсти. При обследовании выявлено: атрофия альвеолярного отростка и верхних челюстных бугров средней степени, небный свод умеренно высоты. В задней трети неба пальпируются податливые и нависающие "подушечки". В остальных участках протезного ложе слизистая оболочка умеренно податливая, хорошо увлажнена. Какой оттиск следует получить для изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть данной больной?
*a. Функонально-присасывающийся дифференцированный
b. функционально - присасывающийся разгружающий
c. Полный анатомический
d. Функционально- присасывающийся компрессионный
e. Собственно-функциональный компрессионный

37. Больная 45 лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 47, 46, 45, 35, 36, 37 зубы. Наблюдается зубо - альвеолярное вертельное перемещение 17, 16, 26, 27 зубов, альвеолярный отросто увеличен, шейки зубов не оголены. При смыкании зубных рядов расстояние между окклюзионными поверхностями зубов и альвеолярным отростком около 3 мм. Определите наиболее рациональный метод лечения вторичной деформации у данной больной
a. Метод депульпирования и сошлифовывания
*b. Аппаратно - хирургический
c. Метод сошлифовывания зубов
d. Хирургический
e. Метод дезокклюзии

38. Больной С. 36 лет после огнестрельного ранения в подбородочную область и неудачной операции костной пластики имеет несросшийся перелом нижней челюсти в области 43 зуба. На левом отломке челюсти имеются 34, 35 36 зубы, на правом - 45, 46. От повторной операции больной категорически отказался. Какой вид протеза на нижнюю челюсть наиболее приемлем в данном случае?
a. Съемный мостовидный протез
b. Несъемный мостовидный протез
*c. Съемный протез с шарниром
d. Бюгельный протез
e. Съемный пластиночный протез

39. Больному С. 54 года, предстоит операция удаления левой половины верхней челюсти по поводу злокачественной опухоли, проросшей из гайморовой полости. Удаление будет произведено по срединному костному шву сохранением правой половины верхней челюсти и зубного ряда. Какой вид непосредственного протезирования наиболее приемлем в данном случае?
*a. По Оксману
b. По Курляндскому
c. Защитная пластинка по Рофе
d. Защитная пластинка по Збаржу
e. Ренонирующий аппарат Шура

40. У больного 68-ми лет дефект нижней трети носа в результате удаления злокачественной опухоли. Спинка носа до средней трети и наружные очертания ноздрей сохранены. Кожа у основания носа истончена, эрозирована. От пластической операции больной категорически отказался. Какой способ фиксации эктопротеза носа наиболее приемлем в данном случае?
*a. На оправе очков
b. Прозрачной липкой лентой
c. Головной шапочки
d. Использование анатомической ретенции
e. С помощью тесьмы

41. Больной 42 лет жалуется на скрежет зубов ночью. Объективно: в полости рта интактные зубные ряды. Отсутствует множественный контакт в центральной окклюзии. Имеются преждевременные контакты зубов 47, 46, 36, 37. Определите тактику сошлифовывания 47, 46, 36, 37 опорных зубов при супраконтакте у данного больного
*a. Cошлифовывать скаты бугров
b. Cошлифовывать опорные бугров
c. Cошлифовать зубы антагонисты
d. Cошлифовывать вершину бугра
e. Hе сошлифовывать совсем

42. Пациент Ц. 61 год, жалуется на множественную утрату зубов. Объективно: отсутствуют 48, 47, 46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38 зуб. Альвеолярный отросток в области отсутствующих зубов нижней челюсти имеет выраженну атрофию в медиальном участке (3 тип по А.Г. Эльбрехту). Укажите, что необходимо включить в конструкцию протеза у данного больного для уменьшения смещения вперед?
a. Кламмер Аккера
b. Изготовить комбинированный базис
c. Телескопические кламмеры
*d. Непрерывный кламмер
e. Расширить границу базиса

43. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач ?
*a. Не выяснил анамнез жизни
b. Не сделал анестезию
c. Не отказал пациенту в приеме
d. Грубо проводил препарирование
e. Не выяснил анамнез заболевания

44. Больной А. обратился в клинику с жалобами на невозможность пользоваться полными съемными протезами. Протезы изготовлены 3 месяца назад. Объективно: носогубные и подбородочные складки резко выражены, углы рта опущены. Снижена высота нижней трети лица. На каком клиническом этапе была допущена ошибка?
a. Cнятие анатомических оттисков
b. Постановка зубов
c. Наложение протеза
*d. Oпределение центральной окклюзии
e. Cнятие функционально- присасывающих оттисков

45. Больной С. Обратился в клинику с целью изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть. Объективно: на верхней челюсти 2 класс атрофии по Шредеру, слизистая оболочка 3 тип п°Cуппле. Где должн проходить граница полного съемного протеза в полости рта у данного больного?
a. Выше активно - подвижной слизистой
b. По "клапанной" зоне
c. По активно - подвижной слизистой
d. По переходной складке
*e. По пассивно - подвижной слизистой

46. Больному М. впервые изготавливаются полные съемные протезы. Больной явился на клинический этап "наложение протезов". В числе рекомендаций врач указывает срок пользования протезами. Определите, когд следует изготовить новые протезы данному больному
a. Через 2 года
b. Через полгода
c. Через 5 лет
*d. Через 3 года
e. Через год

47. Больному изготавливают полный съемный протез на верхнюю челюсть. Проводится формование пластмассового теста в кювету. Для предупреждения прилипания гипса к внутренней поверхности протеза необходимо?
a. Протереть модель тампоном, смоченным в соляной кислоте
b. Замочить модель в горячей воде
c. Замочить модель в холодной воде
d. Положить целлофан на модель
*e. Нанести изоляционный материал

48. Женщине 56 лет изготавливается частичный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть. Объективно: Зубы интактные, устойчивые. Прикус ортогнатический. При проверке конструкции протеза в полости рта между естественными зубами есть щель, искусственные зубы смыкаются. На каком этапе протезирования была допущена ошибка?
a. Получение оттисков
b. Изготовление воскового базиса с прикусными валиками
c. Постановка искусственных зубов
*d. Определение центральной окклюзии
e. Изготовление моделей

49. Больной 35 лет страдает локализованным пародонтитом фронтальных зубов нижней челюсти. Объективно: на верхней челюсти зубной ряд непрерывен, на нижней челюсти отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38 зубы, остальные зубы имеют подвижность 2 степени, тремы, диастемы. Определите тактику врача-ортопеда в данной клинической ситуации?
*a. Ортодонтическое лечение с последующим шинированием и протезированием
b. Восстановить окклюзионную высоту бюгельным протезом
c. Провести временное шинирование зубов нижней челюсти
d. Шинировать подвижные зубы с последующим протезированием
e. Восстановить окклюзионную высоту частичным съемным пластиночным протезом

50. В клинику обратилась женщина 50 лет с жалобой на подвижность зубов. Объективно: зубные ряды верхней и нижней челюстей непрерывные. 42,41,31,32 подвижны 1 степени, атрофия стенок альвеол на ⅓ длины корня. В области боковых жевательных зубов выявлена патологическая стираемость 1 степени, зубы устойчивые. Прикус ортогнатический. Какой вид стабилизации 42,41,31,32 зубов следует применить в данной клинической ситуации?
a. Парасагиттальная
b. Фронтосагиттальная
c. По дуге
d. Сагиттальная
*e. Фронтальная

51. Мужчине 64 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Больной явился на этап припасовки индивидуальной ложки и снятие функционального оттиска. Уточняются границы вдоль челюстно-подъязычной линии. Какую пробу Гербста необходимо провести для этого?
a. Засасывание щек
*b. Проведение языком по красной кайме губы
c. Вытягивание губ трубочкой
d. Проглатывание слюны
e. Широкое открывание рта

52. Мужчина 60 лет обратился в клинику с целью протезирования. Объективно: на верхней челюсти полная утрата зубов. Имеется значительная, но равномерная атрофия альвеолярного отростка и верхнечелюстных бугров, небо плоское. Прикрепление уздечки, щечных тяжей низкое. Укажите тип атрофии челюсти по классификации Оксмана?
a. 1 тип
b. 4 тип
*c. 3 тип
d. 2 тип
e. 5 тип

53. Больной 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие боковых зубов нижней челюсти с обеих сторон. Объективно: у больного отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38. Поставьте диагноз
a. Дефект зубного ряда 2 кл по Бетельману
*b. дефект зубного ряда 1 кл по Кеннеди
c. Дефект зубного ряда 2 кл по Кеннеди
d. Дефект зубного ряда 4 кл по Кеннеди
e. Дефект зубного ряда 3 кл по Кеннеди

54. Больной Ж., 45 лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие зубов на н/ч справа. Объективно: отсутствуют 46,45,38,48. 47 зуб подвижен (1 степень), коронка 44 зуба разрушена на ½. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно рекомендовать больному с целью восстановления жевательной эффективности и профилактики перегрузки пародонта 47, 44 зубов:
a. Малый седловидный протез с кламмерной фиксацией на 47,44 зубы
*b. дуговой протез с кламмерной фиксацией на 47,44,34 зубы
c. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 47,46 зубы
d. Паяный мостовидный протез с опорой на 48,44 зубы
e. Мостовидный протез с односторонней опорой на 47 зуб

55. Б-й Д, 40 л , обратился в клинику с жалобами на подвижность фронтальных зубов. Об-но: подвижность фронтальных зубов на нижней челюсти 2 степени. Зубы депульпированы. Укажите конструкцию несъемной шины в комплексном лечении пародонтита для профилактики вторичной деформации
a. Шина Новотни
*b. шина Мамлока
c. Шина Эльбрехта
d. Шина с многозвеньевым кламмером
e. - интердентальная шина по Копейкину

56. Больной К., 57 л., обратился в клинику с жалобами на подвижно сть зубов, невозможность приема пищи. Об-но: на нижней челюсти 35,36, 37,38, 44, 45,46 и 48 зубы отсутствуют; 31,32,33,34,41,42,43,47 -с подвижностью II ст., с низкими клиническими коронками, не выраженным экватором зубов. Определите конструкцию протеза при данной патологии:
*a. Съемная цельнолитая шина-протез
b. Балочная шина по Курляндскому
c. Съемная шина с вестибулооральным кламмером
d. Съемная шина Бынина
e. Частичный съемный протез

57. Больной 36 лет обратился в клинику через сутки после фиксации металлической коронки с жалобами на боли при накусывании на 46. Объективно: на 46 металлическая литая коронка. Перкуссия 46 болезненна. На рентгенологическом снимке 46 изменений периапикальных тканей нет. Прикус фиксированный.Чем вероятнее всего обусловлены жалобы больного?
*a. первичная травматическая окклюзия
b. Обострение хронического периодонтита 46
c. Невралгия тройничного нерва
d. Вторичная травматическая окклюзия
e. Обострение хронического пульпита 46

58. Б-й Г., 60 лет через 5 лет после протезирования обратился с жалобами на плохую фиксацию протеза. Об-но: протезное ложе не соответствует базису протеза из-за атрофии челюстей . Через какое время пользования протезом нужно изготовить новый?
a. 2 года
b. 1 год
*c. 3-4 года
d. 5 лет
e. 6 лет

59. Б-ная Д., 45 лет, жалуется на изменение вкуса, чувство горечи, металлический привкус. Жалобы появились после ортопедического лечения 2 м-ца назад. Об-но: боковые поверхности и кончик языка гиперемированы , язык несколько отечен. На 13,14 - металлопластмассовые коронки, на 46 - золотая коронка. Мостовидный протез на в/ч из стали. Пользуется съемным пластиночным протезом на н/ч. Какова этиология возникновения данных явлений у пациентки:
a. Несанированная полость рта
*b. наличие в полости рта сплавов металлов с различными потенциалами
c. Плохая адаптация к частичному съемному протезу
d. Реакция на акриловые пластмассы
e. Токсическое действие мономера

60. Б-ной Д. 50 лет, жалуется на чувство горечи во рту, привкус металла, чувство кислоты. 1,5 месяца назад получил ортопедическую помощь. Об-но: боковые поверхности и кончик языка гиперемированы, язык отечен. Одиночная корнка и мостовидные протезы изготовлены из стали. В местах спаек видны окисные пленки. В 47 - пломба из серебряной амальгамы. Предварительный диагноз: гальваноз. Какие специальные методы обследования могут подтвердить предварительный диагноз
a. Биохимия крови
b. Соскоб с языка , слизистых оболочек с последующей микроскопией
c. Rg опорных зубов мостовидных протезов
d. Определение рН желудочного сока
*e. измерение разности потенциалов металлических включений в полости рта

61. Больному 65 лет изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. На этапе “проверка конструкции протезов” врач выясняет произношение звуков “С” и “З”. Какой из указанных методов для нормализации функции речи целесообразнее применить в этом случае?
*a. Фонетических проб
b. Миогимнастика
c. Акустический
d. Спектрографический
e. Графический

62. У больного с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях выявлено: короткая верхняя губа, альвеолярный отросток верхней челюсти грушевидной формы. Врач планирует передние зубы в полном съемном протезе на верхнюю челюсть ставить на “приточке”. Как улучшить фиксацию полного съемного протеза на верхнюю челюсть в данном случае?
a. Поставить резиновый диск в центре протеза
b. Сделать камеру в центре протеза
*c. С помощью пружинящих пелотов
d. Увеличить границы протеза по линии “А”
e. Расширить границы протеза во всех участках

63. Мужчине 65 лет изготавливается полный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть. Явился на клинический этап “наложение полного съемного протеза”. Врач проверяет создание замыкающего клапана в области линии “А”. Какую пальцевую пробу он применяет для этой цели?
a. Надавливает на моляры в оральном направлении
*b. Отклоняет фронтальные зубы вестибулярно
c. Надавливает на резцы в оральном направлении
d. Оттягивает протез вниз в области премоляров
e. Надавливает на моляры в вертикальном направлении

64. Больная 50 лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: коронковая часть 22 зуба разрушена на ?. На рентгенограмме корневой канал запломбирован на ? от верхушки. Изменений в периапекальных тканях нет. Врач планирует изготовить штифтовый зуб по Ахмедову. Как следует препарировать наддесневую часть коронки зуба под избранную конструкцию?
a. Сошлифовать только острые края культи зуба
*b. Как под штампованную комбинированную коронку
c. Создать полость кубической формы под вкладку
d. Вестибулярную поверхность до уровня десны
e. Поверхность культи в виде “крыши”

65. Мужчине 60 лет изготавливается цельнолитой мостовидный протез с опорой на 35 и 38 зубы. Больной явился на клинический этап “проверка конструкции мостовидного протеза”. Врач выявляет наличие супраконтактов. Как следует провести этот этап?
a. Копировальной бумагой в центральной и передней окклюзиях
b. Полоской воска в центральной окклюзии
*c. Окклюзограммой во всех видах окклюзии
d. Поочередным введением бумаги между зубными рядами
e. Мастикациографией

66. Больному 60 лет изготовлен полный съемный протез на верхнюю челюсть. При надавливании на режущие края фронтальных зубов в вестибулярном направлении, протез сбрасывается. При осмотре задний край протеза неперекрывает слепые ямки. Укажите причину сбрасывания протеза у данного больного
a. Укорочена граница протеза во фронтальном участке
b. Плохая адгезия
c. Неправильная постановка зубов
*d. Отсутствует замыкающий клапан по линии “А”
e. Удлинена граница в области крылочелюстных складок

67. Больному по показаниям изготавливается полная литая металлическая коронка на 46 зуб. Явился на этап “припасовка коронки”. Врач проверяет плотность прилегания внутренней поверхности коронки к культе зуба . Какой из указанных материалов даст объективную оценку?
a. Копировальная бумага
b. Дентин
*c. Сиэласт
d. Гипс
e. Воск

68. Врач-стоматолог-ортопед на ежедневном приеме при осмотре и при проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В тройном растворе 30 мин
*b. В 6% р-ре перекиси водорода ежедневного приготовления 6 часов
c. В 1-% р-ре хлорамина 10 мин
d. В сухожаровом шкафу при температуре 1800 10 мин
e. В 0,5% р-ре сульфахлорантина 20 мин

69. Больной 50 лет обратился в клинику с жалобами на резкую боль под полным съемным протезом на нижней челюсти при жевании. Протез был изготовлен 2 недели назад. Объективно: во фронтальном участке нижней челюсти в области переходной складки выявлены декубитальные язвы. Определите причину данного осложнения
*a. Несоответствие границ протеза протезному ложу
b. Нарушена технология формирования пластмассы
c. Нарушена технология полимеризации пластмассы
d. Аллергическая реакция на пластмассу базиса протеза
e. Завышена межальвеолярная высота

70. Больному 75-ти лет изготавливается полный съемный протез на верхнюю челюсть. При припасовке индивидуальной ложки по методике Гербста врач выявил, что ложка сбрасывается при вытягивании губ трубочкой. На каком участке провести коррекцию ложки?
a. Дистально по линии А
b. По всему вестибулярному краю
c. Позади верхне-челюстных бугров
*d. Bестибулярно между клыками
e. В области щечных тяжей

71. Больной 65 лет обратился с жалобами на поломку полного съемного протеза на верхней челюсти, изготовленного месяц назад. При осмотре протеза обнаружена трещина близко к центру базиса. Зубная дуга в боковых участках челюстей расширена, зубы поставлены с наклоном вестибулярно. Как следовало поставить премоляры и моляры в протезе?
a. Со смещением вестибулярно
b. Со смещением орально
*c. По центру гребня альвеолярного отростка
d. С наклоном дистально
e. С наклоном медиально

72. Больному 70 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Объективно: альвеолярный отросток нижней челюсти - 2 тип по Келллеру, слизистая, покрывающая альвеолярный отросток - 2 тип п°Cуппле. Из каких материалов целесообразно изготовить базис полного съемного протеза в данной клинической ситуации?
a. Каучук
b. Пластмассы "Редонта" и ортопласт
c. Этакрил (АК
d. Хромокобальтовый сплав
*e. Пластмассы Фторакс и ПМ - 01

73. Пациент 52 лет жалуется на воспаление десен, подвижность зубов. Зубные ряды интактные, все зубы 2 степени подвижности, атрофия ½ длины стенок лунки. Какой вид стабилизации зубов следует применить в данном случае?
a. Сагиттальная
b. Парасагиттальная
c. Фронтальная
d. Фронтосагиттальная
*e. Стабилизация по дуге

74. Больному П. 60 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. На клиническом этапе "проверка конструкции восковых репродукций протезов" выявлено: бугровое смыкание справа повышение прикуса , смещение центра нижнего зубного ряда вправо, просвет между боковыми зубами слева от 3 до 7 зуба. Какая ошибка была допущена врачом при определении центральной окклюзии?
a. Деформация восковых базисов
b. Cмещение нижнего базиса с валиком вверх
c. Задняя окклозия
d. Передняя окклозия
*e. Cмещение нижней челюсти влево

75. Больной 68 лет обратился с жалобами на полную потерю зубов на нижней челюсти. При обследовании полости рта выявлено: альвеолярный отросток нижней челюсти имеет равномерную, но выраженную атрофию. Прикрепление мышц почти на уровне гребня. Какой тип беззубой нижней челюсти по классификации Келлера у данного больного?
a. Третий тип
b. Первый тип
*c. Bторой тип
d. Четвертый тип
e. ---

76. Больному 70 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Явился на клинический этап "Определение центральной окклюзии". Для проверки правильного определения межальвеолярно высоты применили разговорную пробу. Больному предложили произнести звук "О". Какое расстояние должно быть между валиками при правильном определении межальвеолярной высоты у данного больного?
*a. 5-6 мм
b. 1-2 мм
c. 9-10 мм
d. 7-8 мм
e. 3-4 мм

77. Больная 50 лет жалуется на плохую фиксацию полного съемного протеза на нижней челюсти при открывании рта и движении языка. Врач определил удлинение края полного съемного протеза с оральной стороны в области 46, 36. Какая мышца влияет на сбрасывание протеза у данной больной?
a. Подбородочно-язычная
*b. Челюстно-подъязычная
c. Крыловидная внутренняя
d. Крыловидная наружная
e. Собственно жевательная

78. Пациентка 67 лет обратилась с жалобами на жжение под базисом частичного съемного протеза, которым пользуется в течение 5 дней. Жжение появилось через день пользования протезом. Ранее пользовалась съемными пластиночными протезами, но подобных осложнений не наблюдалось. Объективно: имеется гиперемия, воспаление слизистой оболочки в области базиса протеза. Что явилось причиной данного осложнения?
a. Аллергическая реакция на краситель
b. Аллергическая реакция на пластмассу
c. Несоблюдение правил ухода и пользования протезами
*d. Наличие остаточного мономера
e. Функциональная перегрузка под базисом протеза

79. Больная 36 лет, обратилась в клинику с жалобой на частое выпадение пломбы из 23 зуба. Объективно: в 23 зубе кариозная полость 5 класс по Блэку. Врач принял решение восстановить анатомическую форму зуба вкладкой. Какова особенность препарирования полости под вкладку у данной больной?
*a. Формирование овальной полости
b. Создание ретенционных пунктов
c. Выведение полости на небную поверхность
d. Создание дополнительной площадки
e. Расширение дна полости

80. Больная А. 35 лет, обратилась с жалобой на эстетический дефект. Объективно: 13 разрушен на ⅔. Зуб депульпирован, корневой канал запломбирован. На какую глубину необходимо разкрыть корневой канал под штифтовый зуб у данной больной?
a. ⅓ корневого канала
b. ¾ корневого канала
*c. ⅔ корневого канала
d. ½ корневого канала
e. На всю длину канала

81. У больной 68 лет после перенесенного инсульта отмечались частые позывы на рвоту, при которой происходили вывихи в суставе с одной стороны. Вправлять вывихи удавалось только под наркозом. Отсутствуют 21 - 28, 15, 16, 17, 18, 36, 37, 44, 46, 47. Какая конструкция протеза на период лечения будет наиболее оптимальной для данной больной?
a. Аппарат Петросова с ограничителем
b. Аппарат Шредера со скользящим шарниром
*c. Съемные пластиночные протезы с ограничителем открывания рта
d. Аппарат Ядровой
e. Аппарат Ходорович-Бургонской с ограничителем

82. Больной 44 лет жалуется на потерю зубов на нижней челюсти. Объективно: отсутствуют 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37. Оставшиеся зубы устойчивые. Врач принял решение изготовить бюгельный протез. Выберите вид кламмеров, обеспечивающих фиксацию и стабилизацию бюгельного протеза у данного больного
*a. Система кламмеров Нея
b. Пластмассовый кламмер
c. Суставное крепление
d. Балочная система
e. Удерживающий кламмер

83. Больной 20 лет обратился с жалобами на разрушение зубов. Объективно: в 11, 21 разрушены режущие края с поражением медиальных углов. Перкуссия безболезненна. Из анамнеза: пациент страдает аллергией на пластмассу. Выберите из предложенных наиболее приемлемый вид конструкции
a. Штампованные коронки из серебряно-палладиевого сплава
b. Комбинированные коронки по Бородюку
c. Комбинированные коронки по Белкину
*d. Фарфоровые коронки
e. Штампованные коронки из сплава золота

84. Пациент 33 лет жалуется на подвижность зубов на верхней челюсти. Объективно: 12, 11, 21, 22 - 2 степень подвижности, зубы депульпированы, в цвете не изменены. Выберите конструкцию протеза в данном случае
a. Балочная шина
*b. Шина Мамлока
c. Ленточная спаянная шина
d. Коронковая спаянная шина
e. Шина из пластмассовых коронок

85. Пациентка 38 лет жалуется на отсутствие и подвижность зубов на нижней челюсти. Зубы удалены 2 месяца назад. Отсутствуют 46, 45, 44. 35, 36, 37 - подвижность 1 степени. Какая конструкция протеза рациональна для данной больной?
a. Частичный съемный пластиночный протез
b. Седловидные протезы
c. Бюгельный протез
*d. Бюгельный шина-протез
e. Мостовидные протезы

86. Больной К. обратился в клинику с целью изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть. Объективно: хорошо выражен альвеолярный отросток, покрыт слегка податливой слизистой оболочкой. Небо также покрыто равномерным слоем слизистой оболочки, умеренно податливой в задней его трети. Определите по классификации Суппле тип слизистой оболочки у данного больного
a. 2 класс
b. 4 класс
c. --
*d. 1 класс
e. 3 класс

87. Врач стоматолог - ортопед направлен в районную больницу для организации и оказания ортопедической помощи населению. Работать будет на 1 ставку. Сколько ставок зубных техников положено данному врачу?
a. 3 ставки
b. 1 ставка
*c. 2 ставки
d. 0,5 ставки
e. 0,75 ставки

88. Больная 38 лет с диагнозом: хронический генерализованный пародонтит направлена на ортопедическое лечение. Объективно: зубные ряды непрерывные, 12,11,21,22 зубы подвижны 1 степени, депульпированы. Остальные зубы устойчивые. Какая шина из перечисленных наиболее естетична для шинирования фронтальной группы зубов?
a. Шину из спаянных комбинированных коронок
b. Кольцевую шину
*c. Шина Маммлока
d. Колпачковую шину
e. Капповую шину

89. Больной 25 лет, обратился в ортопедическое отделение с жалобами на эстетический дефект в переднем отделе верхней челюсти. На 12 11 21 22 зубах имеются пломбы с апрксимальной поверхности с захватом режущего края. Поставьте диагноз
a. Дефект коронки зуба 1 кл по Блэку
b. Дефект коронки зуба 3 кл по Блэку
c. Дефект коронки зуба 5 кл по Блэку
*d. дефект коронки зуба 4 кл по Блэку
e. Дефект коронки зуба 2 кл по Блэку

90. Б-й Г., 60 л., обратился с жалобами на частые поломки съемного пластиночного протеза. Из анамнеза выяснили, что больной страдает бруксизмом. С целью профилактики поломок съемного пластиночного протеза из какого материала рекомендуется изготовление базиса протеза?
a. Редонта
*b. металла (КХС)
c. Ортосила М
d. Этакрила
e. Фторакса

91. Больная, 42 лет, обратилась с жалобами на жжение языка, нарушение вкуса, сухость во рту . Страдает хроническим холециститом . Объективно: полость рта санирована . В 36,46 пломбы из амальгамы . Золотой мостовидный протез с опорными 23,26 . Одиночные коронки с МЗП 45,44, при дотрагивании гладилкой к которым определяются болевые ощущения . Какое исследование необходимо провести в первую очередь для установления диагноза ?
a. Определение травматической окклюзии
*b. Измерение микротоков полости рта
c. Определение рН слюны
d. Кожные пробы
e. Определение вкусовой чувствительности

92. Пациенту с полной утратой зубов на верхней челюсти, изготавливается полный съемный протез. После полимеризации пластмассы кювету извлекли из горячей воды и быстро охладили под проточной холодной водой. Что на Ваш взгляд произойдет в пластмассовом базисе протеза при этом?
a. Изменится цвет пластмассы
*b. Возникнут микротрещины
c. Образуется гранулярная пористость
d. Образуется газовая пористость
e. Образуется пористость сжатия

93. Пациенту с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях проводится определение центральной окклюзии на жестких базисах. Какие ошибки предупреждает данная методика определении центральной окклюзии ?
a. Повышение межальвеолярной высоты
b. Определение передней или задней окклюзии
c. Определение боковой окклюзии
*d. Вызванные смещением и деформацией базиса
e. Понижение межальвеолярной высоты

94. Мужчине 30 лет планируется изготовление штифтовой культевой вкладки на 36 зуб с последующим покрытием коронкой. Объективно: коронка 36 разрушена до уровня десны, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме каналы запломбированы до верхушки. Изменений в периапикальных тканях нет. Какое оптимальное количество штифтов следует изготовить данному пациенту?
*a. Два
b. Четыре
c. Пять
d. Один
e. Три

95. Больной 36 лет обратился по поводу протезирования. 6 мес назад была травма нижней челюсти. От операции костной пластики категорически отказался. Объективно: несросшийся перелом нижней челюсти в области 43 зуба. На левом отломке челюсти имеются 34, 35, 36 зубы, на малом – 45, 46. Какой вид протеза на н/ч наиболее приемлем в данном случае?
a. Бюгельный протез
b. Несъемный пластиночный протез
c. Съемный мостовидный протез
*d. Съемный протез с шарниром
e. Съемный пластиночный протез

96. Больная 46 лет. с диагнозом “хронический генерализованый пародонтит” направлена на ортопедическое лечение. Объективно: зубы на нижней челюсти имеют подвижность 1 степени. Какая шина наиболее целесообразна?
a. Шина из спаянных комбинированных коронок
b. Капповая шина
*c. Шина Эльбрехта
d. Колпачковая шина
e. Кольцевая шина

97. Больной С., 62 года, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на плохую стабилизацию полного съемного пластинчатого протеза на в/ч, изготовленного 1 неделю назад. При осмотре выявлено: фиксация ПСПП на в/ч - удовлетворительная. При передней окклюзии отмечается преждевременный контакт фронтальной группы зубов. Что необходимо выполнить для достижения удовлетворительной стабилизации протеза ?
a. Сделать перебазировку базиса лабораторным методом
b. Пришлифовать зубы в боковых участках
c. Изготовить новый протез
d. Сделать перебазировку базиса клиническим методом
*e. Пришлифовать зубы во фронтальном участке

98. Больной Д., 47 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба во фронтальном участке на в/ч, косметический дефект. Объективно: прикус прямой, отсутствует 11 зуб. В анамнезе: инфаркт миокарда 3 месяца назад. Какую конструкцию протеза необходимо применить на данный момент?
*a. Частичный съемный пластиночный протез
b. Мостовидный протез с опорой на 21 зуб
c. Имплантант
d. Бюгельный протез
e. Мостовидный протез с опорой на 21и 12 зубы

99. Больной Ю., 35 лет, направлен в клинику ортопедической стоматологии для изготовления протеза лица. Какой раствор для получения маски лица , с целью ингибирования затвердевания гипса необходимо использовать ?
*a. 3% р-р сахара
b. 3% р-р сульфат калия
c. 0,2% р-р перманганата калия
d. 3% р-р сульфат натрия
e. 3% р-р хлорид натрия

100. Больной М.,58 лет. обратился с жалобами на посттравматические боли в области подбородка. При обследовании определены: срединный перелом н/ч при дефекте зубного ряда 1 класса по Кеннеди, повышен рвотный рефлекс. Больному показано изготовление шины Ванкевич в модификации Степанова. Чем будет определяться высота направляющих плоскостей данной шины ?
a. Высотой центрального соотношения челюстей
b. Произвольно
*c. Степенью открывания рта
d. Формой беззубых альвеолярных гребней на н/ч
e. Высотой моляров на в/ч

101. Больной 53-х лет планируется резекция левой половины н/ч вместе с её ветвью. Показано изготовление челюстного непосредственного протеза по Оксману. Какой элемент протеза служит для удержания оставшегося фрагмента н/ч от смешения в сторону дефекта?
*a. Съемная или несъемная наклонная плоскость
b. Многокламмерная система
c. Искусственные зубы
d. Резекционная часть
e. Фиксирующая часть в целом

102. Больной 53-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: 13, 24 зубы и все зубы на н/ч. Нижняя треть лица укорочена, коронки 13, 24 зубов - стерты на ⅔. Какой конструкционный элемент обеспечит оптимальную фиксации частичного съемного протеза на в/ч ?
*a. Телескопические коронки
b. Удерживающие кламмера
c. Дентоальвеолярные кламмера
d. Штанги
e. Опорно-удерживающие кламмера

103. Больной 54-х лет жалуется на жжение языка, повышение слюноотделения, явления глосалгии. Пять дней назад больной был запротезирован металлическими мостовидными протезами. Объективно: слизистая гиперемирована, отечна, в крови эритропения, лейкоцитоз, повышена СОЭ. Поставьте предварительный диагноз:
*a. Токсико-химический стоматит
b. Механическое раздражение зубными протезами
c. Синдром Шегрена
d. Синдром Костена
e. Аллергический стоматит

104. Больной, 60 лет, обратился в челюстно-лицевой стационар с жалобами на боли, кровотечение, нарушение жевания. В анамнезе травма нижней челюсти на уровне центральных резцов. Припухлость на месте перелома. Открывание рта не ограниченное. Обе челюсти беззубые. Какая конструкция наиболее целесообразна ?
a. Надесневая шина Гунинга
b. Зубо-десневая шина Ванкевич
c. Надесневая шина Лимберга
d. Аппарат Рудько
*e. Надесневая шина Порта

105. Больной С., 36 лет, после огнестрельного ранения в подбородочную область и неудачной операции костной пластики имеет несросшийся перелом нижней челюсти в области 43 зуба. На левом отломке челюсти имеются 34,35, 36 зубы, на правом – 45,46. От повторной операции больной категорически отказался. Какой вид протеза на нижнюю челюсть наиболее приемлем в данном случае?
a. Съемный мостовидный протез
b. Бюгельный протез
c. Съемный пластиночный протез
d. Несъемный мостовидный протез
*e. Съемный протез с шарниром

106. У больного 50 лет, срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Объективно: зубы 334353637/4344454647 интактные, стойкие, коронки высокие. Видимого смещения отломков нижней челюсти не наблюдается. На рентгенограмме дефект костной ткани до 1 см. Применение какого зубного протеза более показано в данном случае ?
a. Пластиночный с шарниром Гаврилова
b. Частичный съемный протез
c. Мостовидный с шарниром по Оксману
*d. Мостовидный протез без шарнира
e. Пластиночный с шарниром Оксмана

107. Больному, 65 лет, с полной утратой зубов на нижней челюсти и выраженной атрофией альвеолярного отростка, в связи с этим плохой фиксацией протеза, проведена имплантация по двухфазной методике установлены опорные головки. Через какой срок следует начинать протезирование данного больного?
a. Через 30 дней
b. Через 60 дней
c. Через 5 дней
d. Через 20 дней
*e. Через 14 дней

108. Больная 35 лет с односторонним концевым дефектом зубного ряда нижней челюсти и внутрикостным цилиндрическим имплантатом в качестве дистальной опоры нуждается в протезировании. Оставшиеся зубы интактны, устойчивы. Врач принял решение изготовить мостовидный протез с опорами на блоки “зуб-имплантат” и “имплантат-имплантат”. Каким должно быть оптимальное соотношение опорных блоков и искуственных зубов в этом мостовидном протезе?
a. 1: 2
*b. 1: 1
c. 1: 1,2
d. 1: 1,5
e. 1: 0,5

109. Больной 32 лет обратился с целью протезирования верхней губы после безуспешной пластики филатовским стеблем. Объективно: отсутствуют мягкие ткани в/губы на протяжении ⅔. Ткани подвижны пальпация безболезненная. Альвеолярный отросток в/ч без патологических изменений. Зубной ряд интактен. Врач принял решение изготовить заменяющий протез губы. Изберите оптимальный способ фиксации эктопротеза
a. На пластмассовой каппе
b. На гнутых проволочных кламмерах
c. На атачменах
*d. На цельнолитой съемной шине
e. На телескопических коронках

110. Больной А., 78 лет, имеет дефект нижней трети носа в результате удаления злокачественной опухоли. Объективно: сохранена спинка носа до средней трети и наружные очертания ноздрей. От пластической операции больной категорически отказался. Какой способ фиксации эктопротеза носа наиболее приемлем в данном случае ?
a. С помощью тесьмы
*b. На оправе очков
c. Головной шапочки
d. Использование анатомической ретенции
e. Прозрачной липкой лентой

111. Пациентка, 38 лет, неправильно сросшийся перелом верхней челюсти с образованием открытого прикуса. Все зубы сохранены, интактные, устойчивые. Между передними зубами верхней и нижней челюсти наблюдается щель размером по вертикали 3 мм. Какой метод лечения более рациональный ?
a. Удаление артикулирующих зубов
*b. Сошлифовывание артикулирующих зубов
c. Протезирование коронками
d. Ортодонтическое лечение
e. Изготовление протеза с двойным зубным рядом

112. Пациенту Д., 35 лет, по показаниям изготавливаются металлокерамические мостовидные протезы с опорой на 47,44,34,37. Из анамнеза выяснено, что пациент не переносит местных анестетиков. Какой вид обезболивания показан в данной клинической ситуации?
a. Физические методы обезболивания
b. Аппликационная анестезия
*c. Общее обезболивание
d. Обезболивание охлаждением
e. Применение безигольного инъектора БИ-8

113. Пациенту Н., 36 лет, необходимо изготовить металлокерамическую коронку на 12 зуб. Какую анестезию предпочтительнее использовать в данном случае ?
a. Внутрикостную
b. Туберальную
*c. Интролигаментарную
d. Аппликационную
e. Нёбную

114. У больного 60 лет в результате огнестрельного ранения образовался обширный дефект носа. От хирургического лечения больной временно отказался, и ему было предложено изготовление эктопротеза носа, удерживаемого с помощью оправы очков. Какой оттиск необходимо получить у данного больного?
*a. Гипсовый со всего лица
b. Термопластической массой со всего лица
c. Эластической массой с дефекта
d. Гипсовый с дефекта
e. Термопластической массой с дефекта

115. Больной 25-ти лет имеет двусторонний перелом на нижней челюсти. Фрагмент в области 44,43,42,41,31,32,33,34 смещен вниз и назад. Какой аппарат необходимо применить для репозиции отломка?
*a. Аппарат Поста
b. С рычагами по Курляндскому
c. Аппарат Шура
d. Аппарат Вебера
e. Одночелюстная капповая шина

116. Больной 48-ми лет обратился с жалобами на посттравматические боли в области подбородка. При обследовании определены - срединный перелом н/ч при дефекте зубного ряда I кл. по Кеннеди. Больному показано изготовление шины Ванкевич в модификации Степанова. Высота направляющих плоскостей данной шины будет определяться:
a. Произвольно
b. Формой беззубых альвеолярных гребней на н/ч
c. Высотой моляров на в/ч
*d. Степенью открывания рта
e. Высотой центрального соотношения челюстей

117. У бойца 24 лет, раненного осколком снаряда диагностирован перелом н/ч с дефектом кости в участке подбородка более 2 см. Какой метод фиксации фрагментов н/ч показан ?
a. Прямой остеосинтез
*b. Фиксация отломков аппаратом Рудько
c. Межчелюстное лигатурное связывание по Айви
d. Шины Тигерштедта
e. Шина Гунинга-Порта

118. Больной 40-ка лет госпитализирован с переломом в/ч по типу Ле-Фор II. Зубные ряды интактные. Выберите аппарат для ле_чения этого больного
a. Аппарат Рудько
b. Аппарат Ядровой
*c. Стандартный комплект Збаржа
d. Аппарат Ермолаева-Кулагова
e. Шина Порта

119. Больной К., 57 лет обратился в клинику с целью протезирования. При обследовании определена микростомия в следствие системной склеродермии. Объективно: отсутствуют на в/ч 18, 17, 27, 28; на н/в 38, 37, 36, 35, 32, 41, 42, 46, 47, 48. Показано изготовить:
a. Съемный протез с пружиной по В.Р.Вайнштейну
*b. Разборной съемный протез
c. Съемный протез с шарниром по Е.И.Гаврилову
d. Съемный протез с шарниром З.В.Коппа 3-го типа
e. Съемным протезом с шарниром по И.М.Оксману

120. Больному С., 74 года, через 8 месяцев после резекции правой половины верхней челюсти планируется изготовление постоянного резекционного протеза. Какой прибор может быть использован для определения оптимальных границ резекционного протеза?
a. Аппарат Ларина
b. Миотонометр
c. Микрометр
d. Гнатодинамометр
*e. Параллелометр

121. Больной 32 лет планируется изготовление адгезивного протеза. Объективно: утрачен 46 зуб. Все зубы устойчивые, коронки зубов высокие с выраженным экватором. Прикус ортогнатический. Какой метод исследования следует провести для выбора конструктивных элементов протеза?
a. Панорамную рентгенографию
b. Профилометрию в аппарате “Коркхауза”
c. Исследовать модели в артикуляторе “Гнатомат”
d. Исследовать модели в окклюдаторе
*e. Параллелометрию

122. Больной 50 лет обратился в клинику с жалобами на резкую боль под полным съемным протезом на нижней челюсти при жевании. Протез был изготовлен 2 недели назад. Объективно: во фронтальном участке нижней челюсти в области переходной складки выявлены декубитальные язвы. Определите причину данного осложнения
a. Нарушение технологии полимеризации пластмассы
b. Аллергическая реакция на пластмассу базиса протеза
c. Завышена межальвеолярная высота
*d. Несоответствие границ протеза протезному ложу
e. Нарушение технологии формования пластмассы

123. В кресле у врача-ортопеда находится пациент с дефектом зубного ряда 14, 15, 16. Предстоит обработка зубов под коронки. Каким способом необходимо обработать наконечник перед препарированием?
a. Р-ром фурацилина
*b. 3% р-ром хлорамина 2 раза через 15 минут
c. 3% р-ром хлорамина 1 раз
d. 3% р-ром перекиси водорода
e. Р-ром марганцево-кислого калия

124. Больная Г., 51 год, обратилась к стоматологу с жалобами на ощущение сухости, металлический вкус во рту, усиливающиеся при приеме кислой пищи. Протезировалась 2 месяца назад. Объективно: красная кайма губ сухая, слегка цианотична, одиночная коронка на 45 из золота, мостовидные протезы изготовлены из стали, в местах паек видны окисные пленки. Назовите наиболее вероятный предварительный диагноз больной
*a. Гальваноз
b. Токсический стоматит на акриловый протез
c. Аллергический стоматит
d. Токсический стоматит на металлические протезы
e. Кандидоз

125. Больной Д., 50 лет, обратился в клинику с жалобами на чувство горечи во рту, привкус металла, чувство кислоты. 1,5 месяца назад получил ортопедическое лечение. Объективно: боковые поверхности и кончик языка гиперемированы, язык отечен. Одиночная коронка и мостовидные протезы изготовлены из стали. В местах паек видны окисные пленки. В 47 – пломба из серебряной амальгамы. Какие специальные методы обследования могут подтвердить предварительный диагноз?
*a. Измерение разности потенциалов в полости рта
b. Rg опорных зубов мостовидных протезов
c. Соскоб с языка, слизистых оболочек с последующей микроскопией
d. Биохимия крови
e. Определение РН желудочного сока

126. Больная 42 лет, обратилась с жалобами на жжение языка, нарушение вкуса, сухость во рту. Страдает хроническим холециститом. Объективно: полость рта санирована. Золотой мостовидный протез с опорными 23, 26. Одиночные коронки МЗП 45, 44, при дотрагивании гладилкой к которым, определяются болевые ощущения. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для установления диагноза?
a. Определение травматической окклюзии
b. Кожные пробы
c. Определение вкусовой чувствительности
*d. Измерение микротоков в полости рта
e. Определение рН полости рта

127. Пациент 46 лет обратился в клинику для профилактического осмотра ЧЛО. Объективно: передние зубы в.ч. перекрывают зубы н.ч. на 3 мм. Щечно-мезиальный бугорок верхних первых моляров в центральной окклюзии располагаются между мезиальным и дистальным щечными бугорками нижних первых моляров. Какой вид прикуса у данной пациентки?
a. Открытый
b. Косой
c. Прогнатический
d. Прямой
*e. Ортогнатический

128. У больной Б., 38 лет, обратившейся в клинику ортопедической стоматологии, в ходе обследования обнаружены явления гальванизма в полости рта. Из каких материалов протезы в полости рта могут вызывать эти явления?
a. Кхс – керамика
b. Золото – спс
*c. Нержавеющая сталь – золото
d. Керамика - пластмасса
e. Кнс - фотокомпозит

129. Женщина, 27 лет, жалуется на постоянное выпадение пломбы в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: в 46 на жевательно-аппроксимальной поверхности дефект твердых тканей коронковой части на ⅓. зуб в цвете не изменен, реакция на холодовой раздражитель положительная, быстро проходящая. Какая конструкция показана больной?
*a. Вкладка
b. Металлокерамическая коронка
c. Полукоронка
d. Пластмассовая коронка
e. Комбинированная коронка

130. Мужчина, 37 лет, преподаватель ВУЗа, жалуется на эстетический дефект во фронтальной части в области верхней челюсти. В анамнезе: отлом коронковой части 11 в результате механического воздействия. Объективно: линия перелома на уровне десневого края, корень 11 неподвижный. Перкуссия безболезненная. На рентгенограмме – корневой канал запломбирован до верхушки корня. Какую конструкцию целесообразно предложить больному
a. Штифтовый зуб по Ахмедову
*b. Культевая штифтовая вкладка с металлокерамической коронкой
c. Комбинированная коронка по Белкину
d. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
e. Фарфоровая вкладка

131. Девушка, 20 лет, обратилась с целью протезирования. В анамнезе – вследствии травмы отлом коронки зуба. Объективно: коронка 13 зуба разрушена на ⅔. перкуссия безболезненна. На рентгенограмме канал запломбирован до верхушки корня. После препарирования коронка зуба выступает над десной на 3 мм. Какую конструкцию штифтового зуба целесообразно рекомендовать пациентке?
*a. Штифтовый зуб по Ричмонду
b. Штифтовый зуб поАхметову
c. Штифтовый зуб поЛогану
d. Штифтовый зуб поДевису
e. Штифтовый зуб по Ильиной – Маркосян

132. Пациент К., 45 лет, обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов, повышенную чувствительность в области шеек зубов. Объективное исследование показало, что зубы присутствуют все, они 1-2 степени подвижности, имеют патологические зубодесневые карманы с серозным содержимым. На рентгенограмме отмечается расширение периодонтальной щели, резорбция костной ткани альвеолярных отростков на ⅓ – ½ длины корней. Какой вид стабилизации зубного ряда показан пациенту?
a. Сагитальная
b. Парасагитальная
c. Фронтальная
d. Фронтальносагитальная
*e. По дуге

133. Пациент 40-ка лет обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов во фронтальном участке нижней челюсти, повышенную чувствительность в этой области шеек зубов. На рентгенограмме в области 42,41,31,32 имеется расширенная периодонтальная щель, резорбция костной ткани альвеолярного отростка выражена на ⅓ длины корней. 42,32 – 1 степени подвижности, 41,31 – 2 степени подвижности. Какую временную шину необходимо применить для фронтальной стабилизации зубного ряда?
a. Шину Треумана
b. Шину Мамлока
*c. Шину по Навотну
d. Шину Когана
e. Шину Копейнина

134. Пациент К., 45 лет, обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов, повышенную чувствительность в области шеек зубов. Объективное исследование показало, что зубы присутствуют все, они 1-2 степени подвижности, имеются патологические зубодесневые карманы с серозным содержимым. На рентгенограмме имеется расширение периодонтальной щели, резорбция костной ткани альвеолярного отростка произошла на ⅓-½ длины корня. Какую конструкцию необходимо предложить пациенту для стабилизации зубного ряда?
a. Шину Ваннвне
b. Шину Васильева
c. Шину Тшерштедта
d. Шину Порта
*e. Шину Эльбрехта

135. Больной Г., 55 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии после проведения пластической операции по поводу дефекта носа. Какой ортопедический аппарат показан для формирования полости носа и воздухоносных путей, а также наружных контуров носа?
a. Аппарат Оксмана
b. Шина Вебера
c. Шина Лимберга
*d. Аппарат Шура
e. Шина Ванкевича

136. У больного, 60 лет в результате огнестрельного ранения образовался обширный дефект носа. От хирургического лечения больной временно отказался и ему было предложено изготовление эктопротеза носа. Какой оттиск необходимо получить у данного больного?
a. Гипсовый оттиск дефекта
b. оттиск эластической массой с дефекта
c. Комбинированный оттиск с дефекта
d. оттиск термопластической массой со всего лица
*e. Гипсовый оттиск со всего лица

137. Больной 65-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу изготовления эктопротеза орбиты, утерянной в результате травмы. При помощи чего осуществляется фиксация протеза орбиты?
a. Зажимы
b. Магниты
c. Часовая пружина
d. Шарнирные устройства
*e. Очковая оправа

138. Больному М., 68 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Проведен этап определения центрального соотношения челюстей. Постановка зубов провидится в индивидуальном артикуляторе. Что позволяет установить данный артикулятор?
a. Угол сагитального резцового пути
b. Сагитальный резцовый путь и угол сагитального пути
c. Суставной путь
*d. Углы резцового и суставного путей
e. Угол сагитального суставного пути

139. Больная Е., 48 лет, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на боли во время пользования полными съемными протезами, изготовленными 2 недели назад. Объективно: на внутренней поверхности нижней челюсти в области премоляров округлые костные выступы размером 0,2-0,3 мм, слизистая оболочка над ними резко гиперемирована. Какой прием необходимо использовать для полноценного протезирования пациента полными съемными протезами?
a. Изменить границы протеза
*b. Изготовить протез с эластической прокладкой
c. Провести коррекцию
d. Удалить экзостозы хирургическим путем
e. Изготовить базис с отверстиями для экзостозов

140. Больная А., 47 лет, обратилась с жалобами на сухость во рту, жжение языка, зуд десен. Из анамнеза: была запротезирована цельнолитыми мостовидными протезами с опорой на 47 и 44, 34 и 37. объективно: диффузная эритема языка. Содержание сахара в крови 7,1 ммоль/л. поставьте диагноз
*a. Сахарный диабет
b. Аллергический стоматит
c. Состояние климакса
d. Синдром Костена
e. Токсико-химический стоматит

141. Раненому солдату 20 лет. Объективно: полностью отсутствует подбородок и нижняя челюсть до 34 и 45 зубов. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зубы устойчивые. На каком этапе медицинской эвакуации раненому будет оказана специализированная медицинская помощь?
a. МПБ
b. ОМО
c. ОмедБ
*d. СВПХГ
e. МПП

142. В период проведения боевых действий войск, распоряжением начальника ВМУ фронта развернут стоматологический отряд в районе ГБФ, в который поступил больной с осколочным ранением лица. Какой вид помощи может быть оказан в стоматологическом отряде?
a. Квалифицированная помощь
b. Стоматологическая помощь
c. Зубо-протезная помощь
*d. Специализированная помощь
e. Консультативная помощь

143. У больного 62-х лет срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Объективно: зубная формула: 33, 34, 35, 36, 27, 47, 46, 45, 44, 43. Зубы интактные, стойкие, коронки высокие. Подвижность отломков незначительная, смещения нет. На рентгенограмме: дефект кости 0,8 см. Применение какого протеза наиболее показано?
*a. Мостовидный протез с шарниром
b. Пластиночный протез с шарниром Гаврилова
c. Пластиночный протез с шарниром Вайнштейна
d. Пластиночный протез с шарниром Оксмана
e. Пластиночный протез без шарнира

144. Во время препаровки зубов под искусственные коронки у пациента случился эпилептический припадок. Определите тактику врача в данной ситуации?
*a. Уложить пациента, голову набок, язык фиксировать
b. Усадить в кресло в вертикальном положении
c. Уложить пациента на живот, зафиксировать руки, голова вниз
d. Усадить пациента, голову вперед, фиксировать затылок
e. Не принимать никаких мер

145. Больной 65-ти лет предъявляет жалобы на хруст, щелканье в суставах, боль при смещении нижней челюсти вправо, шум в ушах, сухость во рту, глоссалгию. 6 месяцев пользуется полным съемным протезом на нижнюю челюсть. Ревматические заболевания пациент отрицает. Объективно: нижняя треть лица укорочена, подбородочная складка резко выражена, углы рта опущены, заеды, трещины. Пальпаторно: хруст при движении в ВНЧС. Поставьте диагноз
a. Артрозо-артрит ВНЧС
*b. Синдром Костена
c. Артроз ВНЧС
d. Артрит ВНЧС
e. Вывих ВНЧС

146. Больной 50-ти лет обратился с жалобами на боль в области левого ВНЧС при открывании рта. Зубная формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. При открывании рта нижняя челюсть смещается зигзагообразно в сторону больного сустава. Для какого патологического состояния эти симптомы наиболее характерны?
a. Привычный вывих ВНЧС
b. Хронический артрит ВНЧС
c. Деформирующий артроз ВНЧС
*d. Мышечно-суставная дисфункция
e. Склерозирующий артроз ВНЧС

147. На приеме у врача пациент К. 35 лет ведет себя беспокойно, постоянно предъявляет жалобы на страх перед стоматологом, неохотно разрешает себя осматривать. Препараты какой группы предпочтительнее дать пациенту перед стоматологической манипуляцией?
a. Сердечные глюкозиды
b. Десенсибилизирующие
c. Анальгетики
d. Гипотензивные
*e. Седативные

148. Больной 52-х лет предъявляет жалобы на подвижность зубов, кровоточивость дёсен. Зубы 44,45,34,35 - I степень, 43,42,41,31,32,33 - II степень подвижности, отёк дёсен, наличие пародонтальных карманов 5-6 мм. На Ro: деструкция костной ткани на 1/ 2 длины корней зубов. Диагноз: генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Какая ортопедическая конструкция наиболее рациональна в данном случае?
a. Пластмассовая каппа
b. Шина Мамлока
c. Изготовление временной шины по Навотному
*d. Шина Ельбрехта
e. Шина по Марею

149. Мужчина 20 лет получил удар в область подбородка. Сознания не терял. Общее состояние удовлетворительный. При осмотре: отек и гематома в области нижней челюсти с обеих сторон. Челюсть при пальпации резко болезненная. Открывание рта ограничено. Разрыв слизистой оболочки полости рта в области 44, 43 и 34, 35 зубов. Прикус нарушен. Какой тип асфиксии может развиться у данного больного
a. Клапанная
b. Аспирационная
c. Обтурационная
d. Стенотическая
*e. Дислокационная

150. К врачу ортопеду-стоматологу обратился пациент 73-х лет с жалобами на полное отсутствие зубов. Объективно: незначительная равномерная атрофия альвеолярного отростка нижней челюсти, покрытая слизистой оболочкой умеренной податливости. Какой тип беззубой челюсти по классификации Келлера характеризуется данными признаками?
a. Третий
b. Второй
c. Четвертый
*d. Первый
e. Пятый

