1. У ребенка 8 лет ортодонтом диагностировано смыкание зубов по III классу Энгля в боковом участке. Какой вид смыкания боковых зубов характерен для III класса?
a. Небные бугры 16 и 26 перекрывают щечные бугры 36 и 46
b. Дистально-щечные бугры 16 и 26 находятся в поперечной борозде 36 и 46
c. Мезиально-щечные бугры 16 и 26 смыкаются с поперечной бороздой 36 и 46
d. Мезиально-щечные бугры 16 и 26 смыкаются с продольной бороздой 36 и 46
*e. мезиально-щечные бугры 16 и 26 находятся позади поперечной борозды36 и 46

2. Каким слепочным материалом необходимо получить оттиск для изготовления ортодонтических аппаратов?
*a. Упин
b. Репин
c. Ортокор
d. Сиэласт
e. Стомафлекс

3. Какой дополнительный метод исследования наиболее информативен для дифференциальной диагностики разновидностей мезиального прикуса?
a. Антропометрическое изучение формы лица
*b. Телерентгенограмма
c. Томограмма ВНЧС
d. Ортопантомограмма
e. Биометрическое изучение моделей челюстей

4. Родители мальчика 9-ти лет обратились с жалобами на постоянно открытый рот. При внешнем осмотре, нижняя часть лица удлинена, губы не смыкаются. В полости рта: ранний сменный прикус. Соотношение первых постоянных моляров нейтральное, вертикальная щель 5 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дистальный прикус
b. Глубокий прикус
c. Перекрестный прикус
*d. Открытый прикус
e. Мезиальный прикус

5. При осмотре полости рта ребенка 9-ти лет отмечается выступающий вперед подбородок, нижняя губа перекрывает верхнюю губу. Между нижними резцами диастема и тремы, нижние резцы перекрывают верхние на ? высоты коронки. Сагиттальная щель 3 мм. Определите правильную тактику врача:
*a. Применить аппарат Брюкля
b. Применить каппу Шварца
c. Назначить комплекс миогимнастики
d. Применить скользящий аппарат Энгля
e. Применить каппу Бынина

6. При профилактическом осмотре ребенка 4,5 лет выявлено преждевременное отсутствие всех верхних моляров. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Определите тактику врача?
*a. Изготовить сьемный пластиночный протез
b. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
c. Вмешательства врача не нужны
d. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
e. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса

7. У девочки 9 лет с жалобами на эстетический недостаток установлен предварительный диагноз: дистальный прикус, осложненный глубоким. В анамнезе: искусственное вскармливание , длительное пользование пустышкой.Объективно: верхние зубы расположены веерообразно с тремами. С помощью какой клинической пробы можно уточнить выбор метода лечения дистального прикуса?
a. Исследования по Герлаху
*b. Проба Эшлера- Биттнера
c. Миография
d. Функциональная жевательная проба по Рубинову
e. Индекс Пона

8. При клиническом обследовании девочки 10 лет с жалобами на эстетический недостаток, ортодонт выявил наличие следующих лицевых признаков: выпуклый профиль, выстояние средней трети лица, сглаженность носогубны складок, смещение подбородка назад, выраженность супраментальной складки, резко выраженное напряжение при смыкании губ. В полости рта щель по сагиттали - 10 мм, 2 класс по Энлю. Какой дополнительный метод исследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Антропометрическое измерение моделей челюстей
b. Ортопантомограмма
*c. Профильная телерентгенография
d. Определение лицевого индекса по Изару
e. Проведение клинических функциональных проб

9. Пациент С. 11 лет был направлен к ортодонту. Жалобы на эстетический недостаток.В анамнезе- искусственное вскармливание. прикусывание нижней губы. Объективно: выпуклая форма лица с укорочением нижней трети инфантильный тип глотания, внутриротовые признаки дистального прикуса. На основании клинического и дополнительного обследования было установлено, что у мальчика дистальный прикус обусловлен нижней ретрогнатией. Какой ортодонтический аппарат оптимально применить в данном случае?
a. Аппарат Брюкля
b. Нижнечелюстная пластинка с двумя винтами
c. Верхнечелюстная пластинка с винтом и вестибулярной дугой
d. Аппарат Поздняковой
*e. Активатор Андрезена- Гойпля

10. Лена С., 5 лет. Направлена участковым детским стоматологом в связи с отсутствием смыкания передних зубов. В анамнезе - длительное пользование пустышкой. Девочка сосет язык во время сна. Инфантильный тип глотания. В полости рта: имеются все молочные зубы. Между молярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали между резцами и клыками до 5 мм. Установлен диагноз: Травмтический открытый прикус. Выберите наиболее оптимальный ортодонтический аппарат
a. Верхнечелюстная пластинка с окклюзионными накладками на боковых зубах
b. Пластинка с наклонной плоскостью
*c. Пластинка с упором для языка
d. Каппа и коронки с крючками для вертикальной тяги
e. Верхнечелюстная пластинка с пружиной Коффина

11. В клинику ортодонтии обратились родители с 5-летним ребенком с жалобами на отсутствие нижних боковых зубов, медленное разжевывание пищи. Из анамнеза: молочные моляры на нижней челюсти были удалены п поводу осложненного кариеса в 3 года. Объективно: нижняя треть лица укорочена, определяется глубокая супраментальная борозда, нижняя губа несколько вывернута, утолщена. Все зубы временные, отсутствуют 85, 84, 74, 75. У ребенка формируется дистальный прикус, осложненный глубоким. Какой из нижеперечисленных методов лечения является ведущим на первом этапе?
a. Аппаратурный
b. Аппаратурно- хирургический
c. Биологический
*d. Протетический
e. Хирургический

12. У ребенка 9 лет диагностирована симметричная диастема верхней челюсти с дивергенцией коронок. Соотношение зубов бокового сегмента нейтральное. Во фронтальном участке глубина резцового перекрытия ⅓ высоты коронок. Что можно использовать для одновременного устранения диастемы и дивергенции коронок?
*a. Верхнечелюстную пластинку с рукообразными пружинами
b. Стандартную Эджуайс-технику
c. Верхнечелюстную пластинку с вестибулярной дугой
d. Брекет-систему с техникой прямой дуги по Эндрюсу
e. Верхнечелюстную пластинку с протракционными пружинами

13. Родители девочки 8 лет обратились с жалобами на эстетические нарушения . Объективно: нижняя часть лица укорочена, подбородок выдвинут вперед, верхняя губа западает . При смыкании зубов определяется обратное глубокое резцовое перекрытие . В боковых участках мезиооклюзия . Выберете аппарат для лечения ?
a. Активатор Андрезена- Гойпля
b. Съемный аппарат на верхнюю челюсть
c. Регулятор функции Френкеля 2 типа
d. Аппарат Осадчего
*e. Регулятор функции Френкеля 3 типа

14. Родители ребенка 8 лет обратились с жалобами на постоянно открытый рот . Объективно: круговая мышца рта напряжена, носогубные складки сглажены, подбородок скошен, нижняя губа вывернута . Прикус ранний сменный . Верхняя челюсть сдавлена в боковых участках, передние зубы расположены веерообразно . При смыкании зубов нижние передние зубы контактируют со слизистой оболочкой неба, в боковых участках определяется контакт одноименных зубов . Поставьте диагноз
a. Открытый прикус
b. -
c. Мезиальный прикус
d. Глубокий прикус
*e. Дистальный прикус, осложненный глубоким

15. Ребенок 10 лет обратился с жалобами на плохую фиксацию ортодонтического аппарата . Изготовлен съемный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, расширяющим винтом и кламмерами . Какие механические приспособления съемных ортодонтического аппарата относят к фиксирующим:
a. Губные пилоты
*b. Кламмеры
c. Расширяющие винты
d. Вестибулярные дуги
e. Боковые щиты

16. Родители мальчика 8 лет обратились с жалобой на отсутствие передних зубов . Зубы потерял при травме . Период сменного прикуса . Соотношение первых постоянных моляров нейтральное . Отсутствуют 11 и 21 зубы . Какова тактика врача ?
a. Изготовление мостовидного протеза
b. Перемещение соседних зубов
c. Изготовление несъемного протеза
d. Изготовление несъемного консольного протеза
*e. Изготовление частичного съемного протеза

17. У мальчика 6 лет не смыкаются передние зубы, имеется привычка сосания языка. Инфантильный тип глотания. В полости рта: имеются все молочные зубы. Между молярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали между резцами и клыками до 5 мм. Установлен диагноз: Травмтический открытый прикус. Что нужно рекомендовать ребенку в этом возрасте ?
*a. Устранить вредную привычку сосания, нормализовать тип глотания
b. Задержать рост челюстей по трансверзали
c. Добиться вколачивания боковых зубов по вертикали
d. Добиться вытяжения по вертикали во фронтальных участках челюстей
e. Задержать рост челюстей по вертикали

18. При профилактическом осмотре обследовали девочку 5 лет. В состоянии физиологического покоя лицевые признаки ЗЧА не определялись. В полости рта 20 молочных зубов, бугры клыков выражены, без признаков физиологического стирания, между фронтальными зубами - тремы, диастемы. Форма зубных рядов полукруглая. Центральная линия между резцами не совпадает, прикус косой. Что необходимо сделать для предупреждения прогрессирования косого прикуса?
*a. Сошлифовать нестершиеся бугры клыков
b. Ожидать саморегуляции
c. Разобщить прикус
d. Назначить массаж челюстей
e. Изготовить пластинку с винтом для верхней челюсти

19. Ребенок 9 лет жалуется на затрудненное откусывание пищи . Объективно: удлинение нижней части лица, напряжение круговой мышцы рта, сглаженность носогубных складок, . Период прикуса ранний сменный. Верхний зубной ряд имеет седловидную форму, нижний трапецевидную . Вертикальная щель между передними зубами 6 мм. Поставьте диагноз
a. Мезиальный прикус
b. Дистальный прикус
c. Дефект зубного ряда на нижней челюсти
*d. Открытый прикус
e. Перекрестный прикус

20. Ребенку 14 лет. Обратились с жалобой на выстояние подбородка кпереди. Объективно: нижняя треть лица удлинена. Обратное фронтальное перекрытие зубов. Первые моляры смыкаются по III кл. Энгля. Сагитальная щель – 6 мм. Дополнительными исследованиями установлен следующий уточненный диагноз: мандибулярная прогнатия. Каким дополнительным методом уточнен диагноз:
a. Анализом фотографии лица в профиль
b. Методом профилометрии по Шварцу
*c. Боковой телерентгенографии
d. Антропометрические измерения лица по Изару
e. Гнатостатическим методом Симона

21. В клинику ортодонтии школьным детским стоматологом направлен мальчик 12 лет. Жалоб не предъявляет. Зубная формула соответствует возрасту. Во фронтальном участке по всем плоскостям отклонений не определяется. Смыкание зубов в боковых участках по трансверзали, обратное перекрытие зубов бокового сегмента. Ваш предварительный диагноз
a. Мезиальный прикус
*b. Двухсторонний косой прикус
c. Открытый прикус
d. Глубокий прикус
e. Дистальный прикус

22. У пациента 8,5 лет отмечается отклонение от нормы по трансверзали в боковых участках челюстей и вытеснение фронтальных зубов верхней челюсти из зубного ряда с поворотом их по оси. Поставлен диагноз: двухсторонний перекрестный прикус за счет сужения верхней челюсти. Для лечения использован регулятор функций Френкеля 1 типа. Что из перечисленного ниже относится к функциональным элементам этого аппарата ?
*a. Губной пеллот и щечные щиты
b. Вестибулярная дуга и губной пеллот
c. Губной пеллот и кламмера
d. Каркас и кламмера
e. Щечные щиты и вестибулярная дуга

23. У ребенка 6 лет в полости рта все зубы временные, есть диастемы и тремы, стертость жевальных поверхностей зубов. При смыкании зубов в положении центральной окклюзии определяется уступ Цилинского. К какой диспансерной группе следует отнести этого ребенка?
a. -
*b. Первой
c. Третьей
d. Второй
e. Четвертой

24. У ребенка 7 лет при внешнем осмотре выявлено: утолщение переносицы, полуоткрытый рот, сухие губы. Углы рта шелушатся. Из анамнеза – ребенок спит с открытым ртом. В полости рта изменений не выявлено. К какой диспансерной группе следует отнести этого ребенка?
a. Четвертой
b. -
c. Первой
d. Третьей
*e. Второй

25. У ребенка 6 лет в полости рта все зубы временные, есть диастемы и тремы, стертость жевальных поверхностей зубов. Обозначается уступ Цилинского. Зубные ряды во временном прикусе имеют форму:
a. Полуэлипса
b. Трапеции
c. V-образную
*d. Полукруга
e. Параболы

26. При профилактическом осмотре у ребенка 5 лет выявлена утолщеная, низко расположенная уздечка верхней губы. Такая уздечка может привести к:
*a. Диастеме
b. Удлинению верхнего зубного ряда
c. Укорочению нижнего зубного ряда
d. Сужению верхнего зубного ряда
e. Укорочению верхнего зубного ряда

27. На приеме к врачу-ортодонту обратилась 14-ти летняя пациентка. При проведении объективного обследования выявлено следущее: на челюсти на месте второго резца пропезался клык, а на месте клыка – второй резец. Такая патология выявлена у отца пациентки. Поставить правильный диагноз при данной клинической ситуации?
*a. Транспозиция бокового резца и клыка
b. Небное положение бокового резца
c. Суперокклюзия резца и инфраокклюзия клыка
d. Мезиальное положение
e. Дистальное положение бокового резца

28. Ребенок родился доношенный с весом 3.200гр., рост 53 см. Роды первые физиологические. Какое положение нижней челюсти у ребенка наблюдается после рождения?
a. Глубокое перекрытие
b. Открытый прикус
c. Физиологическая прогения
d. Прямое соотношение
*e. Физиологическая ретрогения

29. Ребенок 5 лет находится на консультации у врача - ортодонта. При проведении клинической пробы с глотком воды определяется напряжение губ, сморщивание лба, симптом “наперстка”. О чем свидетельствует проведенная проба?
a. Вялое жевание
b. Соматическое глотание
c. Бруксизм
*d. Инфантильное дыхание
e. Ротовое дыхание

30. На прием к ортодонту направлена девочка 5-ти лет с перекрестным прикусом. Об-но: между фронтальными зубами тремы, диастемы, бугры клыков без признаков физиологического стирания. Центральная линия между резцами не совпадает. Ваша тактика
a. Разобщить прикус
*b. Сошлифовать нестершиеся бугры клыков
c. Изготовить пластинку с винтом для верхней челюсти
d. Назначить массаж челюстей
e. Ожидать саморегуляции

31. Ребенок 2,5 года. Жалобы родителей на сосание большого пальца во время сна. Определите тактику врача
a. Съемный аппарат для устранения вредной привычки
*b. Рекомендовать локтевую лангету
c. Вмешательства врача не нужны
d. Беседа с ребенком о вреде сосания пальца
e. Несъемный аппарат для устранения вредной привычки

32. У ребенка 7 лет выявлено, что справа нижние моляры перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Величина и форма нижнего зубного ряда соответствует норме. Назовите аппарат для лечения данной аномалии
a. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и срединным распилом
b. Аппарат на нижнюю челюсть с наклонной плоскостью слева
c. Пружинящий аппарат Энгля
*d. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и секторальным распилом
e. Аппарат на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью слева

33. Родители девочки 8 лет обратились с жалобами на вялое пережовывание пищи . Объективно: период сменного прикуса . Первые постоянные моляры в нейтральном соотношении, сагитальная щель 2 мм . Верхние передние зубы перекрывают нижние на ⅔ . Назовите патологический признак
a. Увеличение сагитальной щели
b. Зубоальвеолярное укорочение боковых зубов
c. Уменьшение высоты нижней части лица
*d. Углубление резцового перекрытия
e. Зубоальвеолярное удлинение передних зубов

34. У 10-летнего мальчика при клиническом обследовании определяется сагиттальная щель во фронтальном участке с перекрытием по вертикали до ⅔. В боковых участках одноименно-бугорковый контакт антагонистов. Для лечения использована верхне-челюстная пластинка с наклоной плоскостью во фронтальном участке. Каким по времени действия является используемый в данном случае аппарат?
a. Действующий безовсякой силы
b. Постоянно действующий с изменяющей силой
c. С четким интервалом действия
d. Постоянно-действующий с неизменной силой
*e. Прерывистого действия, связанного с функциональной нагрузкой

35. У пациента 10 лет отмечается во фронтальном участке щель по сагиттали до 5 мм, по вертикали перекрытие на ⅓, одноименно-бугорковое смыкание зубов бокового сегмента. Для лечения применили активатор Андрезена-Гойпля. К какому виду ортодонтических аппаратов относится использованный в данном случае моноблок?
a. Сочетанного действия, ретенционный
b. Механического действия , профилактический
c. Функционально-действующий, лечебный
d. Механического действия, лечебный
*e. Функционально-направляющий, лечебный

36. Больной Коля К. 12 лет жалуется на эстетический недостаток. Объективно: профиль лица слегка вогнутый, высота нижней трети уменьшена, выражены носогубные складки, супраментальная борозда сглажена. Нижние резцы располагаются впереди верхних и перекрывают их на ⅔ высоты. Верхние боковые зубы имеют по одному позадистоящему антогонисту нижней челюсти. В каких плоскостях имеются нарушения прикуса?
a. В вертикальной
b. В трансверзальной
*c. В сагиттальной и вертикальной
d. В сагиттальной
e. В трансверзальной и вертикальной

37. Больная 12-ти лет жалуется на эстетический недостаток. Объективно: уменьшена нижняя треть лица, фронтальные зубы верхней челюсти перекрывают нижние на 3/3 высоты, наклонены орально, в боковых отделах на всем протяжении одноименно-бугорковый контакт антагонистов, смыкание первых постоянных моляров по 2 классу Энгля. В каких плоскостях имеются нарушения смыкания зубов в данном случае?
*a. В сагиттальной и вертикальной
b. В трансверзальной и вертикальной
c. В сагиттальной
d. В вертикальной
e. В трансверзальной

38. У пациента 12 лет отмечается вестибуло-супраокклюзия 23 зуба с недостатком места в зубном ряду до 3-х мм. Сумма верхних резцов 31 мм. Правый боковой сегмент в нейтральном смыкании, слева одноименнобугорковый контакт антагонистов. Что может быть наиболее вероятной причиной данной патологии?
*a. Укорочение зубного ряда верхней челюсти слева
b. Недоразвитие верхней челюсти
c. Макродентия фронтальных зубов верхней челюсти
d. Сужение верхней челюсти слева
e. Наследственность

39. Ребенок 7,5 лет находится на консультации у врача-ортодонта. Объективно: глубина преддверия – 4 мм. В области 41,31 определяется рецессия десневого края, отмечается скученное положение 42,41,31,32. В анамнезе: ротовое дыхание. Что из перечисленного необходимо в первую очередь?
*a. Пластика преддверия полости рта
b. Миогимнастика
c. Вестибулярная пластинка
d. Лечение гингивита
e. Пальцевой массаж

40. При профилактическом осмотре у ребенка 5 лет выявлена задержка физиологической стираемости бугров временных клыков. Какой должна быть тактика врача?
a. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены резцов
b. Проводить осмотр 1 раз в месяц до смены резцов
*c. Пришлифовать не стершиеся бугры клыков
d. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены клыков
e. Вмешательства врача не нужны

41. Ребенок 14 лет, жалобы на эстетический недостаток - протрузию верхних резцов и промежутки между ними, премоляры и моляры смыкаются по 1- у классу Энгля. Сагиттальная щель 3 мм. Какая конструкция аппарата показана для лечения данной аномалии?
a. Аппарат Катца
b. Аппарат Курляндского
c. Аппарат Гуляевой
*d. Пластиночный аппарат с вестибулярной дугой
e. Аппарат Хургиной

42. У ребенка 9 лет, выявлены: выступающий подбородок, диастема и тремы между нижними резцами, которые перекрывают верхние на ⅔ высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по 3 кл. Энгля. Сагиттальная щель 2 мм. Определите правильную тактику врача
*a. Применить аппрарат Брюкля
b. Применить скользящий аппарат Энгля
c. Применить каппу Шварца
d. Применить каппу Бынина
e. Назначить комплекс миогимнастики

43. У ребенка 12 лет выявлено, что справа нижние моляры перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Какой метод исследования моделей челюстей позволит поставить диагноз ?
a. Метод Шварца
b. Метод Герлаха
*c. Метод Пона
d. Метод Хаулея – Гербста
e. Метод Коркхауза

44. У мальчика 9-ти лет определяется асимметрия лица за счет смещения подбородка влево. При проведении третьей пробы по Ильиной-Маркосян асимметрия лица исчезает. Какова наиболее вероятная клиническая форма данной аномалии прикуса?
a. Одностороннее сужение верхнего зубного ряда
*b. Привычное смещение нижней челюсти
c. Односторонне недоразвитие нижней челюсти
d. Анкилоз височно-нижнечелюстного сустава слева
e. Двухстороннее сужение верхнего зубного ряда

45. У ребёнка 11-ти лет жалобы на отсутствие коронковой части 12 зуба вследствие травмы. Корень зуба хорошо пролечен. Какая конструкция протеза показана для устранения данного дефекта ?
*a. Штифтовый зуб по Ильиной - Маркосян
b. Консольный протез с опорой на 13 зуб
c. Частичный сьемный замещающий протез
d. Мостовидный протез с опорой на 13 и 11 зубы
e. Консольный протез с опорой на 11 зуб

46. При осмотре полости рта ребенка 11 лет выявлено вестибулярное положение 23 зуба, ширина его коронки 9 мм. В зубном ряду для него недостаточно места 7 мм. Остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Расширить верхний и нижний зубной ряд, клык переместить в правильное положение
b. Удалить клык, а образовавшийся дефект современем самоустранится
*c. Удалить первый премоляр и клык переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и клык переместить в правильное положение
e. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем клык переместить в правильное положение

47. Жалобы родителей ребенка 10 лет на эстетический недостаток. При осмотре полости рта выявлено небное положение 12 зуба, ширина которого 6 мм. Ему недостаточно места в зубном ряду – 1 мм. Все остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии:
a. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и протракционной пружиной на 21 зуб
b. Аппарат на верхнюю челюсть с протракционной пружиной на 21 зуб
*c. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками, винтом, протракционной пружиной на 12 зуб
d. Каппа Шварца
e. Коронка Катца

48. Больная 10-ти лет. Жалобы на эстетический недостаток. девочка сосала большой палец правой руки до 7 лет. Высота нижней трети лица несколько уменьшена, ф. Щель по сагиттали между верхними и нижними резцами - 9мм, 2 класс по Энглю.При проведении пробы Эшлера- Биттнера лицо сначала несколько улучшается, а затем ухудшается. Какая клиническая форма аномалии прикуса наиболее вероятна?
a. Вернхяя прогнатия с компрессией в боковых участках
b. Нижняя ретрогнатия
c. Верхняя макрогнатия
d. Нижняя микрогнатия
*e. Верхняя макрогнатия и нижняя микрогнатия

49. Родители обратились к ортодонту с девочкой 6 лет. Жалобы на выступание нижней челюсти. Ребенок похож на отца. Объективно: молочный прикус, имеются диастемы, тремы на верхней челюсти и нижней челюсти, во фронтальном участке обратное резцовое перекрытие, щель по сагиттали до 3 мм, в боковых отделах – мезиокклюзия. Проба Ильиной-Маркосян на дистальное смещение нижней челюсти отрицательная. Какой принцип лечения будет адекватен данной клинической форме патологии?
a. Не начинать лечения до конца сменного прикуса
b. Начинать ортодонтическое лечение после полной смены зубов
c. Стимулировать рост верхней челюсти по сагиттали
d. В лечении не нуждается
*e. Задержать рост нижней челюсти по сагиттали

50. Мальчик 10 лет, жалобы на “неправильный” прикус. Объективно – соотношение зубов бокового сегмента одноименно-бугорковое, во фронтальном участке – щель по сагиттали до 3-х мм, по вертикали перекрытие верхними зубами нижних до ⅔ их высоты. При проведении пробы Эшлера-Биттнера отмечается улучшение профиля. Какой из перечисленных ортодонтических аппаратов наиболее оптимален для лечения данной клинической формы?
a. Нижнечелюстная пластинка с винтами
b. Верхне-челюстная пластинка в вестибулярной дугой и окклюзионными накладками в боковых отделах
c. Аппарат Брюкля
d. Регулятор функции Френкеля 3 типа
*e. Верхне-челюстная пластинка с вестибулярной дугой и наклонной плоскостью во фронтальном участке

51. К врачу ортодонту обратились родители с девочкой 11 лет с жалобами на выстояние верхних фронтальных зубов. В анамнезе – затрудненное дыхание через нос. Объективно: зубная формула соответствует возрасту, зубные ряды сужены, отмечается одноименно-бугорковый контакт в боковых отделах челюстей, во фронтальном участке щель по сагитттали до 5 мм. Ваш предварительный диагноз
*a. Дистальный прикус
b. Глубокий прикус
c. Двухсторонний косой
d. Мезиальный прикус
e. Открытый прикус

52. Какой вид протезов не применяется в детском возрасте?
a. Мостовидные протезы
b. Штифтовые зубы
c. Частичные сьемные протезы
d. Полные сьемные протезы
*e. Бюгельные протезы

53. Исследование моделей челюстей в период постоянного прикуса по Коркхаузу позволяет определить:
a. Размеры зубных рядов в трансверзальной плоскости
b. Соотношение ширины поперечных размеров нижних фронтальных зубов и верхних
c. Соотношение ширины 4-х верхних резцов и клыка 2-х премоляров и моляра
*d. Длину переднего участка верхнего зубного ряда
e. Размеры фрагментов зубных рядов в сагиттальной плоскости

54. При осмотре полости рта ребенка 11 лет выявлено вестибулярное положение 23 зуба. Соотношение 16 и 46 по 1 кл. Энгля, 26 и 36 по 2 кл. Энгля. Ширина коронки 23 - 8 мм. В зубном ряду для него недостаточно 4 мм. Фронтальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Расширить верхний и нижний зубной ряд, клык переместить в правильное положение
b. Удалить клык, 24, 25 зубы переместить на место 23
*c. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем клык переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и клык переместить в правильное положение
e. Удалить первый премоляр и клык переместить в правильное положение

55. Ребенку 8 лет. Жалобы на скученность верхних резцов. Объективно: первые моляры смыкаются по I кл. Энгля, фронтальное перекрытие ортогнатическое. 12 и 22 зубы прорезываются небно с дефицитом места на ⅔ коронки. Поперечные размеры 11 и 21 зубов - 10 мм каждый. Наследование типа лица отца, у которого наблюдается прогнатия и макродентия центральных резцов. Выберите профилактическое лечение с учетом наследственной патологии
*a. Серийное удаление по Хотцу с целью сокращения зубной дуги
b. Массаж в области 12 и 21 зубов для стимуляции их прорезывания
c. Сошлифовка апроксимальных поверхностей 11 и 21 зубов для обеспечения места 12 и 22 зубам
d. Удаление 12 и 21 зубовс целью сокращения зубной дуги
e. Расширение челюстей для обеспечения места 12 и 21 зубов

56. У ребенка 5 лет установлена вредная привычка сосания языка. Во фронтальном участке отмечается небольшая вертикальная щель до 2 мм. В боковых участках чеюстей смыкание нейтральное. Поставлен диагноз: открытый травматический прикус 1 степени тяжести. Для лечения была применена вестибуло-оральная пластика. Каким по своему назначению является использованный в данном случае аппарат?
a. Лечебным
*b. Лечебно-профилактическим
c. Ретенционным
d. Профилактическим
e. Пассивным

57. У ребенка 3,5 лет лицо симметрично, в пропорциях преобладает средняя треть, тип глотания инфантильный, дыхание носовое. В полости рта: зубная формула соответствует возрасту: щель по сагиттали 3 мм, каждый зуб в боковом сегменте имеет по одному антагонисту, нижние зубы касаются твердого неба. Рекомендована миогимнастика с активатором Дасса. Какая функция нормализуется при использовании этого аппарата в данном случае?
a. Функция дыхания
b. Функция глотания
c. Функция речи
*d. Функция смыкания губ
e. Функция жевания

58. При профилактическом осмотре у ребенка 5 лет выявлен инфантильный тип глотания. Вредная привычка прокладывания языка между зубами может привести к:
a. Сужению верхнего зубного ряда
*b. Неполному прорезыванию передних зубов
c. Расширению нижнего зубного ряда
d. Расширению верхнего зубного ряда
e. Сужению нижнего зубного ряда

59. Какая форма верхнего зубного ряда должна быть в постоянном прикусе?
*a. Полуэлипс
b. Парабола
c. Трапеция
d. Седловидная
e. Полукруг

60. Какой из перечисленных орт. аппаратов относится к группе механического действия:
a. Каппа Бынина
*b. Расширяющая пластинка с пружинкой Коффина
c. Обтуратор Кеза
d. Мезионатор Данькова
e. Регулятор функции Френкеля

61. У ребенка 9 лет С. при проведении профилактического осмотра врачем-ортодонтом был поставлен диагноз сужения верхнего зубного ряда. Для лечения данной патологии необходимо применить механически действующий аппарат. Какой действуюший элемент целесообразно применить в аппарате при коррекции данной патологии?
a. Пелоты и щечные щиты
b. Окклюзионные накладки
*c. Винт или пружина
d. Наклонная плоскость
e. Винт и накусочная площадка

62. У девочки 11 лет диагностирована микродентия 12 и 22 зубов. По классификации Калвелиса относится данная патология?
a. Аномалии количества зубов
*b. Аномалии величины зубов
c. Аномалии зубных дуг
d. Аномалии прикуса в трансверзальной плоскости
e. Аномалии положения зубов

63. В стоматологическую клинику обратились родители 4-х летнего А. с жалобами на несмыкание фронтальной группы зубов. Из анамнеза выявлено, что ребенок до 3-х лет пьет молоко из0,5 бутылочки. При объективном исследовании выявлено: открытый прикус во фронтальном участке, наличие вертикальной щели высотой 10 мм, несмыкание губ, ротовой тип дыхания. Какое лечение необходимо провести при данной патологии в периоде молочного прикуса?
a. Аппаратурный метод
b. Аппаратурный и хирургический метод
c. Миогимнастику
*d. Миогимнастику и аппаратурный метод
e. Хирургический метод

64. К врачу-ортодонту обратилась пациентка Е. 9 лет. В результате клинического обследования был поставлен предварительный диагноз – дистальный прикус. Какая клиническая диагностическая проба необходима для дифференциальной диагностики разновидностей дистального прикуса?
a. Жевательнакя проба по Рубинову
b. Проба Ильиной-Маркосьян
*c. Проба Эшлера-Битнера
d. Электромиография
e. Проба по Френкелю

65. У девочки 9 лет при изучении диагностических моделей челюстей выявлено следующее:окклюзионная плоскость фронтальных зубов на верхней челюсти имеет воггнутую форму, в боковых участках она выпуклая. Форма альвеолярных отростков поовторяет деформацию зубных дуг.Верхняя челюсть седловидной формы, с сужением в области премоляров. Какой прикус формируется в данном клиническом случае
a. Ортогнатичный прикус
*b. Открытый прикус
c. Мезиальный прикус
d. Дистальный прикус
e. Косой прикус

66. Девочка В. 10 лет обратилась к врачу – ортодонту с жалобами на боль в переднем отделе неба во время приема пищи. Об-но: при смыкании режущий край нижних резцов контактирует со слизистой оболочкой неба. Слизистая оболочка в месте контакта слегка отечна, гиперемирована, боковые зубы смыкаются 1 класс по Энглю. Поставьте диагноз
a. Зубоальвеолярное удаление
*b. Глубокий прикус
c. Дистальных прикус
d. Протрузия верхних резцов
e. Прогения

67. Девочка 10 лет обратилась к врачу – ортодонту в связи с непрорезыванием 22 зуба. Объективно: лицо симметрично, определяется сужение зубных рядов. Место для 22 – 4 мм. Какой из дополнительных методов исследования нужно провести при данной патологии?
a. Электромиографию
b. Жевательные пробы
*c. Панорамную R- графию
d. Диагностическое изучение моделей
e. Телерентгенографию

68. Девочка 9 лет обратилась к врачу-ортодонту с жалобой на неправельное положение зубов. Из анамнеза: находится на диспансерном учете у ЛОР-врача по поводу хронического ринита. Объ-но: во время осмотра рот приоткрыт, дыхание через рот, ноздри не принимают участие в дыхании. Из-под верхней губы выступают резцы верхней челюсти, подбородок скошен назад. Осмотр полости рта: в/ч без изменений, скученность во фронтальном участке н/ч Сагитальная щель-6 мм. укажите вероятный фактор развития данной патологии:
a. Вредные привычки
b. Рахит
c. Травма ЧЛО
d. Искусственное вскармливание
*e. Нарушение функции дыхания

69. У новорожденного отмечается прямое соотношение челюстей. Ребенок родился в срок, здоров, находиться на естественном вскармливании. Какой прикус можно прогнозировать в данном случае?
*a. Мезиальный
b. Дистальный
c. Открытый
d. Глубокий
e. Прямой

70. У девочки 5 лет не смыкаются передние зубы, имеет привычку сосать язык. В полости рта имеются все молочные зубы. Между зубами обеих челюстей имеются тремы и диастемы. Щель по вертикали между резцами 5 мм. Диагноз: открытый травматический прикус. Что нужно рекомендовать ребенку в этом возрасте?
*a. Устранить вредную привычку сосания языка
b. Задержать рост челюстей по трансверзали
c. Добится вколачивания боковых зубов по вертикали
d. Добится вытяжения по вертикали во фронтальных участках челюстей
e. Задержать рост челюстей по вертикали

71. Девочка 7 лет. Между верхними центральными резцами щель 3 мм, низко прикреплена уздечка верхней губы. Ваша тактика
*a. Произвести пластику уздечки верхней губы
b. Рентгенологическое обследование
c. Миотерапия
d. Биометрическое исследование челюстей
e. Наблюдение

72. Родители 5-летнего мальчика обратились на консультацию к ортодонту с целью предотвращения возможной прогении у ребенка. У отца – прогенический прикус. Когда следует проводить профилактику наследственной патологии?
a. После смены зубов
*b. После прорезывания молочных зубов
c. После рождения ребенка
d. В период беременности
e. До зачатия ребенка

73. Ребенку 2,5 года, сосет большой палец правой руки. Ребенок посещает детское дошкольное учреждение. К какому специалисту должны обратиться родители ребенка для профилактики развития зубочелюстных аномалий?
a. Ортопед
*b. Врач – ортодонт
c. Врач – дерматолог
d. Врач – педиатр
e. ЛО

74. У мальчиков Коли и Феди правильно и вовремя прорезались зубы, соотношение челюстей правильно. Но родители Коли заметили, что он дышит ртом, а родители Феди, что он сосет верхнюю губу. К каким диспансерным группам относятся эти дети?
a. 1 группа
b. 4 группа
c. Ко всем
*d. 2 группа
e. 3 группа

75. Ребенок 5 лет. При профилактическом осмотре выявлена привычка прикусывания нижней губы. Какая аномалия прикуса может сформироваться при сохранении у ребенка этой привычки?
a. Глубокий прикус
b. Перекрестный прикус
c. Прогнатический прикус
d. Открытый прикус
*e. Прогенический прикус

76. Ребенок 3 года. При профилактическом осмотре выявлен. инфантильный тип глотания. Какая аномалия прикуса сформируется при таких условиях?
*a. Открытый прикус
b. Прогнатический прикус
c. Перекрестный прикус
d. Глубокий прикус
e. Прогенический прикус

77. У ребенка 5,5 лет выявлено, что нижние передние зубы перекрывают верхние, боковые зубы смыкаются соответственно прогеническому прикусу, хорошо выражены бугры клыков. Форма зубных рядов нормальная. Поставьте диагноз
a. Чрезмерное развитие переднего участка нижней челюсти
*b. Принужденный прогенический прикус
c. Верхняя микрогнатия
d. Нижняя макрогнатия
e. Недоразвитие переднего участка верхней челюсти

78. У ребенка 7 лет выступающий вперед подбородок, нижняя губа перекрывает верхнюю губу. Между нижними резцами диастема и тремы, нижние резцы перекрывают верхние на ⅔ высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по 3 кл. Энгля. Сагиттальная щель 3 мм. Определите правильную тактику врача
a. Применить каппу Шварца
*b. Применить аппрарат Брюкля
c. Применить скользящий аппарат Энгля
d. Назначить комплекс миогимнастики
e. Применить каппу Бынина

79. У ребенка 11 лет при осмотре полости рта выявлено небное положение 11 зуба, ширина которого 6 мм. Ему недостаточно места в зубном ряду - 2 мм. Все остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии:
a. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и протракционной пружиной на 21 зуб
b. Каппа Шварца
c. Коронка Катца
*d. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками, винтом, протракционной пружиной на 12 зуб
e. Аппарат на верхнюю челюсть с протракционной пружиной на 21 зуб

80. У ребенка 9 лет определяется вертикальная щель в переднем отделе 4 мм. Ребенок болел рахитом. Поставьте диагноз:
a. Ложный открытый прикус 2 - й ст. тяжести
*b. Истинный открытый прикус 1- й ст. тяжести
c. Истинный открытый прикус 2 - й ст. тяжести
d. Ложный открытый прикус 1- й ст. тяжести
e. Истинный открытый прикус 3 - й ст. тяжести

81. У ребенка 5 лет выявлено отсутствие всех верхних моляров. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Определите тактику врача
*a. Изготовить съемный пластиночный протез
b. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
c. Вмешательства врача не нужны
d. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
e. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов

82. Родители мальчика 4 лет обратились к ортодонту с жалобами на неэстетический вид лица ребенка, постоянное положение языка между передними зубами. При осмотре: нижняя треть лица удлинена, уздечка языка короткая, плотная. Зубная формула соответствует возрасту. Во фронтальном участке – щель по вертикали 4 мм, в боковых участках определяется зубо-альвеолярное удлиннение. Речь нечеткая. Укажите мероприятия, необходимые для данного ребенка
a. Упражнения по типу механотерапии(со сжатием зубов в боковых участках)
*b. Пластика уздечки языка и обучение механотерапии(со сжатием зубов в боковых участках)
c. Упражнения для мышц, перемещающих нижнюю челюсть вперед
d. Направить ребенка на пластику уздечки языка
e. Чрезгубный массаж фронтального участка обеих челюстей

83. При осмотре ребенка 9 лет установлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают верхние. Соотношение зубов в сагиттальной плоскости не изменено. Какой метод исследования моделей зубных рядов следует избрать?
a. Метод Шварца
*b. Метод Пона
c. Метод Тона
d. Метод Коркхауза
e. Метод Герлаха

84. У ребенка 10 лет установлена асимметрия лица, смещение подбородка вправо. При осмотре полости рта выявлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают зубы антагонисты. Линия между нижними центральными резцами смещена вправо на 4 мм. Какой метод исследования следует применить для диагностики смещения нижней челюсти?
a. Миотонометрия
b. Клиническая диагностическая проба Эшлера–Битнера
*c. Клинические – функциональные пробы Ильиной Маркосян
d. Электромиография
e. Гнатография

85. При осмотре полости рта ребенка 9 лет установлено нарушение процесса физиологического стирания временных клыков, прогеническое соотношение зубных рядов. Форма верхнего и нижнего зубного ряда не изменены. Какой следует установить диагноз?
a. Прогенический прикус при вестибулярном наклоне нижних резцов
b. Прогенический прикус принебном наклоне верхних резцов
c. Прогенический прикус при верхней микрогнатии
d. Прогенический прикус при нижней макрогнатии
*e. Принужденный прогенический прикус

86. Ребенок 13 лет. При осмотре выявлено вестибулярное положение, супраокклюзия 13 и 23 зубов. В зубном ряду для них недостаточно места на ? ширины коронки. Остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Расширить верхний и нижний зубной ряд и клыки переместить в правильное положение
b. Расширить верхний зубной ряд и клыки переместить в правильное положение
*c. Удалить первые премоляры и клыки переместить в правильное положение
d. Переместить верхние премоляры и моляры с обеих сторон дистально, а затем клыки в правильное положение
e. Удалить клыки, а образовавшийся дефект зубного ряда со временем самоустранится

87. Ребенок 11 лет. При осмотре полости рта установлено, что верхние фронтальные зубы полностью перекрывают нижние. Боковые зубы в сагиттальной и трансверзальной плоскостях смыкаются нормально. Ребенку установлен диагноз глубокий прикус. Нарушением каких функции сопровождается данная аномалия?
a. Откусывания пищи, дыхания
b. Нечеткость речи, недостаточное жевание
c. Функции дыхания, глотания
d. Функции глотания, откусывания пищи
*e. Функции жевания, откусывания пищи

88. У ребенка 8 лет определяется выпуклый профиль, напряжение при смыкании губ, сагиттальная щель 7 мм, При проведении пробы Эшлера-Битнера лицо улучшается. Для устранения аномалии был изготовлен регулятор Френкеля 1 типа. Каков механизм действия этого аппарата в данном случае?
*a. Нормализация давления губ, щек, языка и положение нижней челюсти
b. Расширение верхней челюсти с помощью винта
c. Нормализация положения верхних фронтальных зубов с помощью вестибулярной дуги
d. Нормализация положения и роста нижней челюсти с помощью межчелюстной тяги
e. Задержка роста верхней челюсти в сагиттальном направлении

89. У девочки 11 лет с жалобами на эстетический недостаток ортодонтом установлен предварительный диагноз: дистальный прикус, Какой ортодонтический аппарат наиболее целесообразен ?
a. Накусочная пластинка Катца
b. Аппарат Брюкля
c. Лицевая дуга
*d. Аппарат Хургиной
e. Расширяющая пластика Шварца

90. При клиническом обследовании девочки 10 лет. В полости рта: щель по сагиттали – 11 мм, контакт верхних боковых зубов с впереди стоящими нижними, расположение медиально-щечных бугров 16 и 26 на буграх 35 и 45. Какой дополнительный метод иссследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Проведение клинических функциональных проб
*b. Профильная телерентгенография
c. Антропометрическое измерение моделей челюстей
d. Ортопантомография
e. Определение лицевого индекса по Изру

91. Пациентка 15 лет обратилась к ортодонту с жалобами на неправильное расположение зубов на верхней челюсти. Объективно: конфигурация лица не изменена. Все зубы постоянные, 13 и 23 прорезались вестибулярно с полным дефицитом места для них. 14 и 24 поражены кариесом. Сумма ширины верхних резцов составляет 37 мм. Соотношение 6-х зубов нейтральное, зубы боковых сегментов в фиссурно-бугорковых соотношениях. Выберите наиболее оптимальную тактику лечения у данной пациентки
a. Создание места путем расширения верхней зубной дуги
b. Удаление клыков
*c. Создание места для клыков путем удаления первых премоляров
d. Создание места путем апроксимальной сепарации верхних зубов
e. Создание места путем удлинения верхней зубной дуги и дистализации моляров

92. Новорожденному ребенку был поставлен диагноз: врожденный дефект губы, твердого и мягкого неба. Было рекомендовано изготовление плавающего обтуратора. С этой целью для снятия слепка использовали:
*a. S- образный шпатель
b. Индивидуальную ложку
c. Прямой шпатель
d. П- образный шпатель
e. Металлическую стандартную ложку

93. Новорожденному ребенку с врожденным дефектом губы, твердого и мягкого неба было рекомендовано изготовление плавающего обтуратора. С этой целью для снятия оттиска использовали S- образный шпатель. Какой материал рекомендуют для снятия оттиска:
a. Стомальгин
*b. Стенс
c. Гипс
d. Репин
e. Сиеласт – 69

94. Родители ребенка 3 лет обратились к врачу ортодонту с жалобами на эстетический дефект. Из анамнеза известно, что ребенок имеет привычку сосать язык. Вертикальная щель во фронтальном участке 5 мм. Какой ортодонтический аппарат показан для лечения данной патологии?
a. Пластинка Кербитца
b. Вестибулярный щит
c. Диск Фриеля
d. Пластинка Шонхера
*e. Пластинка Крауса

95. У мальчика 11 лет после обследования диагностирована диастема шириной 6 мм. по Хорошилкиной Ф. Я. 2 типа. Для нормализации положения резцов изготовлен аппарат Корхауза. Какой вид перемещения будет происходить под действием аппарата?
a. Интрузионное перемещение
b. Наклонно-вращательное перемещение
*c. Корпусное перемещение
d. Экструзионное перемещение
e. Торк – перемещение

96. Мальчику 10 лет проводят лечение глубокого прикуса с помощью верхне-челюстной съемной пластинки с накусочной площадкой. Каковы будут первоначальные изменения в области дна лунки нижних резцов?
a. Остеобластическая оппозиция
b. Очаговый остеосклероз
c. Разрастание грануляционной ткани
*d. Остеокластическоая резорбция
e. Гиалиновая дегенерация

97. Во время профилактического осмотра у ребенка 5 лет определяется выраженный симптом Целинского, отсутствие промежутков приматов, массетериальный тип жевания. При поднятии нижней челюсти наблюдается тенденция к выдвижению её вперед. Какую патологию прикуса можно прогнозировать в дальнейшем?
*a. Мезиальная прикус
b. Перекрестный прикус
c. Открытый прикус
d. Глубокий прикус
e. Дистальный прикус

98. Врач-ортодонт с целью уточнения диагноза проводит пробу Эшлера – Битнера. Лицевые признаки ребенка ухудшались. Какая аномалия челюстей наиболее вероятна?
a. Макрогнатия верхней челюсти
b. Микрогнатия верхней челюсти
*c. Макрогнатия верхней челюсти
d. Микрогнатия нижней челюсти
e. Сочетанная патология обеих челюстей

99. При обследования ребенка 10 лет выявлено соотношение моляров по 2 классу Энгля, сагиттальная щель 4 мм, сужение верхнего зубного ряда, ротовое дыхание, симптом глоссоптоза. В анамнезе аденоидные вегетации 2 степени. Укажите первоочередную тактику врача-ортодонта
a. Назначение миогимнастики
b. Аппаратное лечение
c. Удаление зубов по Хотцу
*d. Санация ЛО
e. Физиотерапевтические процедуры

100. У ребенка 11 лет при осмотре полости рта установлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают верхние. Соотношение фронтальных зубов и боковых зубов в сагиттальной плоскости не изменено.. Какой метод исследования моделей зубных рядов следует избрать?
*a. Метод Пона
b. Метод Тона
c. Метод Шварца
d. Метод Герлаха
e. Метод Коркхауза

101. У ребенка 9 лет установлена асимметрия лица, смещение подбородка влево. Линия между нижними центральными резцами смещена влево на 3 мм. Какой ортодонтический аппарат следует назначить для лечения ребенка
a. Сьемный ортодонтический аппарат на нижний зубной ряд с наклонной плоскостью справа
b. Стационарные аппараты Энгля на нижний и верхний зубной ряд и косую межчелюстную тягу
c. Экспансивный аппарат Энгля на нижний зубной ряд
*d. Сьемный ортодонтический аппарат на верхний зубной ряд с наклонной плоскостью справа
e. Сьемный пластиночный аппарат на нижнюю зубную дугу с расширяющим винтом

102. У ребенка 7 лет выявлено что все временные моляры верхнего зубного ряда удалены. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Определите тактику врача
a. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
b. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
c. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
d. Изготовить на верхний зубной ряд сьемный протез с кламмерной фиксацией
*e. Изготовить съемный пластиночный бескламмерный протез для замещения дефектов верхнего зубного ряда

103. Ребенок 10 лет. При осмотре отмечается выступающая вперед верхняя губа. Верхняя и нижняя зубные дуги сужены. Соотношение боковых зубов соответствует 2 классу Энгля. Сагиттальная щель 4 мм. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии у ребенка
a. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с винтом и наклонной плоскостью, сьемный аппарат на нижний зубной ряд с расширяющим винтом
b. Аппарат Хургиной
*c. Активатор Андрезена –Гойпля
d. Сьемные аппараты на верхний и нижний зубной ряд с расширяющими винтами
e. Аппарат Катца с наклонной плоскостью

104. У ребенка 8 лет при осмотре полости рта выявлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают верхние. Средняя линия верхнего и нижнего зубных рядов совпадают. Форма нижнего зубного ряда нормальная. Какой аппарат следует избрать для лечения аномалии?
a. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с расширяющим винтом и сегментарным распилом в области верхних зубов справа
b. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с окклюзионными накладками на боковые зубы, расширяющим винтом и срединным распилом
*c. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с окклюзионными накладками на боковые зубы, расширяющим винтом и сегментарным распилом в области верхних зубов справа
d. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с, расширяющим винтом и срединным распилом
e. Сьемный аппарат на нижний зубной ряд с наклонной плоскостью на боковые зубы слева

105. При осмотре полости рта ребенка 8 лет установлено нарушение процесса физиологического стирания временных клыков, прогеническое соотношение зубных рядов. Форма верхнего и нижнего зубного ряда не изменены. Установлен диагноз принужденный прогенический прикус. Определите тактику лечения пациента
a. Следует использовать подбородочную пращу
b. Применить каппу Бынина
c. Следует сошлифовать бугры временных клыков. Применить аппарат Брюкля
*d. Следует сошлифовать бугры временных клыков
e. Следует сошлифовать бугры временных клыков

