1. Мужчина 48 лет жалуется на ощущение зуда в деснах. Объективно: десна плотная, обычного цвета, кратковременная боль в зубах от холодной воды. На рентгенограмме определяется остеосклероз межальвеолярных перегородок - мелкоячеистый рисунок кости, высота межальвеолярных перегородок и целостность компактной пластинки на их верхушках сохранена. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Атрофический гингивит
b. Пародонтит I степени
c. Пародонтоз I степени
*d. Пародонтоз начальной степени
e. Пародонтит начальной степени

2. Мужчина 56 лет жалуется на наличие образования на нижней губе, которое появилось около 4-х месяцев назад. На протяжении последних 10 дней начало резко увеличиваться в размерах. Объективно: на красной кайме нижней губы по центру определяется папула размером 1,0х2,0 см полусферической формы серовато-красного цвета с воронкообразным углублением в центре, заполненным роговыми массами, которые легко удаляются. При пальпации узелок плотный, подвижный, безболезненный. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Кератоакантома
b. Кожный рог
c. Папиллома
d. Лейкоплакия бородавчатая
e. Бородавчатый предрак

3. Женщина 24 лет обратилась с жалобами на чувство покалывания, жжения языка при приеме острой пищи. Объективно: на спинке и боковых поверхностях языка определяются участки округлой и овальной формы, ярко-красного цвета, лишенные сосочков и окруженные белесоватым венчиком, безболезненные при пальпации. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Десквамативный глоссит ("географический язык")
b. Глоссит Гентера-Меллера (В12- фолиеводефицитная анемия)
c. "Кардинальский язык" (гиповитаминоз РР)
d. Хронический атрофический кандидозный глоссит
e. "Бляшка скошенного луга" (вторичный сифилис)

4. Больная, 16 лет, жалуется на кровоточивость десен, резко усиливающуюся при приеме пищи и чистке зубов, слабость , быструю утомляемость . В последние месяцы частые герпетические высыпания, многочисленные точечные кровоизлияния в местах трения одежды . Объективно: кожа лица сухая, шелушится . На фоне бледной СОП
a. Витамин А
*b. Витамин С
c. Витамин В 6
d. Витамин В 12
e. Витамин В1

5. Больной 20-ти лет, без постоянного места жительства и работы, жалуется на повышение температуры тела до 39°С в течение 10 дней, боль при приеме пищи и глотании, носовые кровотечения . Объективно: на губах герпетические высыпания, на СОПР - эрозии неправильной формы, покрыты фибринозным налетом; пленчатые налеты на миндалин. Печень увеличена и уплотнений. Анализ крови: Эр - 4,5*10^12/л; Нв - 120 г/л, СОЭ - 25 мм/час; л - 10*10^9/л, э - 0; п-2; с-31; л-41; м-10; атипичные мононуклеары 14%, плазматические клетки-2. Наиболее вероятный диагноз:
*a. Инфекционный мононуклеоз
b. Дифтерия ротоглотки
c. Острый лейкоз
d. СПИД
e. Острый герпетический стоматит

6. Боьная 22-х лет обратилась в клинику с жалобами на изменение цвета коронки 11. Год назад зуб был лечен по поводу хронического глубокого кариеса. Сразу после лечения беспокоили незначительные болевые ощущения . К врачу не обращалась. На рентгенограмме - расширение периодонтальной щели в области верхушки корня 11 . Перкуссия безболезненна . Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
*b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический гранулематозный периодонтит

7. Больной А., 21 года, обратился с жалобами на боли при накусывании в 11,21, которые были травмированы 2 дня назад при игре в футбол . Сопутствующие заболевания: язвенная болезнь желудка . Объективно:11,21 – интактны, подвижность 1 степени, перкуссия болезненна . ЭОД – 10 мкА, которые существенно не изменялись в течении недели . На рентгенограмме изменения в периапикальных тканях 21,11 отсутствуют . Какова тактика стоматолога в отношении данного больного ?
*a. Шинирование, назначение анальгетиков
b. УВЧ, антибактериальная терапия
c. Анальгетики, антибактериальная терапия
d. Эндодонтическое лечение, шинирование
e. УВЧ, назначение анальгетиков

8. Больная А., 47 лет, обратилась с жалобами на невозможность приема холодной и горячей пищи, а также интенсивные боли от кислого, сладкого и соленого . При осмотре выявлена незначительная убыль эмали на молярах и резцах . Зондирование и холодовая проба резко болезненна . Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Некроз эмали
b. Эрозия эмали
*c. Гиперэстезия твердых тканей зуба
d. Гипоплазия эмали
e. Патологическая стираемость твердых тканей зуба

9. Во время профилактического осмотра у пациента 18 лет после снятия зубных отложений на вестибулярной поверхности 22 и 41 зуба выявили меловидные пятна в пришеечной области, безболезненные при зондировании . Тест эмалевой резистентности 7 баллов . Какие морфологические изменения характерны для данного заболевания ?
a. Дегенератичные изменения одонтобластов
*b. Подповерхностная деминерализация эмали
c. Повреждение дентиноэмалевого соединения
d. Изменения в плащевом дентине
e. Поверхностная деминерализация эмали

10. Во время импрегнации корневых каналов 46 зуба в результате неаккуратных действий врача раствор нитрата серебра попал на слизистую оболочку в области указанного зуба . Какой раствор необходимо применить для уменьшения всасывания и предотвращения ожога ?
a. 1% раствор нашатырного спирта
b. 50% этиловый спирт
*c. 2-3% раствор хлорида натрия
d. 0,5% раствор хлористоводородной кислоты
e. 0,1% раствор лимонной кислоты

11. Больной 24 лет, жалуется на резкую боль во рту, общую слабость, головную боль, боль в суставах, повышение температуры тела до 38,90°С . Заболел 2 дня назад после переохлаждения . Объективно: губы отечны, на красной кайме – гемморагические корки . На слизистой полости рта на фоне разлитой гиперемии – крупные сливающиеся эрозии и язвы, покрытые желтовато – серым налетом, резко болезненные, кровоточат при дотрагивании . Конъюктивит . На коже кистей и предплечий – эритематозные пятна до 1,5 см в диаметре с пузырьками в центре . Каков наиболее вероятный диагноз ?
a. Синдром Лайела
*b. Синдром Стивенса – Джонсона
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Медикаментозный стоматит
e. Синдром Бехчета

12. Пациенту 53-х лет поставлен диагноз: лейкоплакия курильщиков Таппейнера. Какой патогистологический процесс преобладает в гистологической картине данного заболевания?
a. Акантоз
b. Паракератоз
c. Папилломатоз
*d. Гиперкератоз
e. Дискератоз

13. Больной 16-ти лет обратился с жалобами на боли в полости рта, появление язв, повышенную температуру 38, головную боль. При объективном осмотре слизистая полости рта гиперемирована, отечна. На слизистой множество слившихся эрозий с полициклическими очертаниями, покрытых серовато-белым налетом, расположенных на твердом небе, деснах, губах. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Острый герпетический стоматит
b. Вульгарная пузырьчатка
c. Аллергический стоматит
d. Ящур
e. Многоформная экссудативная эритема

14. Женщина 31 года обратилась к стоматологу с целью санации зубов. Объективно: в пришеечной области 13 и 23 обнаружены дефекты твердых тканей неправильной формы в пределах глубоких слоев эмали. Дно дефектов шероховатое, края меловидно изменены. Какова тактика врача в отношении этих дефектов?
*a. Препарирование и пломбирование
b. Реминерализующая терапия
c. Серебрение дефектов
d. Сошлифовывание дефектов
e. Пломбирование композитом без препарирования

15. Женщина 51-го года обратилась с жалобами на застревание пищи в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: на дистально-жевательной поверхности 45 определяется глубокая кариозная полость, выполненная плотным пигментированным дентином, не сообщающаяся с полостью зуба. Был установлен диагноз: “хронический глубокий кариес”. На основании какого исследования врачом был исключен хронический периодонтит?
a. Пальпации проекции верхушки корня
b. Зондирования
*c. Электроодонтометрии
d. Перкуссии
e. Холодовой пробы

16. Мужчина 37-ми лет жалуется на боли в 46 при приеме пищи, особенно горячей, неприятный запах изо рта при отсасывании из зуба. Боль носит ноющий характер, возникает чувство распирания в зубе. Постепенно боль стихает. Зуб беспокоит в течение 2-х месяцев, ранее не лечился. Объективно: лицо симметрично, на медиально-жевательной поверхности 48 определяется глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. На рентгенограмме определяется расширение периодонтальной щели в области верхушек корней 46. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Обострение хронического периодонтита
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

17. Юноша 18 лет жалуется на острые кратковременные боли в 21 от холодного и сладкого. Объективно: на медиальной поверхности 21 определяется кариозная полость (ІІІ класс по Блэку) средней глубины, выполненная светлым рыхлым дентином. Края эмали белого цвета, хрупкие. КПУ=14. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной – 3,3. Выберите оптимальный материал для пломбирования в данной ситуации
*a. Стеклоиономерный цемент
b. Композит химического твердения
c. Силико-фосфатный цемент
d. Силикатный цемент
e. Композит светового твердения

18. Мужчина 28 лет при обращении к стоматологу предъявляет жалобы на боль в области фронтальных верхних зубов при употреблении холодной пищи, которая появилась 1,5 месяца назад после травмы. Объективно: отсутствует угол коронки 21, отлом режущего края 11 в пределах дентина. Зондирование 11,21 безболезненно, реакция на холод – болезненная, кратковременная. ЭОД-7 мкА. Какой из пломбировочных материалов целесообразно избрать в данной клинической ситуации?
a. Макронаполненный композит
b. Компомер
*c. Микрогибридный композит
d. Силикатный цемент
e. Стеклоиономерный цемент

19. Стоматолог проводит лечение 26 по поводу хронического фиброзного пульпита у мужчины 53 лет. Избранный метод лечения – девитальная экстирпация. Медиально-щечный канал труднопроходим из-за изогнутости корня. Полную экстирпацию из этого канала провести не удалось. Выберите оптимальный материал для пломбирования корневых каналов в данной клинической ситуации
*a. Форедент
b. Биокалекс
c. Эндометазон
d. Фосфат - цемент
e. АН – plus

20. Девушка 17-ти лет предъявляет жалобы на болезненность и кровоточивость десен во время чистки зубов и при приеме пищи. Болеет в течение 1,5 лет. Обращалась за помощью к стоматологу. Проводимая терапия существенного эффекта не дала. Объективно: десневые сосочки в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти рыхлые, цианотичные, перекрывают коронки зубов на ⅓-½ их высоты, кровоточат при дотрагивании. Электрофорез какого из перечисленных средств позволит получить терапевтический эффект у данной больной?
a. Фторида натрия
*b. Гепарина
c. Витамина В1
d. Алоэ
e. Трипсина

21. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела, слабость, боль при приеме пищи и глотании. Объективно: СОП
a. Аллергическая реакция замедленного типа
*b. Вирусная инфекция
c. Аутоимунные нарушения
d. Бактериальная инфекция
e. Аллергические реакция немедленного типа

22. Больной 50 лет жалуется на чувство зуда в деснах, чувствительность зубов к тактильным, термическим и химическим раздражителям. При осмотре десна плотная, бледно-розового цвета. На зубах клиновидные дефекты. Корни зубов оголены до ⅔ длины , зубы устойчивы. Рентгенографически определяется горизонтальная деструкция (атрофия) межзубных перегородок на ⅔ их высоты. Поставьте предварительный диагноз
a. Пародонтит ІІ степени
b. Пародонтоз ІІ степени
*c. Пародонтоз ІІІ степени
d. Атрофический гингивит
e. Пародонтит ІІІ степени

23. Больной 20 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на правой верхней челюсти. Объективно: в 16 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование во вскрытой точке безболезненно, перкуссия 16 слабо болезненна. На десне в области проекции верхушки корня 16 обнаружен свищ. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

24. Пациент 16 лет жалуется на косметический дефект в области верхних фронтальных зубов в виде белых пятен, которые обнаружены давно и со временем не меняются. При обследовании выявлены белые пятна на вестибулярных поверхностях 11,12,21,22 у режущего края и на вестибулярных поверхностях 16,26,36,46 ближе к жевательной поверхности. При зондировании поверхность пятен гладкая, безболезненная, реакция на холодовой раздражитель безболезненная. Пятна не окрашиваются 2% раствором метиленового синего. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Местная гипоплазия эмали
b. Флюороз, пятнистая форма
c. Эрозия твердых тканей зубов
*d. Системная гипоплазия эмали
e. Острый начальный кариес

25. Больная 35 лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти слева, боли от сладкого, кислого и при приеме твердой пищи. При обследовании в 36 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Зондирование болезненно по дну кариозной полости, реакция на холод болезненна, быстро проходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Острый очаговый пульпит

26. Пациент жалуется на постоянную нарастающую боль в зубе на левой верхней челюсти, усиливающуюся при накусывании. Зуб беспокоит 2 дня. Объективно: в 25 кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, перкуссия зуба незначительно болезненная, зондирование дна и стенок безболезненное. На Ro-грамме 25 изменений в периапикальных тканях не выявлено. Поставьте диагноз
a. Острый очаговый пульпит
b. Острый диффузный пульпит
*c. Острый серозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый гнойный периодонтит

27. Пациент 50 лет жалуется на повышенную чувствительность всех зубов при действии холодного, чистке зубов, зуд в деснах. Объективно: обнаружены клиновидные дефекты в пределах эмали и плащевого дентина, десневой край истончен, десна бледная, пальпация безболезненная, корни зубов оголены до ? их длины. На рентгенограмме – снижение высоты межзубных перегородок на ?, их остеосклероз. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Пародонтоз I степени тяжести
*b. Пародонтоз II степени тяжести
c. Атрофический гингивит
d. Генерализованный пародонтит II степени тяжести
e. Генерализованный пародонтит I степени тяжести

28. Мужчина 31 года жалуется на сухость, жжение спинки языка, возникшие около недели назад, усиливающиеся при приеме раздражающей пищи. Накануне перенес пневмонию. Две недели находился в стационаре, принимал антибиотики. Сейчас лекарств не принимает. Объективно: слизистая полости рта гиперемирована, сухая, лоснящаяся. На спинке языка и небе серо-белые легко снимающиеся пленки. Слюна тянется нитями за шпателем. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Острый атрофический кандидоз
b. Хронический гиперпластический кандидоз
*c. Острый псевдомембранозный кандидоз
d. Медикаментозный стоматит
e. Хронический атрофический кандидоз

29. Женщина 25 лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острые боли в области нижней челюсти справа, возникающие при приеме пищи. Объективно: на дистально-жевательной поверхности 45 зуба определяется кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Зондирование слабо болезненно по всему дну, перкуссия безболезненна. От холодной воды – быстропроходящая боль. Какое из предложенных средств вы поместите на дно полости этому больному?
a. Мышьяковистая паста
b. Фосфат-цемент
c. Фосфат-цемент с серебром
*d. Кальцидонт
e. Паста, содержащая кортикостероид

30. Женщина обратилась в клинику с жалобами на наличие дефекта твердых тканей на центральных верхних резцах, которые субъективно ее не беспокоят. Со слов больной, дефекты на зубах заметила полгода назад. За эт полгода они увеличились. При объективном исследовании на вестибулярной поверхности 11 и 21 обнаружены овальные дефекты твердых тканей до эмалево-дентинного соединения. Дно дефектов гладкое, блестящее, твердое. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозивная форма флюороза
b. Гипоплазия эмали
c. Некроз эмали
d. Поверхностный кариес
*e. Эрозия эмали

31. Мужчина 35 лет обратился с жалобами на быстропроходящие боли от термических раздражителей в области 46, 47.Объективно: жевательные поверхности 46, 47 зубов интактны , апроксимальные поверхности обследовать не удалось вследствие очень плотного расположения зубов. Какие методы исследования можно использовать в данном случае при подозрении на наличие скрытых полостей?
a. Люминисцентное исследование
b. Витальное окрашивание
*c. Рентгенография
d. Визначення електросопротивления
e. Электроодонтометрию

32. Женщина 21 года жалуется на длительные острые самопроизвольные приступообразные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и от холодного. Зуб болит два дня. Объективно: на дистально-жевательной в 17 определяется глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну.Перкуссия болезненна. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый диффузный пульпит
b. Острый ограниченный пульпит
c. Обострившийся хронический пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый серозный периодонтит

33. Врач-стоматолог проводит лечение 36 по поводу хронического периодонтита у мужчины 52 лет. Рентгенологически: медиальные корневые каналы изогнуты, в области верхушки медиального корня определяется очаг деструкции костной ткани с неровными контурами размер 0,2x0,2 см. Какое из перечисленных лекарственных средств оптимально для проведения внутриканального электрофореза?
*a. 10% р-р йодида калия
b. 1% р-р новокаина
c. 0,1% р-р трипсина
d. 3% р-р сульфата меди
e. 1% р-р декаметоксина

34. Женщина 60 лет жалуется на жжение и легкую болезненность в области мягкого неба в течение месяца. Пользуется съемными протезами. Объективно: на мягком небе неправильной формы эрозия размером 2х3 см, ярко-красного цвета. Окружающая слизистая бледная. При потирании ватным тампоном отмечается отслоение видимо неизмененного эпителия вокруг эрозии. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Аллергическая реакция на пластмасу
b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Эрозивний стоматит
*d. Вульгарная пузырчатка
e. Буллезный пемфигоид

35. Мужчина 65 лет жалуется на наличие на губе малоболезненной "язвы, существующей около двух месяцев, периодически "зажывающей" и появляющейся вновь. Объективно: красная кайма нижней губы сухая, на ней эрозия ярко-красного цвета с гладкой полированной поверхностью, овальной формы 1x0.8 см., безболезненная при пальпации. Уплотнения в основании не определяется. Слизистая полости рта без видимых патологических изменений. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический рецидивирующий герпес
b. Эрозивная форма красной волчанки
*c. Хейлит Манганотти
d. Эрозивная форма лейкоплакии
e. Твердый шанкр

36. Мужчина 26 лет обратился с жалобами на наличие высыпаний в полости рта. Объективно: на слизистой мягкого неба и дужек определяются папулы размером около 1 см в диаметре, слегка выступающие над поверхностью слизистой, покрытые сероватым налетом и окруженные узким гиперемированным венчиком. При поскабливании шпателем налет снимается, после чего возникает мясо-красного цвета эрозия. Подчелюстные узлы увеличены, безболезненны при пальпации. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести данному больному
a. Микроскопия и посев на питательные среды
b. Люминесцентный и биопсия
*c. Микроскопия и серологические реакции
d. Стоматоскопия и цитология
e. Цитология и люминесцентный

37. Студентке, 21 года, обратившейся в первые сутки заболевания, установлен диагноз: острый герпетический стоматит средней степени тяжести . Какую мазь для обработки элементов поражения Вы назначите в первую очередь ?
a. Антибиотикосодержащую
b. Ферментосодержащую
c. Гормональную
d. Сульфаниламидную
*e. Противовирусную

38. Больная, 52 года, страдающая гипертонической болезнью, врач обнаружил участки кератоза в ретромолярной области и на боковых поверхностях языка, напоминающие кружевную сетку . Установите предварительный диагноз
a. Красная волчанка
b. Лейкоплакия
*c. Красный плоский лишай
d. Десквативный глоссит
e. Кандидоз

39. Больной С., 24 года, обратился с жалобами на ноющие боли в области 11, усиливающиеся при накусывании . Два дня назад зуб запломбирован по поводу пульпита . Объективно: 11-пломба . Температурная проба безболезненна вертикальная перкуссия слабоболезненна . На рентгенограмме 11 - эндодонтическая пломба выведена за верхушку корня на 1 мм . Какой из нижеперечисленных методов будет наиболее эффективен для ликвидации осложнения:
a. Послабляющий разрез
b. УВЧ - терапия
*c. Флюктуоризация
d. 1% раствор гидрокортизона - субмукозно
e. НаЗначення анальгетиков

40. Мужчина 27 лет жалуется на кровоточивость десен, боли в полости рта при приеме пищи, общее недомогание, слабость, ревматические боли в конечностях, потерю аппетита, быструю утомляемость. Местное лечение было не эффективным. Страдает гипоацидным гастритом. Объективно: кожа сухая, на голенях – симптом "гусиной кожи. Десна резко отечна, десневые сосочки перекрывают коронки зубов на ⅓, цианотичны, кровоточат при прикосновении, по краю изъязвлены, покрыты серым налетом. Запах изо рта. На слизистой петехиальные кровоизлияния. Проявлением недостатка какого витамина является данная клиническая картина?
a. Р
*b. С
c. В1
d. А
e. В2

41. Женщина 58 лет жалуется на болезненность при приеме пищи, особенно жесткой. Считает себя больной около трех недель. После применения керотопластических средств улучшения не наступило. Объективно: на видимо неизмененной слизистой десен верхней и нижней челюсти определяются обширные эрозивные поверхности ярко-красного цвета, малоболезненные при дотрагивании. При потирании ватным тампоном между эрозиями слизистая легко отслаивается. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюринга
b. "Климактерический" гингивит
c. Болезнь Боуэна
d. Буллезный пемфигоид
*e. Вульгарная пузырчатка

42. Мужчина 26 лет жалуется на резкую болезненность в полости рта при приеме пищи, общую слабость, головную боль, повышение температуры тела до 38,0°С. Заболел 4 дня назад после переохлаждения. Объективно: губы отечны, на красной кайме губ на фоне разлитой гиперемии кровянистые корки. Слизистая оболочка губ, щек и дна полости рта отечна, гиперемирована, множественные сливные эрозии, покрытые желтовато-серым налетом, резко болезненные при дотрагивании. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюринга
b. Вульгарная пузырчатка
*c. Многоформная экссудативная эритема
d. Острий герпетический стоматит
e. Пузырчатка Пашкова

43. Мужчина 46 лет жалуется на наличие белесоватых наслоений на слизистой оболочке обеих щек, которые заметил около 2 месяцев назад. Субъективных ощущений нет. Объективно: на слизистой оболочке щек, ближе к углам рта определяются участки в виде плотноватых бугристых разрастаний беловатого цвета с четкими контурами, возвышающиеся над уровнем слизистой, безболезненные при пальпации. Окружающая очаг поражения слизистая не изменена. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперпластический кандидоз
b. Гиперкератотическая форма красного плоского лишая
*c. Веррукозная форма лейкоплакии
d. Красная волчанка
e. Мягкая лейкоплакия

44. Женщина 33 лет жалуется на сухость и жжение спинки языка, усиливающееся при приеме раздражающей пищи. Болеет в течение недели. Накануне перенесла тяжелую форму ангины, принимала антибиотики. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, язык отечен. На фоне гиперемированной и отечной слизистой языка в складках определяется крошковатый серо-белый налет, десквамация на кончике и боковых поверхностях языка. Слюна густая, тянется нитями за шпателем. Какое исследование наиболее информативно для уточнения диагноза?
*a. Микроскопия соскоба с языка
b. Анализ крови на сахар
c. Кожная проба на антибиотики
d. Цитологическое исследование
e. Общий развернутый анализ крови

45. Женщина 52 лет жалуется на постоянное чувство жжения на кончике и боковых поверхностях языка. Жение возникает по утрам и усиливается к вечеру, успокаивается при приеме пищи. Считает себя больной около года. Наличие заболевания связывает с постановкой съемных протезов. В анамнезе: анацидный гастрит, операция по поводу фибромиомы матки, гипертоническая болезнь IIстепени, плохой сон, чувство тревоги. Объективно: язык слегка отечен, на спинке языка – скудный белый налет, атрофия нитевидных сосочков. Остальная слизистая без видимых патологических изменений. Глоточно-занавесочный рефлекс снижен. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Глоссодиния
b. Глоссит Гентера-Меллера
c. Неврит язычного нерва
d. Кандидозний глоссит
e. Аллергическая реакция на пластмассу

46. Женщина 32 лет жалуется на жжение и боли в языке и красной кайме губ, особенно при разговоре и приеме пищи. Объективно: кожа в области носогубных складок и крыльев носа гиперемирована, шелушится. В уголках рта – трещины, покрытые корочками. Красная кайма губ сухая, гиперемированнная, шелушится, покрыта множественными кровоточащими трещинами. Спинка языка ярко-красная, гладкая, блестящая, сухая, сосочки атрофированы. Проявлением недостаточности какого витамина скорее всего является данная клиническая картина?
a. Витамина В1
b. Витамина А
*c. Витамина В2
d. Витамина С
e. Витамина Р

47. Женщина 33 лет жалуется на увеличение верхней губы. В анамнезе правосторонний парез лицевого нерва. Впервые заболела год назад, когда появился отек верхней губы, который быстро исчез, однако губа осталась несколько увеличенной. Три дня назад после переохлаждения губа вновь резко увеличилась. Объективно: верхняя губа резко увеличена в размере, больше справа, при пальпации мягкая, эластичная безболезненная, вдавления от пальцев не остается. Язык отечен, на спинке языка – складки, поверхность языка бугристая. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Отек Квинке
b. Трофедема Мейжа
c. Элефантиаз (слоновость) губ
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Синдром Ашера

48. Женщина 36 лет жалуется на боли в полости рта, нарастающую слабость. Накануне перенесла ангину. В течение 10 дней принимала сульфадиметоксин. Объективно: слизистая оболочка полости рта сухая, слабо гиперемирована, множественные мелкие изъязвления некротического характера на слизистой щек, губ, языка, вдоль десневого края. Десна отечна, легко кровоточит. Анализ крови: эр. – 4,01012/л, Нв – 140 г/л, ц.п. – 1,0, тромб. – 200109/л, лейк. – 1,5109/л, п/я – 0, с/я – 0,03109/л (2%), э. – 0, б. – 0, лимф. – 1,455109/л (98%), мон. – 0,015 (1%), СОЭ – 50 мм/час, Симптомом какого заболевания является язвенно-некротический синдром у данной больной?
a. Хронического миелолейкоза
*b. Агранулоцитоза
c. Стоматита Венсана
d. Острого лейкоза
e. Хронического лимфолейкоза

49. Мужчина 28 лет жалуется на резкую болезненность при приеме пищи, наличие изъязвлений в полости рта. Считает себя больным 5 лет. Периодически в полости рта возникают болезненные язвы, заживающие в течение 3-4 недель. Объективно: на слизистой нижней губы слева имеется язва диаметром около 1 см с мягкими краями, резко болезненная при пальпации. На дне язвы серовато-желтый налет. На боковой поверхности языка имеются рубцовые изменения. Вестибулярное положение 23. Общее состояние не нарушено. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Бехчета
b. Декубитальная язва
*c. Афта Сеттона
d. Сифилитическая язва
e. Стоматит Венсана

50. Мужчина 26 лет обратился с жалобами на наличие высыпаний в полости рта. Объективно: на слизистой мягкого неба и дужек определяются папулы размером около 1 см в диаметре, слегка выступающие над поверхностью слизистой, покрытые сероватым налетом и окруженные узким гиперемированным венчиком. При поскабливании шпателем налет снимается, после чего возникает мясо-красного цвета эрозия. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, безболезненны при пальпации. Какие методы исследования наиболее информативны для уточнения диагноза?
a. Цитология и люминесцентный
*b. Микроскопия и серологические реакции
c. Микроскопия и посев на питательные среды
d. Люминесцентный и биопсия
e. Серологические реакции и цитология

51. Женщина 36-ти лет жалуется на сухость и шелушение красной каймы нижней губы. Сухость и шелушение беспокоят в течение месяца. Смазывание индифферентными мазями эффекта не дает. Объективно: красная кайма нижней губы насыщенно красного цвета, умеренно инфильтрирована, покрыта плотно сидящими беловато-серыми чешуйками, при попытке удаления которых отмечаются болезненность и кровотечение. По периферии очага определяются участки помутнения эпителия в виде неравномерно выраженных полосок белого цвета, а в центре очага - участки западения. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидозный хейлит
b. Лейкоплакия
c. Эксфолиативный хейлит
*d. Красная волчанка
e. Красный плоский лишай

52. Мужчина 28 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, общую слабость, недомогание, повышение температуры тела до 37,5°С. Заболел остро 3 дня назад после переохлаждения. Объективно: слизистая десен резко отечна, гиперемирована. Десневые сосочки и маргинальный край нижних и верхних фронтальных зубов изъязвлены, покрыты грязно-серым налетом. Обильное отложение наддесневого зубного камня. Полость рта не санирована. Что из физиотерапевтических процедур показано этому больному в острый период заболевания?
a. Токи ДАрсонваля
b. Диатермия
*c. Тубус-кварц
d. УВЧ-терапия
e. Электрофорез с химопсином

53. Молодой человек 18 лет жалуется на болезненность десен во время приема пищи. Заболел остро три дня назад, когда после переохлаждения появилась субфебрильная температура и боли в деснах. Объективно: полость рта санирована, десна на верхней и нижней челюстях гиперемирована, отечна, легко кровоточит при дотрагивании инструментом. В области 21, 22, 23, 24 и 25 на межзубных сосочках определяется грязно-серый налет, после снятия которого образуется кровоточащая изъязвленная поверхность. Удаление налета резко болезненно. Какое дополнительное исследование необходимо провести этому больному в первую очередь?
a. Освидетельствование на ВИЧ – инфекцию
b. Рентгенографию челюстей
c. Анализ крови на сахар
d. Микроскопию налета с сосочка
*e. Общий развернутый анализ крови

54. Молодой человек 19 лет обратился к стоматологу с жалобами на кровоточивость, болезненность десен во время еды и при чистке зубов. При объективном исследовании во фронтальном участке верхней и нижней челюсти определяется скученность зубов, гиперемия, цианоз и разрастание десневых сосочков до ⅓ длины коронок. Отложение мягкого зубного налета. Десна кровоточит при прикосновении инструментом. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Гинерализованный пародонтит
c. Язвенный гингивит
d. Локализованный пародонтит
e. Хронический каторальный гингивит

55. Женщина 28 лет обратилась с жалобами на постоянные боли в 34, усиливающиеся при накусывании. Четыре дня назад в 34 была оставлена мышьяковистая паста. Своевременно на прием пациентка не явилась. При объективном исследовании установлено: на дистально-жевательной поверхности 34 – герметическая повязка, перкуссия резко болезненна.Какова наиболее целесообразная лечебная тактика в данном случае?
a. Антидот мышьяка оставляют под герметической повязкой в кариозной полости
b. Промывают антидотом и пломбируют корневой канал
c. Удаляют дентинную повязку, назначают электрофорез с антидотом по переходной складке
*d. Антидот мышьяка оставляют в корневом канале под герметической повязкой
e. Промывают антидотом корневой канал, зуб оставляют открытым

56. Женщина 20 лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую самопроизвольную приступообразную боль в зубе на нижней челюсти слева, иррадиирующую в ухо. Впервые боль появилась 3 дня назад. При осмотре на жевательной поверхности 36 - глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Перкуссия 36 слабо болезненна. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый серозный периодонтит
*c. Острый диффузный пульпит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

57. Мужчина 45 лет при обращении в поликлинику предъявляет жалобы на острые приступообразные самопроизвольные боли в области нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного и иррадиирующие в ухо. Полгода назад сильно болел 46, однако боль самопроизвольно прошла. За врачебной помощью не обращался. Три дня назад вновь появились боли. При объективном исследовании на медиально-жевательной поверхности 46 определяется глубокая кариозная полость, сообщающаяся с внутризубной полостью. На рентгенограмме - в области верхушек корней 46 определяется расширение периодонтальной щели. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического пульпита
b. Остр. диффузный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Остр. серозный периодонтит
e. Остр. ограниченный пульпит

58. Женщина 23 лет обратилась с жалобами на кратковременные боли от термических раздражителей в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: на жевательной поверхности 46 определяется глубокая кариозная полость с размягченным светлым дентином на дне и стенках. Зондирование слабо болезненно по всему дну полости. Электрвозбудимость пульпы 10 мкА. В процессе препарирования кариозной полости на дне её появилась капелька крови. Какую пасту целесообразно поместить на дно полости?
a. Мышьяковистую
b. Кортикостероидную
*c. Кальцидонт
d. Параформальдегидную
e. Резорцин – формалиновую

59. Женщина 42 лет обратилась с жалобами на боли в 36 при приеме пищи, особенно горячей, неприятный залах при отсасывании из зуба. Боль носит ноющий характер и постепенно стихает. Зуб беспокоит в течение 3-х месяцев. Ранее не лечился. Объективно: в 36 определяется глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. На рентгенограмме в области верхушек корней З6 определяется расширение периодонтальной щели. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

60. На. прием к врачу-стоматологу обратилась женщина 28 лет с жалобами на боли от термических и химических раздражителей в зубах на верхней и нижней челюсти. Объективно: в пришеечной области резцов и клыков верхней и нижней челюсти определяются неправильной формы дефекты твердых тканей зубов, в пределах эмалево-дентинной границы, выполненные размягченными тканями. Между какими заболеваниями дифференциальная диагностика вызовет у врача затруднения в данном клиническом случае?
a. Гипоплазией и клиновидным дефектом
b. Гипоплазией и некрозом
*c. Кариесом и некрозом
d. Кариесом и эрозией
e. Эрозией и клиновидным дефектом

61. В клинику на консультацию обратилась девушка 17 лет с жалобами на наличие дефектов твердых тканей на передних и боковых зубах, которые субъективно ее не беспокоят. Дефекты коронок существуют давно. Родилась и проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,2 мг/л. При осмотре на вестибулярных поверхностях резцов верхней и нижней челюсти в области экватора определяются дефекты твердых тканей в пределах глубоких слоев эмали, расположенные параллельно режущему краю. Аналогичные дефекты обнаружены в области бугров первых моляров, дно и стенки дефектов гладкие. Цвет эмали на дне – светлокоричневый. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия
b. Эндемический флюороз
c. Эрозия твердых тканей зуба
*d. Системная гипоплазия
e. Очаговая одонтодисплазия

62. При обращении в клинику женщина 41 года предъявляет жалобы на наличие дефектов твердых тканей на центральных и боковых резцах верхней челюсти, которые субъективно ее не беспокоят. Со слов больной, дефекты появились около года назад, с течением времени увеличиваются. Объективно: на вестибулярной поверхности 12, 11, 21и 22 определяются дефекты твердых тканей округлой формы в пределах эмалево-дентинного соединения. Дно дефектов гладкое, блестящее, твердое. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 0,7 мг/л. Какова наиболее целесообразная тактика в данном случае?
a. Местная флюоризация
b. Врачебного вмешательства не требуется
*c. Пломбирование композитным материалом без препарирования
d. Препарирование и пломбирование композитным материалом
e. Реминерализующая терапия

63. Больной К., 36 лет, жалуется на дискомфорт при приеме пищи, лихорадку, недомогание, увеличение лимфоузлов . Больной курит, алкоголь употребляет умеренно . Три года назад находился в командировке в Африке . Объективно:подчелюстные, шейные, подмышечные лимфоузлы при пальпации увеличены, подвижны, безболезнены . На боковой поверхности языка участки белесоватых нитевидных сосочков 3-4 мм длиной . Что из ниже перечисленного необходимо для уточнения диагноза ?
*a. Анализ крови на ВИЧ
b. Общий анализ крови
c. Ревмапробы
d. Анализ крови на сахар
e. Анализ крови на RW

64. Больная С., 40 лет, обратилась с целью санации . При осмотре языка обнаружены многочисленные “борозды” отходящие от наиболее глубокой центральной “борозды” . Данное состояние больная отмечает с детства . Симптомом какого синдрома может быть данное состояние ?
a. Синдрома Стивенса- Джонсона
*b. Синдрома Мелькерсона- Розенталя
c. Синдрома Шегрена
d. Синдрома Гриншпана
e. Синдрома Бехчета

65. Больной И., 25 лет, холост, практически здоров . Жалуется на необычный вид языка, ощущение дискомфорта . Объективно: по периферии спинки языка обнаружены участки десквамации округлой формы напоминающие двухкопеечную монету безболезненные при пальпации. Подчелюстные лимфоузлы увеличенные плотные , безболезненные, не спаяные с окружающими тканями . На консультацию к какому специалисту необходимо направить больного ?
a. Дерматологу
b. Аллергологу
c. Гематологу
d. Гастроэнтерологу
*e. Венерологу

66. Больной А., 56 лет, обратился с жалобами на болезненность нижней губы в течении полугода. Предыдущее лечение было безуспешным . При осмотре в центральной части нижней губы обнаружена глубокая трещина , захватывающая красную кайму и часть слизистой оболочки губы, покрытая коричневой коркой . Края уплотнены . Какую тактику должен избрать врач ?
a. Костикостероидные мази
b. Антибиотики
c. Протеолитические ферменты
*d. Иссечение трещины
e. Керотопластические средства

67. Больная А., 42 года жалуется на рецидивирующий отек губы, который впервые появился внезапно несколько лет тому назад . Затем появились лицевая и головная боль типа мигрени . При осмотре: неравномерное, плотноэластической консистенции утолщение губы ; расширение глазной щели, потеря тонуса мышц пораженной половины лица, опущение угла рта, складчатый язык . Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Лимфэдематозный макрохейлит
b. Отек Квинке
c. Гранулематозный хейлит Мишера
d. Парез лицевого нерва
*e. Синдром Мелькерсона- Розенталя

68. Больной Б., строитель, жалуется на сухость, стянутость, шелушение губ в течении осени и зимы . Объективно: красная кайма губ неравномерно гиперемирована, незначительно инфильтрирована, покрыта мелкими чешуйками . Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Атопический хейлит
*b. Метеорологический хейлит
c. Контактный аллергический хейлит
d. Эксфолиативный хейлит , сухая форма
e. Актинический хейлит, сухая форма

69. Больная 42 лет, жалуется на жжение, болезненность в кончике языка, нарушение вкусовой чувствительности, сухость во рту. В анамнезе анацидный гастрит . Объективно: множественные трещины в углах рта, на боковых поверхностях языка отпечатки зубов, спинка языка красного цвета на фоне бледной СОПР, атрофия сосочков на кончике языка. В анамнезе крови: Нв 80 г/л, Эр. 3,5* 10^12/л, ЦП. 0,7. Какое лечение, вероятнее всего, будет назначено больной ?
a. Витамин В12 с фолиевой кислотой перорально
b. Витамин В12 с фолиевой кислотой парентерально
c. Препараты железа и витамины групп В перорально
d. Переливания крови ; витамин С перорально
*e. Препараты железа и витамины группы В парентерально

70. Больная Б., 32 года, отмечает бесформенное утолщение губ. Рецедивы отмечает в течение 2 лет. Причину указать не может . Объективно: края губ вывернуты в форме хоботка, губы неравномерно уплотнены . Патогистологическая картина соответствует неспецифическому воспалению с разрастанием соединительной ткани и наличием в ней мелких ограниченных гранулем, состоящих из лимфоидных и эпителиоидных клеток . Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Отек Квинке
b. Лимфедематозный макрохейлит
*c. Гранулематозный хейлит Мишера
d. Синдром Мелькерсона- Розенталя
e. Гландулярный хейлит

71. Больная Б., 40 лет, жалуется на жжение, зуд в губах, отек и покраснение, которые появились несколько дней назад. При осмотре губы гиперемированы, отечны. На коже, красной кайме губ и углах рта везикулы с серозным экссудатом, мокнутие, корочки. Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Актинический хейлит экксудативная форма
b. Эксфолиативный хейлит экссудативная форма
c. Контактный аллергический хейлит
d. Атопический хейлит
*e. Экзематозный хейлит экксудативная форма

72. Больной Г., 56 лет, жалуется на увеличение нижней губы и боль от горячего, кислого, соленого, горького, слипание губ по утрам . На протяжении всей жизни периодически губа утолщалась, становилась бугристой. При осмотре нижняя губа увеличена . В средней трети зоны Клейна несколько мелких красных точек с отверстиями, из которых проступают прозрачные капли . Красная кайма сухая, с трещинами и эрозиями, шелушится . Какой диагноз наиболее вероятен ?
*a. Гландулярный хейлит
b. Актинический хейлит
c. Атопический хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Экфолиативный хейлит

73. Больной В., каменщик жалуется на зуд, жжение, болезненность губ, появляющиеся летом и исчезающие в остальное время года . Болеет в течении 3 лет . Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, отечна, на ней пузырьки, эрозии диаметром 2 мм, болезненные при пальпации, корки, трещины . Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Эксфолиативный хейлит экссудативная форма
*b. Актинический хейлит экссудативная форма
c. Метерологический хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Экзоматозный хейлит экссудативная форма

74. Больной К., 52 лет, водитель, обратился с жалобами на боль, затрудненное открывание рта . Был поставлен диагноз: лейкоплакия, язвенная форма . После 10- дневного курса терапии появились вялые грануляции . По периферии язвы отмечено усиление процессов ороговения. Что из ниже перечисленного необходимо провести в первую очередь ?
a. Бактериологическое исследование
b. Цитологическое исследование
c. Бактериоскопическое исследование
d. Стоматоскопию
*e. Гистологическое исследование

75. Полевод 27 лет после переохлаждения обратился с жалобами на общую слабость, повышение температуры тела до 38,5 0°С, кашель, насморк, боли при глотании . Объективно: на отечной и гиперемированной СОПР- усиление сосудистого рисунка, геморрагии ; налет и десквамация эпителия на языке, многочисленные пузырьки, содержащие прозрачный экссудат . Что из перечисленного является этиотропным лечением ?
a. Сульфаниламидные препараты
b. Аналгетики
c. Антигистаминные препараты
d. Антибиотики
*e. Противовирусные препараты

76. Больному Н., 34 лет, проведен курс лечения инфекционно- аллергической формы многоформной экссудативной эритемы. Сопутствующие заболевания тонзиллит, периодонтит . Что из ниже перечисленного предотвратит рецидив заболевания ?
a. Аутогемотерапия
*b. Санация очагов инфекции
c. Ультрафиолетовое облучение
d. Гипосенсибилизирующая терапия
e. Кортикостероидная терапия

77. У рабочего алюминиевого завода, 55 лет, страдающего хроническим холециститом, на слизистой щеки ближе к углу рта бугристое образование белого цвета, возвышающееся над окружающей слизистой, с безболезненным уплотнением в основании . Полость рта не санирована . Что из перечисленного является первоочередным в тактике стоматолога ?
a. Назначение кератолитических средств
b. Направление на консультацию к гастроэнтерологу
c. Санация полости рта
*d. Направление на консультацию в онкодиспансер
e. Проведение криодеструкции очага

78. Студент 18-ти лет обратился с жалобами на шероховатость, сухость слизистой оболочки полости рта . Постоянно скусывает, не контролируя, слизистую по линии смыкания зубов . Страдает хроническим холециститом, курит . ГИ – 2,3. Объективно: слизистая по линии смыкания зубов рыхлая, отечная, имеет белесоватую окраску . Что из ниже перечисленного является ведущим в возникновении данного заболевания ?
a. Ксеростомия
b. Курение
c. Неудовлетворительная гигиена полости рта
d. Соматическая патология
*e. Привычное кусание СОП

79. Больной С., 27 лет, через 4 часа после наложения мышьяковистой пасты в 36 обратился с жалобами на боль в области леченного зуба . Объективно: на дистальной поверхности 36 повязка . Перкуссия безболезненна . Десневой сосочек в области 36,37 гиперемирован, отечен, вершина некротизированна . Какова тактика ведения данного больного ?
a. Сохранить повязку, назначить содовые полоскания
b. Заменить повязку, десну обработать 3% раствором перекиси водорода
c. Cохранить повязку, десну обработать 3% раствором перекиси водорода
*d. Заменить повязку, десну обработать 3% раствором йода
e. Сохранить повязку, десну обработать 3% раствором йода

80. Больной, 43 лет, обратился с жалобами на чувство стянутости, шероховатости слизистой щек в течение месяца . Курит . Объективно: на слизистой оболочке щек в области углов рта участки поражения треугольной формы серовато- белого цвета с шероховатой поверхностью, не возвышающиеся над окружающей слизистой ; безболезненные при пальпации ; при поскабливании не снимаются . Какой предварительный диагноз наиболее вероятен?
a. Красная волчанка
b. Вторичный сифилис
c. Красный плоский лишай
d. Кандидоз
*e. Лейкоплакия

81. В стоматологический кабинет химического завода обратился рабочий с ожогом слизистой оболочки полости рта. Какое из ниже перечисленных средств должен использовать врач для оказания неотложной помощи?
a. 50% этиловый спирт
b. 3% раствор хлорида натрия
c. 2% раствор лимонной кислоты
*d. 0,5% раствор уксусной кислоты
e. 0,1% раствор нашатырного спирта

82. Больной 16 лет обратился с жалобами на повышение температуры тела до 38,70°С, боль при приеме пищи и глотании, резкий неприятный запах изо рта . Лимфоузлы особенно шейные, увеличены, подвижны, безболезненны . Объективно: гинерализованная гиперемия СОПР, множественные петехии, участки некроза и обильный налет в переднем отделе глотки .В анализе крови: увеличение СОЭ, выраженный лейкоцитоз, моноцитоз, атипичные мононуклеары, тромбоцитопения .Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Острый герпетический стоматит
*b. Инфекционный мононуклеоз
c. Герпетическая ангина
d. Стоматит Венсана
e. Монобластный лейкоз

83. Пенсионер, 57 лет, обратился с жалобами на жгучие, приступообразные боли и высыпания на коже и СОП
a. Ящур
b. Невралгия
*c. Опоясывающий герпес
d. Острый рецидивирующий герпес
e. Неврит

84. Девушка 16 лет обратилась в клинику с жалобами на наличие на вестибулярных поверхностях центральных верхних резцов белесоватых пятен. Пятна появились несколько месяцев назад, с течением времени увеличиваются. Родилась и проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,4мг/л. Определите тактику врача в отношении этих пятен
a. Препарирование с последующим пломбированием
b. Врачебного вмешательства не требуется
*c. Реминерализующая терапия
d. Серебрение пятен
e. Сошлифовывание пятен

85. Женщина 32 лет жалуется на острые приступообразные самопроизвольные боли в области верхней челюсти слева, усиливающиеся от холодовых раздражителей, иррадиирующие в ухо и висок. Год назад сильно болел 27, к врачу не обращалась. Три дня назад вновь возникли боли. Объективно: в 27 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование вскрытой точки резко болезненно. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострившийся хронический периодонтит
b. Острый дифузный пульпит
c. Острый ограниченный пульпит
*d. Обострившийся хронический пульпит
e. Острый периодонтит

86. Мужчина 48 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе. Зуб ранее не лечен. Периодически после простуды в зубе возникает ноющая боль. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость. Реакция на холодовой раздражитель, перкуссия - безболезненны. На десне в области 25, 26 небольшой рубец. Коронка 25 интактна. Симптом вазопареза положителен. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

87. Женщина 43 лет обратилась в клинику с жалобами на чувство распирания в 23. Со слов больной зуб ранее лечен по поводу кариеса. Объективно: в пришеечной области 23 - пломба из композитного материала. В области проекции верхушки корня 23 на слизистой десны определяется свищевой ход. Какие изменения в области корня 23 будут выявлены на рентгенограмме?
a. Деструкция костной ткани с ровными контурами размером 0,8-1см в диаметре
b. Расширение периодонтальной щели
c. Деформация периодонтальной щели
*d. Деструкция костной ткани с неровными контурами
e. Деструкция костной ткани с ровными контурами менее 0,8см в диаметре

88. Женщине 48 лет врач установил диагноз: эрозия твердых тканей 11, 21, 34, 35, 44, 45. Выберите из перечисленных оптимальный материал для пломбирования в данном случае
a. Эвикрол
*b. Дайрект А
c. Призма°Стомадент)
d. Карбодент
e. Валюкс Плюс

89. Мужчина 24 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен, которые появились 4 дня назад после перенесенного простудного заболевания. Последние два года десна периодически кровоточит при чистке зубов. Объективно: десна отечна, ярко-красного цвета, легко кровоточит, болезненна при пальпации. Вершины десневых сосочков куполообразно закруглены. Обильное отложение зубного налета. Каков наиболее веротный предварительный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Десквамативный гингивит
c. Язвенный гингивит
*d. Катаральный гингивит
e. Гипертрофический гингивит

90. Мужчина 20 лет жалуется на резкую болезненность при приеме пищи, неприятный запах изо рта, общую слабость. Объективно: межзубные сосочки и маргинальный край десны покрыты грязно-серой пленкой, прикосновение к ним болезненно. Температура тела 37,5°С. В анализе крови: эр. - 4,8x1012/л, Hb - 150 г/л, ц.п. - 0,9, лейк. - 10,5x109/л, ю - 2%, б - 1%, э - 5%, п/я - 8%, с/я - 47%, лимф. - 35%, тр. - 250x109/л. СОЭ - 20 мм/час. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Гингивит Венсана
b. Острый лейкоз
c. Хронический лейкоз
d. Острый герпетический стоматит
e. Агранулоцитоз

91. Женщине 38 лет поставлен дианоз:Генерализованный пародонтит средней степени тяжести, абсцедирующее течение. Общие симптомы: температура 37,3°С, слабость, недомогание, сухость слизистой полости рта, жажда. Какое дополнительное исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Определение тканевой насыщенности аскорбиновой кислотой
b. Реопародонтографию
c. Общий развернутый анализ крови
d. Определение стойкости капилляров десны по Кулаженко
*e. Определение содержания сахара в крови и моче

92. Мужчина 37 лет находится на диспансерном учете у стоматолога. Во время очередного обострения заболевания обратился к врачу - выявлен пародонтальный абсцесс в области 45, 46. Какой из перечисленных антибиотиков наиболее рационален при лечении данного больного?
a. Пенициллин
b. Левомицетин
*c. Линкомицин
d. Эритромицин
e. Ампициллин

93. Мужчина 20 лет жалуется на резкую боль во рту, повышение температуры тела до 38,5°С, головную боль и боль в суставах, общую слабость. Заболел три дня назад после переохлаждения. Объективно: на красной кайме губ геморрагические корки, на слизистой полости рта на фоне разлитой гиперемии - крупные сливающиеся эрозии и язвы, покрытые серовато-белым налетом. Конъюнктивит. На коже кистей и предплечий эритематозные пятна до 1,5см в диаметре с пузырьками в центре. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Медикаментозный стоматит
c. Синдром Бехчета
d. Синдром Лайла
e. Многоформная экссудативная эритема

94. Женщина 36 лет жалуется на сухость и шелушение губы в течение месяца. Применение индифферентных мазей не эффективно. Объективно: красная кайма нижней губы насыщенно-красного цвета, умеренно инфильтрирована, покрыта плотно сидящими белесовато-серыми чешуйками, при попытке удаления которых отмечается болезненность и кровотечение. По периферии очага - помутнение эпителия в виде полосок белого цвета, а в центре - участок западения. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Красная волчанка
b. Красный плоский лишай
c. Эксфолиативный хейлит
d. Лейкоплакия
e. Кандидозный хейлит

95. Женщина 29 лет, инженер-строитель, жалуется на сухость и выраженное жжение нижней губы, постоянное шелушение. Периодически больная скусывает или отрывает сухие чешуйки на губах. Болеет в течение 10 лет. При осмотре: на красной кайме нижней губы плотно прикрепленные в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные от угла до угла рта в зоне Клейна. Кожа не поражена. При насильственном отторжении чешуек эрозии не образуется. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Актиномикозный хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Эксфолиативный хейлит, экссудативная фаза
*e. Эксфолиативный хейлит, сухая фаза

96. Женщина 35 лет жалуется на периодическое возникновение язвочек во рту. Болеет в течение трех лет. Рецидивы повторяются 4-5 раз в году. Язвочки" заживают в течение 7-8 дней. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется элемент поражения округлой формы 0,5см в диаметре с четкими ровными краями, покрытый сероватым налетом, окруженный венчиком гиперемии, резко болезненный при дотрагивании. Коронки 35 и 36 разрушены, имеются острые края зубов. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический рецидивирующий герпес
b. Вторичный сифилис
c. Травматическая эрозия
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Афты Сеттона

97. Пациенту 22 лет установлен диагноз - язвенно-некротический стоматит Венсана. При обработке поверхности язв некротический налет удаляется с трудом. Какие лекарственные препараты целесообразно использовать?
a. Антисептики
b. Кератолитические средства
c. Кератопластические средства
*d. Протеолитические ферменты
e. Антибиотики

98. Больная жалуется на боль от кислого и сладкого в 11 . На вестибулярной поверхности в пришеечной области 11 на фоне меловидно измененной эмали имеется дефект в пределах эмалево-дентинной границы со светлым дном Зондирование болезненно, перкуссия и холодовая проба безболезненна. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Флюорооз
*b. Острый поверхностный кариес
c. Острый средний кариес
d. Острый начальный кариес
e. Гипоплазия эмали

99. Больной жалуется на постоянную боль в области 25 в течении суток. Объективно: на медиальной поверхности 25 кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Реакция на холод безболезнена. Вертикальная перкуссия резко болезненна. На рентгенограмме костная ткань периапикальной области без патологических изменений. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый серозный периодонтит

100. Больная 17 лет обратилась с жалобами на приступообразные, пульсирующие боли в области зубов верхней челюсти справа, усиливающиеся от горячего. Объективно: в 17 - глубокая кариозная полость на жевательной поверхности, выполненная пигментированным, размягченным дентином. Зондирование болезненно, вертикальная перкуссия слабоболезненна. Какой из нижеперечисленных методов лечения наиболее приемлем?
*a. Витальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Девитальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
e. Биологический метод

101. Больной 20 лет обратился с жалобами на возникновение беспричинных болевых приступов (5-7мин.) в области 36 в течении суток. Объективно: в 36 - глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Зондирование болезненно в одной точке, холодовая проба болезненна с последействием 5 минут. Перкуссия безболезненна. На рентгенограмме корневые каналы имеют незначительный изгиб, просвет каналов четко отражен. Зуб планируется как опора для мостовидного протеза. Какой из нижеперечисленных методов лечения наиболее приемлем?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
c. Комбинированный метод
*d. Витальная экстирпация
e. Витальная ампутация

102. У больного 52 лет в результате травмы лица и ожога, вследствие рубцовых изменений, образовалось стойкое сужение ротовой щели. Больному изготавливаются частичные съемные пластиночные протезы. Явился на этап “определение центральной окклюзии”. Какой вариант определения центральной окклюзии предпочтительнее в данном случае?
a. С помощью эластической силиконовой массы
*b. При помощи гипсовых блоков
c. С помощью термопластической массы
d. Восковым шаблоном с прикусными валиками
e. С помощью эластической альгинатной массы

103. Мужчина 45 лет жалуется на наличие на красной кайме нижней губы безболезненного участка беловатого цвета. Объективно: на красной кайме нижней губы справа ближе к центру определяется резко ограниченный участок полигональной формы размером 0,5-1,0 см. Поверхность очага поражения имеет серовато-белый цвет и покрыта плотно сидящими мелкими чешуйками. Очаг слегка западает, окружающие ткани не изменены. Пальпация измененного участка безболезненна, уплотнение в основании не определяется. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Ограниченый предраковий гиперкератоз
b. Лейкоплакия, плоская форма
c. Красный плоский лишай
d. Красная волчанка
e. Кандидозний хейлит

104. Больная М., 52 лет, страдающая сахарным диабетом, жалуется на жжение, сухость в полости рта, боль при приеме пищи , выделение вязкой слюны . В течение 12 лет пользуется съемными пластиночными протезами . Объективно: на гиперемированной, отечной слизистой языка, щек и твердого неба скудный трудно снимающийся белесоватый налет, после удаления которого обнажается яркокрасная поверхность . Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Волосяная лейкоплакия
b. Лейкоплакия, эрозивная форма
c. Красный плоский лишай экссудативно- гиперемическая форма
*d. Хронический атрофический кандидоз
e. Десквамативный глоссит

105. У рабочей химического завода, 18 лет, после переохлаждения наблюдалось недомогание, повышение температуры тела, боль при приеме пищи . Больная страдает энтероколитом . Объективно: на гиперемированной, отечной СОПР, множественные пузырьки и эрозии, образовавшиеся после вскрытия пузырьков . ГИ =3, множественный кариес . Что из перечисленного послужило причиной заболевания?
a. Бактериальная аллергия
b. Патология ЖКТ
c. Профессиональная вредность
d. Гигиеническое состояние полости рта
*e. Вирус

106. Женщина 32 лет жалуется на периодическую кровоточивость десен в течении трех лет. В анамнезе частые простудные заболевания, операция по поводу мастопатии 2 года назад. Десна слегка отечна, застойно гиперемирована во фронтальном участке, кровоточит при дотрагивании инструментом. Зубы устойчивы. На рентгенограмме: разрушение компактной пластинки на вершинах межальвеолярных перегородок и усеченность их во фронтальном участке верхней и нижней челюсти. Укажите противопоказания для проведения стимулирующей терапии у данной больной
a. Частые простудные заболевания в анамнезе
*b. Операция по поводу мастопатии в анамнезе
c. Молодой возраст
d. Вялое течение заболевания пародонта
e. Ранняя стадия патологии пародонта

107. Женщина 45 лет жалуется на постепенно усиливающуюся кровоточивость десен на протяжение полугода. Отмечает легкую слабость, недомогание, головные боли к вечеру. Объективно: десневой край слегка отечный, рыхлый, пастозный, кровоточит при легком дотрагивании. У моляров и резцов - зубо-десневые карманы 3-3,5 мм со скудным отделяемым. На шейках зубов – отложение рыхлого зубного камня. Какое исследование наиболее информативно для определения степени тяжести патологии пародонта у данной больной?
a. Оценка степени подвижности зубов
*b. Рентгенография челюстей
c. Определение стойкости капилляров
d. Определение пародонтального индекса
e. Проба Шиллера-Писарева

108. Девушка 17 лет жалуется на чувствительность зубов к сладкому и кислому. При осмотре: в пришеечной области 14, 13, 23, 24 меловидные пятна с матовым оттенком, безболезненные при зондировании. Пятна окрашиваются 2% раствором метиленового синего. ЭОД - 4 мкА. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Флюороз, пятнистая форма
b. Эрозия эмали
c. Острый поверхностный кариес
d. Системная гипоплазия
*e. Острый начальный кариес

109. Женщине 27-ми лет проводилось лечение пульпита методом девитальной экстирпации. В 15 была оставлена мышьяковистая паста. На повторный прием больная пришла только на 4-е сутки. Возник токсический периодонтит. Выберите оптимальное средство для обработки корневого канала в данном случае
a. Эвгенол
b. Эмульсия гидрокортизона
c. Крезофен
d. Трипсин
*e. Унитиол

110. Женщина 42 лет жалуется на наличие кариозной полости в 23, косметический дефект. Объективно: в пришеечной области 23 определяется обширная кариозная полость, глубоко заходящая под десну. Полость расположена в средних слоях дентина. Дентин на дне и стенках плотный, темно-коричневого цвета. Зуб в цвете не изменен. Выберите оптимальный материал для пломбирования в данном клиническом случае
a. Композит светового отверждения
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Силикофосфатний цемент
d. Композит химического отверждения
e. Силикатный цемент

111. Женщина 37-ми лет жалуется на боль, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 37,2°C. Объективно: десна ярко гиперемирована, отечна, легко кровоточит, пародонтальные карманы глубиной 3-4 мм с гнойным экссудатом. На ортопантомограмме – диффузный остеопороз альвеолярных отростков, резорбция межзубных перегородок до 1/3 их высоты. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Генерализованный пародонтит II ст., хроническое течение
c. Генерализованного пародонтита II ст., обострившееся течение
*d. Генерализованный пародонтит I ст., обострившееся течение
e. Генерализованный пародонтит I ст.,хроническое течение

112. Женщина 24-х лет жалуется на сильную боль во рту, повышение температуры тела до 38°С, недомогание. Подобное состояние периодически возникает на протяжении нескольких лет после простуды. Объективно: губы покрыты кровянистыми корочками, на резко гиперемированной и отечной слизистой оболочке губ и щек – вскрывшиеся пузыри и эрозии, покрытые фибринозным налетом. Гиперсаливация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический рецидивирующий герпес
*b. Многоформная экссудативная эритема
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Вульгарная пузырчатка
e. Пузырчатка Пашкова

113. Женщина 51 года жалуется на чувство жжения и покалывания спинки и боковых поверхностей языка, которое исчезает во время еды, но усиливается к вечеру, сухость в полости рта, извращение вкусовых ощущений. Впервые подобные ощущения появились год назад после психической травмы, с течением времени эти ощущения усиливаются. Страдает анацидным гастритом, сахарным диабетом, плохо спит. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидозный глоссит
*b. Глоссодиния
c. Глоссит Гентера-Миллера
d. Ганглионит подъязычных ганглиев
e. Десквамативный глоссит

114. Больной 38 лет, водитель, жалуется на острую боль во рту, горле, затрудняющую прием пищи, недомогание, повышение температуры тела до 38,60°С, возникшие после переохлаждения. Болен в течение суток, вечером должен заступить на смену . Объективно: десна в области нижних фронтальных зубов, слизистая зева гиперемированы, отечны, некроз десневого края и увеличение миндалин . Бактериоскопия: фузо – спириллярный симбиоз . Анализ крови: Эр – 4,51012/л; л - 7,2109/л; СОЭ – 18 мм/час . Какова дальнейшая тактика врача – стоматолога?
*a. Назначить лечение и выдать больничный лист
b. Направить на госпитализацию в челюстно – лицевой стационар
c. Направить на консультацию к ЛО
d. Направить на консультацию к врачу инфекционисту
e. Назначить лечение и отправить на смену

115. Мужчина 30 лет жалуется на боли в зубе на нижней челюсти справа, боли при накусывании . Несколько лет назад зуб лечен по поводу кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 36 пломба. Холодовая проба безболезненна, перкуссия слабо болезненна . По переходной складке в области проекции корней 36 рубец от свища. Каков предварительный диагноз?
a. Радикулярная киста
*b. Обострение хронического периодонтита
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

116. У мужчины 30 лет диагностирован острый язвенно – некротический гингивит, средней степени тяжести . Какой из препаратов необходимо применить для снятия некротического налета?
a. Раствор калия пермангоната
b. Раствор хлоргексидина
c. Раствор фурацилина
d. Раствор перекиси водорода
*e. Ируксол

117. Пациентка 30 лет жалуется на застревание пищи между 46 и 47, появившееся две недели назад. Объективно: 46, 47 зубы интактные, перкуссия зубов безболезненная, десневой сосочек между 46-47 несколько отечен и гиперемирован, под ним обнаружено незначительное количество пищевых остатков. Какой вид исследования следует применить для обнаружения скрытых кариозных полостей?
a. Люминисцентную диагностику
b. Витальное окрашивание
*c. Рентгенографическое исследование
d. Трансиллюминационную диагностику
e. Электроодонтометрию

118. Мужчина 20 лет жалуется на резкую болезненность при приеме пищи, неприятный запах изо рта, общую слабость, повышение°t(тела до 37,5°С, сосочки и маргинальный край десны покрыты грязно-серой пленкой, прикосновение к ним болезненно. Слизистая полости рта гиперемирована, много разрушенных зубов. Обильный наддесневой зубной камень. В анализе крови(эр-4,8 1012(Нb-150г/л(ц.п.-0,9(лейк.-10,5 109(Ю-2((Б-1((Э-5((п/я-8((с/я-47((лимф.-35((тромб.-250 109(СОЭ-20мм/час. Симптомом какого заболевания является язвенно-некротическое поражение десен у этого больного?
*a. Гингивита Венсана
b. Острого лейкоза
c. Хронического лейкоза
d. СПИДа
e. Агранулоцитоза

119. Женщина 25 лет обратилась к врачу-стматологу с жалобами на острые боли в области нижней челюсти справа, возникающие при приеме пищи. Объективно(на дистально-жевательной поверхности 45 определяется кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Зондирование слабо болезненно по всему дну, перкуссия безболезненна. От холодной воды - быстро проходящая боль. Какое из предложенных средств. Вы поместите на дно полости?
a. Бактерицидный цемент
b. Фосфатный-цемент
c. Пасту, содержащую антибиотик
d. Пасту, содержащую кортикостероид
*e. Кальцийсодержащую пасту

120. Женщина 28-ми лет с жалобами на острые боли в области верхней челюсти слева при приеме пищи. 6 дней назад был удален 28, после чего и появились боли. Больная считает, что при удалении 28 был “нарушен” соседний зуб. Объективно. Лунка 28 в стадии заживления. На дистальной поверхности 27 - кариозная полость в пришеечной области, не сообщающаяся с полостью зуба. От холодового раздражителя - быстропроходящая боль. Дентин дна и стенок светлый, размягченный. Зондирование болезненно по всему дну. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый ограниченный пульпит
*c. Острый глубокий кариес
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

121. Мужчина 35 лет обратился с жалобами на быстропроходящие боли в области 46, 47 от термических раздражителей. При объективном исследовании обнаружено(жевательные поверхности 46, 47 интактны, апроксимальные поверхности обследовать не удалось вследствие плотного расположения зубов. Какое дополнительное исследование должен провести врач в данной клинической ситуации?
*a. Рентгенографию
b. Люминесцентное исследование
c. Электроодонтометрию
d. Определение электросопротивления
e. Витальное окрашивание

122. Женщина 27 лет обратилась с жалобами на наличие разрушенного 11, косметический дефект. При осмотре на медиальной поверхности обнаружена глубокая кариозная полость. Угол и часть режущего края отсутствует. Выберите оптимальный материал для восстановления коронки 11?
a. Стеклоиономерный цемент
b. Силикатный цемент
c. Макронаполненный композит
d. Микронаполненный композит
*e. Микрогибридный композит

123. Женщина 63 лет обратилась с жалобами на наличие кариозных полостей на вестибулярной поверхности центральных верхних резцов. Объективно: в пришеечной области 11 и 21 определяются кариозные полости в пределах средних слоев дентина. Дентин на дне полостей плотный, резко пигментированный, темно-коричневого цвета. Слизистая десен слегка отечна, застойно гиперемирована. Прикус глубокий. Укажите противопоказание для пломбирования кариозных полостей фотокомпозитом
a. Глубина полости
b. Пришеечная локализация полостей
c. Наличие аномалии прикуса
d. Наличие темного дентина на дне полостей
*e. Наличие воспаления десны

124. Мужчина 34 лет обратился на прием к стоматологу с жалобами на острые приступообразные самопроизвольные боли в области верхней челюсти слева, усиливающиеся от холодовых раздражителей, иррадиирующие в ухо и висок. Год назад сильно болел 37, к врачу не обращался. 3 дня назад вновь возникли боли. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование вскрытой точки резко болезненно. На рентгенограмме 37 в области верхушек корней определяется расширение периодонтальной щели. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
*b. Обострившийся хронический пульпит
c. Обострившийся хронический фиброзный периодонтит
d. Обострившийся хронический гранулематозный периодонтит
e. Острый дифузный пульпит

125. Больной 54 лет, обратился с жалобами на выпадение пломбы из переднего зуба. Объективно: в 21 полость IV класса по Блеку средних размеров, зондирование, холодовая проба, безболезненны, прокладка сохранена. У больного имеется стимулятор сердечного ритма. Какой из перечисленных материалов наиболее приемлем в данной ситуации?
a. Стеклоиономерный цемент светового отверждения
b. Компомер
c. Композит светового отверждения
d. Стеклоиономерный цемент химического отверждения
*e. Композит химического отверждения

126. Больной С., 62 лет, обратился с жалобами на “язвочку” на губе, которая появилась впервые около месяца назад. Был поставлен диагноз: абразивный преканцерозный хейлит Манганотти нижней губы. Ваша лечебная тактика
a. Рентгентерапия
*b. Консервативная тактика в течение 2 недель
c. Физиотерапевтическое лечение
d. Немедленное хирургическое удаление
e. Диспансерное наблюдение в течение 2 недель

127. Больной 50-ти лет обратился с жалобами на наличие косметического дефекта в области фронтальных зубов верхних челюстей. После тщательного обследования поставлен диагноз: клиновидный дефект 11,12,13,21,22,23 зубов. Какой пломбировочный материал является наиболее оптимальным в данном случае?
a. Силикофосфатный цемент
*b. Компомер
c. Стеклойономерный цемент
d. Силикатный цемент
e. Композитный материал химического отверждения

128. Пациентка 60 лет, страдающая гипертонической болезнью, обратилась с острой зубной болью. После обследования был поставлен диагноз: обострение хронического фиброзного пульпита 13. Какой из анестетиков Вы бы использовали для инфильтрационной анестезии у данной больной?
a. Ультракаин Forte
b. Лидокаин 2%
c. Новокаин 2%
*d. Мепивастезин 4%
e. Убистезин Forte

129. Женщина 36 лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов. Объективно(десна в области сосочков и маргинального края застойно гиперемирована, кровоточит при дотрагивании инструментом. Пародонтальные карманы глубиной 3- 4мм с серозным отделяемым. Под- и наддесневые зубные отложения. На ортопантомограмме(остеопороз, резорбция межальвеолярных перегородок до ⅓ длины корней. Определите степень тяжести и характер течения пародонтита у данной больной
a. 1 степень обострившееся течение
b. 2 степень хроническое течение
c. Начальная степень хроническое течение
d. Начальная степень обострившееся течение
*e. 1 степень хроническое течение

130. Женщина 27 лет обратилась к стоматологу с жалобами на боли от холдного в 35, которые быстро проходят после устранения раздражителя. При объективном исследовании в пришеечной области 35 обнаружен дефект твердых тканей в пределах эмали. Края дефекта хрупкие, белого цвета. ЭОД - 5мкА. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый поверхностный кариес
b. Острый начальный кариес
c. Эрозия эмали
d. Некроз эмали
e. Местная гипоплазия эмали

131. К врачу-стоматологу с целью санации полости рта обратилась женщина 39 лет. При объективном исследовании в области слепой ямки 37 обнаружена обширная кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин на дне и стенках полости плотный, пигментированный. Кариозная полость не сообщается с полостью зуба. Зондирование и перкуссия безболезненны. Реакция на холодовой раздражитель безболезненная. ЕОД - 6 мкА. Поставте наиболее вероятный диагноз?
a. Ххронический периодонтит
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический средний кариес
d. Ххроническим фиброзный пульпит
*e. Хронический глубокий кариес

132. Девушка 18 лет обратилась к стоматологу с жалобами на наличие множественных пятен темно-коричневого цвета на зубах верхней и нижней челюсти. Родилась и до 10 лет проживала в местности с содержанием фтора в питьевой воде 2,2 мг/л. Что из нижеперечисленного могло предотвратить развитие патологии твердых тканей ?
*a. Прием внутрь препаратов кальция и фосфора
b. Санация зубов
c. Введение в рацион морских продуктов
d. Тщательный гигиенический уход за полостью рта
e. Прием внутрь препаратов фтора

133. Мужчина 52 лет жалуется на подвижность зубов, боль и кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Объективно: десна гиперемирована, отечна, рыхлая, пародонтальные карманы – 6-8 мм с обильным гнойным отделяемым, обильное отложение над- и поддесневого зубного камня, подвижность зубов ІІ-ІІІ степени. На рентгенограмме: горизонтальная и вертикальная резорбция межальвеолярных перегородок на 1/2-2/3 длины корней. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит ІІІ степени обострившееся течение
b. Генерализованный пародонтит ІІI степени хроническое течение
c. Синдром Папийона-Лефевра
d. Генерализованный пародонтит ІІ степени обострившееся течение
e. Генерализованный пародонтит ІІ степени хроническое течение

134. Мужчина 23 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов и приеме жесткой пищи. Объективно: десна во фронтальном участке нижней челюсти гиперемирована, отечна, кровоточит при пальпации. Слизистая оболочка полости рта и десна в других участках без изменений. Прикус глубокий. Зубы устойчивы за исключением 41 и 31 (І степень подвижности). На рентгенограмме: резорбция межальвеолярных перегородок в области 42,41, 32, 31 до ⅓ длины корня. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит, начальная степень
b. Катаральный гингивит
c. Пародонтоз І степень
*d. Локализованный пародонтит
e. Генерализованный пародонтит, І степень

135. Беременная женщина, 23 лет, обратилась с жалобами на разрастание десен. Объективно: десневые сосочки в области верхних и нижних фронтальных зубов гиперемированы, отечны, закрывают ⅓ высоты коронки. Кровоточивость 1 степени. Рентгенологические изменения альвеолярного отростка отсутствуют. Анализы крови и мочи в норме. Какой из нижеперечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Генерализованный пародонтит
*b. Гипертрофический гингивит
c. Папилломатоз
d. Катаральный гингивит
e. Агронулоцитоз

136. Больной А., 21 год обратился с далобами на эстетический дефект, который заметил неделю назад. При осмотре на вестибулярной поверхности в пришеечной области 21 обнаружено мелоподобное пятно с матовым оттенком, шероховатое при зондировании. Холодовая проба и перкуссия безболезненны. При обработке 2% раствором метиленового синего очаг поражения окрасился в синий цвет. Поставьте диагноз
a. Хронический начальный кариес
b. Гипоплазия эмали
c. Флюороз
*d. Острый начальный кариес
e. Острый поверхностный кариес

137. Больному А., был поставлен диагноз хронический начальный кариес на дистальной поверхности 26. Какое лечение можно предложить в этом случае?
*a. Лечение не требуется
b. Препарирование и пломбирование
c. Удаление
d. Сошлифовка и ремтерапия
e. Реминерализующая терапия

138. Женщина 38 лет жалуется на сухость в полости рта, тянущие боли в области подчелюстных и околоушных слюнных желез, снижение аппетита. Ухудшение сумеречного зрения. Страдает хроническим гепатохолециститом в течение 10 лет. Объективно: кожа лица бледная, волосы тонкие, без блеска. Слизистая оболочка полости рта бледная, мутная, сухая. В области губ и щек определяется беловатый налет, частично снимающийся при поскабливании. Слизистая зева иктерична. При массировании околоушной слюнной железы выделяется прозрачная слюна умеренной вязкости в малом количестве. Чем обусловлена данная клиническая картина?
a. Гиповитаминоз В2
b. Гиповитаминоз В1
*c. Гиповитаминоз А
d. Гиповитаминоз Р
e. Гиповитаминоз С

139. Мужчина 39 лет, шофер дальних рейсов, направлен на консультацию врачом-терапевтом. Жалобы на чувство жжения и боли в языке, потерю аппетита, тошноту, быструю утомляемость, ухудшение памяти и внимания. Страдает хроническим гастроэнтеритом. Объективно: на коже лица и шеи определяются симметрично расположенные эритемы, кожа сухая, шелушится. На слизистой оболочке полости рта – чередование гиперемии и нормальной слизистой. Язык отечен, ярко-красный, блестящий, сосочки атрофированы. Проявлением недостаточности какого витамина может быть данная клиническая картина?
a. С
*b. Р
c. В1
d. А
e. В2

140. Мужчина 55 лет жалуется на наличие на мягком небе пузыря. Ранее дважды отмечал появление подобных пузырей на небе, через 1-2 дня они лопались и в течение недели заживали. В анамнезе гипертоническая болезнь ІІ ст. Объективно: на слизистой мягкого неба слева на фоне гиперемии определяется пузырь в диаметре до 1 см с кровянистым содержимым. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Пузырно-сосудистый синдром
b. Доброкачественная неакантолитическая пузырчатка тольк°CОП
c. Буллезная форма красного плоского лишая
d. Буллезный пемфигоид Левера
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

141. Молодой человек 19 лет жалуется на сухость в полости рта, жажду, сильную кровоточивость десен, прогресирующее расшатывание зубов, зуд кожных покровов. Эти симптомы начал около 3 месяцев назад. В анамнезе гепатит В. Объективно: больной гиперстенического телосложения, кожные покровы чистые. Слизистая десен отечна, гиперемирована, рыхлая. Пародонтальные карманы 3-4 мм со скудным отделяемым. Подвижность зубов – І ст. В направлении какого общего заболевания необходимо обследовать этого больного в первую очередь?
a. Хронического гепатита
*b. Сахарного диабета
c. ВИЧ-инфекции
d. Гиповитаминоза С
e. Лейкоза

142. Мужчина 42 лет жалуется на кровоточивость, разрастание десен, неприятный запах изо рта, болезненность СОПР. Объективно: коронки зубов покрыты на ½ разрыхленным, кровоточащим десневым краем. Подчелюстные, шейные лимфоузлы увеличены. В анализе крови: лейкоциты – 62,0109/л, п/я – 1%, с/я – 10%, эозинофилы – 2%, моноциты – 5%, лимфоциты – 82%, СОЭ – 40 мм/час. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический лимфолейкоз
b. Острый лейкоз
c. Агранулоцитоз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Хронический миелолейкоз

143. Мужчина 31 года заболел неделю назад, когда появились общая слабость, боли в костях, периодическое повышение температуры тела, кровоточивость десен при откусывании пищи и чистке зубов. Объективно: слизистая оболочка полости рта, десен не изменена в цвете, десна кровоточит при малейшем дотрагивании. На слизистой щек и мягкого неба петехиальные кровоизлияния. В анализе крови: Hb – 40 г/л, эритроциты – 3,0*10^12/л, ц.п. – 0,9, лейкоциты – 25*10^9/л, недиф. бласты – 60%, п/я – 5%, с/я – 20%, лимфоциты – 20%, СОЭ – 60 мм/час, тромбоциты – 40*10^9/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Агранулоцитоз
*c. Острый лейкоз
d. Хронический миелолейкоз
e. Хронический лимфолейкоз

144. М., 43 лет, жалуется на общую слабость, повышение температуры тела, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Объективно: слизистая полости рта и десен бледная, десна кровоточат при дотрагивании. На небной дужке справа – язва размером 1х1,5 см с неровными краями, покрыта некротическим налетом, без признаков воспаления. В анализе крови: Hb – 80 г/л, эритроциты – 3,0*10*12/л, ц.п. – 1,0, лейкоциты – 250*10*9/л, недиф. бласты – 4%, промиелоциты – 3%, миелоциты – 25%, юные – 15%, п/я – 8%, с/я – 35%, базофилы – 2%, эозинофилы – 3%, лимфоциты – 5%, тромбоциты – 150*10*9/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый лейкоз
b. Агранулоцитоз
*c. Хронический миелолейкоз
d. Тромбоцитопеническая пурпура
e. Хронический лимфолейкоз

145. Женщина 28 лет жалуется на болезненность в полости рта при приеме пищи и глотании, общую слабость. Заболевание началось остро с подъема температуры тела до 37,9°С, болей в мышцах. Объективно: на фоне отечной и гиперемированной слизистой мягкого неба, передних дужек, задней стенки глотки определяются сгруппированные и одиночные везикулы с серозно-геморрагическим содержимым, а также эрозированные участки различной величины с фестончатыми краями, покрытые фибринозным налетом, слабо болезненные при дотрагивании. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гриппозный стоматит
b. Острый герпетический стоматит
c. Ящур
*d. Герпангина
e. Опоясывающий лишай

146. Женщина 29 лет жалуется на зуд, жжение, болезненность губ, появляющиеся весной и летом и исчезающие в остальное время года. Болеет в течение 5 лет. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, отечна, на этом фоне определяются мелкие пузырьки, эрозии диаметром до 3 мм, покрытые корками, болезненные при дотрагивании, и единичные трещины. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый экзематозный хейлит
b. Метеорологический хейлит
*c. Актинический хейлит, экссудативная форма
d. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
e. Эрозивная форма красной волчанки красной каймы губ

147. Женщина 52 лет жалуется на чувство жжения и покалывания языка, исчезающее во время еды, но усиливающееся к концу дня, сухость в полости рта, нарушение вкусовых ощущений. Впервые подобные ощущения появились 2 года назад после психической травмы. Страдает анацидным гастритом. Объективно: общее состояние удовлетворительное, больная беспокойна, плаксива. СОП
a. Хронический атрофический кандидозный глоссит
b. Десквамативный глоссит
c. Глоссит Гентера-Меллера
d. Ганглионит подъязычных ганглиев
*e. Глоссодиния

148. Женщина 27 лет обратилась с жалобами на боль и кровоточивость десен, усиливающуюся при еде, недомогание. Неделю назад перенесла ОРЗ. В течение последних 5 лет периодически беспокоит кровоточивость десен. Объективно: десна ярко-красного цвета, резко отечна, десневые сосочки рыхлые, кровоточат при малейшем дотрагивании. Умеренное отложение зубного камня, обильное количество мягкого зубного налета. Подчелюстные узлы увеличены, болезненны при пальпации. Рентгенологически остеопороз межальвеолярных перегородок.Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый катаральный гингивит
*b. Обострение хронического катарального гингивита
c. Гипертрофический гингивит, отечная форма
d. Генерализованный пародонтит, начальная степень, обострившееся течение
e. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма

149. Мужчина 56 лет жалуется на наличие красного пятна в полости рта, которое обнаружил неделю назад. Объективно: на слизистой ретромолярной области справа определяется резко отграниченный очаг поражения застойно-красного цвета с бархатной поверхностью размером 21,5 см. Очаг слегка западает, на поверхности определяются участки гиперкератоза. Гистологически: слабо выраженный гипер- и паракератоз, акантоз и расширенные эпителиальные выросты, базальный слой сохранен; в шиповатом слое – клеточный и ядерный полиморфизм, “роговые жемчужины”. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Красный плоский лишай, эрозивная форма
b. Красная волчанка, эрозивная форма
*c. Болезнь Боуэна
d. Лейкоплакия, эрозивная форма
e. Плоскоклеточный ороговевающий рак

150. Больная 25 лет, явилась с жалобами на наличие светло-коричневого пятна в переднем зубе на верхней челюсти. При обследовании в пришеечной области 23 обнаруживается единичное пятно светло-коричневого цвета, при зондировании гладкая. Реакция на холодное и зондирование безболезненны. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз:
a. острый начальный кариес
b. хронический поверхностный кариес
c. флюороз
d. местная гипоплазия эмали
*e. хронический начальный кариес

151. При проведении комплексного лечения больного 36 лет, с диагнозом: хронический генерализованный пародонтит II степени тяжести было принято решение провести шинирование фронтальной группы зубов нижней челюсти, с использованием системы Ribbond. Какой материал предпочтительнее использовать для фиксации полимерной ленты этой системы?
a. Химический микрогибридный композит
b. Химический микрофильный композит
*c. Текучий фотополимерний композит
d. Химический макрофильный композит
e. Стеклоиономерный цемент

152. Больной 45-ти лет обратился с жалобами на образование на нижней губе, которое быстро увеличивается в размерах. При обследовании на красной кайме нижней губы обнаружен серовато-красный узелок с углублением в центре, заполненный роговыми массами, которые легко снимаются. Узелок безболезненный, подвижный. Поставьте предварительный диагноз
a. Базалиома
b. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы
c. Папиллома
d. Узелковый бородавчатый предрак красной каймы
*e. Кератоакантома

153. Пациент 60 лет явился с целью санации полости рта перед предстоящим оперативным вмешательством по поводу катаракты. После обследования был поставлен диагноз: хронический средний кариес 22 (V класс по Блэку). Какой пломбировочный материал не следует применять у данного больного:
a. Макронаполненный композит химического отверждения
*b. Микрогибридный материал светового отверждения
c. Стеклоиономерный цемент химического отверждения
d. Микрогибридный материал химического отверждения
e. Силикатный цемент

154. При ремонте стоматологического кабинета решено освещать его люминесцентными лампами. Какой должен быть уровень освещенности кабинета в люксах?
a. 300 люкс
b. 400 люкс
*c. 500 люкс
d. 200 люкс
e. 100 люкс

155. При окраске стен и пола стоматологического кабинета использовали рекомендуемые светлые тона. Каким должен быть коэффициент отражения от стен, потолка и пола?
a. 20
*b. 60
c. 30
d. 35
e. 25

156. Молодой человек 23-х лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов, обильное образование зубного налёта, несмотря на тщательный гигиенический уход за полостью рта. Объективно: десневые сосочки слегка отёчны, застойно гиперемированы, кровоточат при дотрагивании. Гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной - 3,5. Какую пасту Вы порекомендуете этому больному для чистки зубов, проводя комплексную терапию заболевания?
a. Пасту, содержащую противогрибковые препараты
*b. Пасту, содержащую солевые добавки
c. Фторсодержащую пасту
d. Пасту, содержащую минерализующие компоненты
e. Гелевую зубную пасту содержащую микроэлементы

157. Врач-стоматолог проводит пломбирование кариозной полости ІІ класса по Блэку в 36 методом сэндвич-техники в одно посещение у мужчины 35 лет. Какой из стеклоиономерных цементов следует избрать в данном случае в качестве базовой прокладки?
a. Конденсируемый
b. Упрочнённый
c. Водоотверждаемый
d. “Классический”
*e. Гибридный

158. Беременная женщина 24-х лет обратилась с жалобами на появление за последнее время нескольких кариозных полостей, выпадение ранее поставленных пломб. При объективном исследовании установлено: индекс КПУ=16, гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной равен 3,3 балла. Выберите оптимальный материал для пломбирования кариозных полостей в данном случае?
a. Композит химического отверждения
b. Серебряная амальгама
*c. Стеклоиономерный цемент
d. Светоотверждаемый композит
e. Силикофосфатный цемент

159. Молодой человек 19-ти лет обратился с жалобами на кровоточивость и болезненность десен. Объективно: во фронтальном участке верхней и нижней челюстей определяется скученность зубов, гиперемия, цианоз и разрастание десневых сосочков до ⅓ высоты коронок, обильное отложение мягкого зубного налета. Какую из перечисленных ниже процедур целесообразно включить в план лечения этого больного?
a. Микроволновую терапию
b. Диатермию
*c. Токи Д’Арсонваля
d. УВЧ-терапию
e. Флюктурирующие токи

160. Мужчина 54-х лет жалуется на боли в области верхней челюсти слева, появившиеся три дня назад и постепенно нарастающие, повышение температуры тела до 37,20°С. Объективно: слизистая десен отечна гиперемирована, легко кровоточит. Пародонтальные карманы 6-7 мм со скудным гнойным отделяемым. В области 26 пальпируется болезненный инфильтрат. Подвижность 26 – ІІІ степени, остальных зубов – І-ІІ степени. Рентгенологически: в области 26 определяется резорбция межальвеолярных перегородок на ⅔ длины корней. Выберите оптимальную тактику в отношении 26
a. Кюретаж пародонтального кармана
b. Временное шинирование, консервативная терапия
*c. Удаление 26
d. Вскрытие абсцесса через десну
e. Вскрытие абсцесса через пародонтальный карман

161. Вам в составе группы специалистов предстоит провести эпидемиологическое обследование определенных возрастных групп населения по изучению распространенности признаков поражения пародонта и нуждаемости в лечении. С помощью какого индекса Вы будете изучать эти показатели?
a. PMA (Парма)
*b. CPITN (ВОЗ)
c. PDJ (Рамфьерда)
d. OHJ-S (Грина-Вермильона)
e. PJ (Рассела)

162. Больной 25-ти лет жалуется на резкую боль во рту, головную боль, боль в суставах, повышение температуры тела до 38, 6. На красной кайме губ геморрагические корки, на слизистой полости рта крупные эрозии и язвы, покрытые сероватым налетом. Конъюктивит. На коже кистей рук эритематозные пятна 1-1,5 см в диаметре с пузырьком в центре. Поставьте диагноз
a. Медикаментозный стоматит
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Синдром Лайла
d. Синдром Бехчета
e. Многоформная экссудативная эритема

163. Больная 36-ти лет жалуется на естетический дефект верхних передних зубов. Больная находится на учете у эндокринолога по поводу тиреотоксикоза. Дефекты эмали появились несколько лет тому назад, постепенно увеличивались в размерах. При осмотре в 12, 11, 21, 22 зубах в поперечном направлении на вестибулярных поверхностях дефекты эмали овальной формы. Зондирование и реакция на холодовой раздражитель безболезненное, дно дефектов гладкое, блестящее, твердое. Поставьте диагноз
a. Некроз твердых тканей зубов
*b. Эрозия твердых тканей зуба
c. Клиновидные дефекты
d. Острый поверхностный кариес
e. Системная гипоплазия

164. Пациент 23-х лет жалуется на незначительное оголение корней зубов и кровоточивость десен во время чистки зубов, зуд в деснах. Объективно: имеются отложения над- и поддесневого зубного камня. Десна гиперемирована, отечна, карманы глубиной 3,5 мм. На рентгенограмме – резорбция межальвеолярных перегородок на ⅓. Поставьте диагноз
a. Генерализованный пародонтит 11 степени, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит 11 степени, обострившееся течение
c. Пародонтоз 11 ступеню
*d. Генерализованный пародонтит 1 степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит 1 степени, обострившееся течение

165. Врач-стоматолог проводит лечение 26 зуба по поводу острого глубокого кариеса у пациентки 22 лет. В качестве лечебной прокладки избран кальцийсалицилатный цемент “Life”. Чем целесообразно изолировать лечебную прокладку в данном случае?
a. Цинк-фосфатным цементом
b. Цинк-эвгенольным цементом
c. Изолирующим лаком
d. Адгезивной системой композита
*e. Стеклоиономерным цементом

166. Мужчина 62-х лет жалуется на наличие безболезненного образования на языке, которое появилось несколько месяцев назад. Объективно: большое количество кариозных и полностью разрушенных зубов, на боковой поверхности языка – безболезненное образование размером 10х5 мм белесоватого цвета с неровной поверхностью в виде бородавок. Гистологически: утолщение рогового слоя эпителия с перемежающимся типом ороговения. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Бородавчатый предрак
b. Гиперкератотическая форма красного плоского лишая
c. Кератоакантома
*d. Веррукозная форма лейкоплакии
e. Гиперпластическая форма кандидоза

167. Для пломбирования кариозной полости средней глубины в 37 (ІІ класс по Блэку) у мужчины 35 лет врач избрал технику слоеной реставрации. Каким из композитов в данном случае следует покрыть дно и стенки кариозной полости для создания начального суперадаптивного слоя?
a. Конденсируемым
b. Микрогибридным
c. Микронаполненным
*d. Текучим
e. Макронаполненным

168. Пациент 18-ти лет жалуется на появление изъязвлений в полости рта, спонтанную кровоточивость слизистой оболочки полости рта, болезненность при приеме пищи и разговоре, носовые кровотечения. Из анамнеза: ухудшение общего состояния, слабость, повышение температуры до 39°С, головные боли, ломота в суставах. Какие диагностические исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Аллергологические пробы
*b. Клинический анализ крови
c. Иммунограмму
d. Анализ крови на сахар
e. Анализ на ВИЧ

169. Больная 25-ти лет обратилась в клинику с целью санации полости рта. Во время препарирования 45 зуба по поводу хронического среднего кариеса больная побледнела, на лбу выступил холодный липкий пот, появились тошнота, шум в ушах. Больная потеряла сознание. Пульс 50 уд. в мин. Дыхание поверхностное. АД 80/60 мм рт. ст. Зрачки сужены. Диагностируйте данное состояние
a. Стенокардия
b. Анафилактический шок
*c. Обморок
d. Колапс
e. Отек Квинке

