1. Больная А., 43 лет обратилась с жалобами на образование трещин в углах рта, которые покрываются корочками, сухость, шелушение и покраснение губ, светобоязнь и слезотечение, слабость, потерю аппетита, снижение работоспособности, шелушение кожи лица, жжение в языке . Что явилось причиной данного заболевания ?
a. Гиповитаминоз А
*b. Гиповитаминоз В2
c. Гиповитаминоз Р
d. Гиповитаминоз В1
e. Гиповитаминоз В6

2. Больная О., 32 лет обратилась с жалобами на необычный вид СОПР, чувство стянутости, жжения . При осмотре на спинке языка выявлены белесоватые участки нееравномерного помутнения эпителия с четкими краями, не выступающие над уровнем окружающих тканей, не снимающиеся при поскабливании . Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Красная волчанка
b. Красный плоский лишай
*c. Лейкоплакия
d. Хронический гиперпластический кандидоз
e. Вторичный рецидивный сифилис

3. Больной 17 лет, жалуется на недомогание, боль во рту, неприятный запах изо рта . Болеет 2 дня . Объективно: температура тела 38,70°С . Регионарные лимфоузлы справа увеличены, болезненны, подвижны . СОП
a. Актиномицеты и дифтерийная палочка
b. Трихомонады и спирохеты
c. Грибы родаCandida и трихомонады
*d. Фузобактерии и спирохеты
e. Актиномицеты и фузобактерии

4. Больной 23 лет, обратившийся на вторые сутки заболевания, установлен диагноз: острый герпетический стоматит средней степени тяжести . Какую мазь для обработки элементов поражения Вы назначите в первую очередь ?
a. Ферментосодержащую
*b. Противовирусную
c. Гормональную
d. Антибиотикосодержащую
e. Сульфаниламидную

5. Больная 40 лет обратилась с жалобами на боли от холодного, сладкого в 11, 21 зубах, наличие косметического дефекта. При осмотре в 11, 21 на выпуклой части вестибулярной поверхности коронки зуба обнаружены дефекты эмали овальной формы, с гладким, блестящим плотным дном. В анамнезе у больной тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Некроз эмали
b. Несоршенный амелогенез
c. Клиновидный дефект
d. Поверхностный кариес
*e. Эрозия твердых тканей зуба

6. У больного 50 лет на слизистой неба и щек эрозии с фестончатыми очертаниями, расположенные на слегка отечном и гиперемированном фоне, которые появились после обработки СОП
a. Аллергическая реакция
*b. Дерматит Дюринга-Брока
c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Буллезный пемфигоид Левера
e. Многоформная экссудативная эритема

7. Больная 50 лет, жалуется на наличие болезненных высыпаний на губах, жжение, зуд, усиливающиеся при приеме пищи. Состояние ухудшилось за несколько последних месяцев. При осмотре на отечной красной кайме губ и прилежащей коже обнаружены эритематозные пятна, эрозии, трещины и корки, между ними атрофические рубцы. Поставьте предварительный диагноз
*a. Эрозивно-язвенная форма красной волчанки
b. Эрозивно-язвенная форма лейкоплакии
c. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
d. Абразивный преканцерозный хейлит Мангануотти
e. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма

8. Больной 39 лет жалуется на наличие язв и бугорков мягкой консистенции на СОПР, кровоточивость дёсен, боли и расшатывание зубов.Объективно: на СО языка, дёсен имеются одиночные язвы с мягкими малоболезненными отечными краями, покрытые желтым налетом. Регионарные лимфоузлы увеличены, мягкие, безболезненные, не спаянные с окружающими тканями. . Поставьте предварительный диагноз
*a. Туберкулёзная волчанка
b. Сифилис [ третичный период]
c. Афта Сеттон
d. Скрофулодермия
e. Лепра

9. Женщина 45 лет жалуется на периодическое наличие “язв“ в полости рта. Со слов больной “язвы” появляются 4-5 р. на год, на протяжении 3 лет, через 7-8 дней после появлении происходит их заживление. Объективно: на боковой поверхности языка слева есть эрозии 0,5 см в диаметре с четкими ровными краями, покрытые фибринозным налётом, вокруг венчик гиперемии, резко болезненный при дотрагивании. Поставьте диагноз
a. Афта Беднара
*b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Болезнь Бехчета
d. Рецедивирующий герпетический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

10. Больной Н.,45 лет жалуется на наличие разрастаний в задней трети языка, патология обнаружена случайно. Объективно: в области задней трети языка по средней линии на спинке имеется очаг овальной формы шириной 0,5 см и длиной 1,5 см, гладкий, четко ограничен-ный от окружающих тканей. Пальпаторно очаг уплотнён. Поставте диагноз
a. Острый катаральный глоссит
*b. Ромбовидный глоссит
c. Чёрный “волосатый” язык
d. Географический язык
e. Десквамативный глоссит

11. Больной А., 55 лет, жалуется на зуд, жжение, высыпания на коже шеи, ушных раковин, а также боли и изьзвления во рту в области щёк, нёба. Заболела 2 мес. назад, появилось сильное жжение, зуд и мелкие пузырьки на коже, через неделю почувствовала боль и жжение во рту. Из анамнеза выяснено, что 2 года назад была аллергическая реакция на йодистый калий. При отмене препарата и назначении димедрола - все явления быстро прошли. Объективно: при осмотре СО мягкого нёба, щек с обеих сторон - слившиеся эрозии ярко-красного цвета с фестончастыми краями, слегка болезненны. СО вокруг эрозий отёчна, гиперемированна. Симптом Никольского отрицательный. На коже шеи, ушных раковин-полиморфные элементы . Поставьте диагноз
*a. Герпетиформный дерматит Дюринга
b. Вульгарная пузырчатка
c. Красный плоский лишай [пемфигоидная форма]
d. Аллергический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

12. Женщина обратилась в клинику с жалобами на боли от термических и химических раздражителей в зубах верхней и нижней челюсти. При объективном исследовании в пришеечной области 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 обнаружены дефекты твердых тканей зуба со сходящимися под углом поверхностями в пределах средней трети дентина. Стенки гладкие, плотные, полированные. Укажите тактику ведения этой больной
a. Врачебного вмешательства не требуется
b. Препарирование с последующим пломбированием композитными материалами
c. Реминерализующая терапия
*d. Пломбирование компомером без предварительного препарирования
e. Местная флюоризация

13. Мужчина 38 лет жалуется на наличие кариозной полости. Ранее в зубе возникала ноющая, самопроизвольная боль. Объективно: на дистально-жевательной поверхности 37 – глубокая кариозная полость, выполненная размягченным пигментированным дентином. Перкуссия безболезненна. После удаления распада из кариозной полости и воздействия холодной водой возникает боль, продолжающаяся около минуты. На рентгенограмме: в области верхушек корней 37 определяетсядеформация периодонтальной щели. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
*b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый глубокий кариес
d. Обострение хронического пульпита
e. Хронический глубокий кариес

14. Врач-стоматолог проводит лечение хронического гранулирующего периодонтита 36 у женщины 53 лет. Медиальные каналы труднопроходимы. Какое из перечисленных средств необходимо избрать для облегчения прохождения корневых каналов у этой больной?
a. 2% р-р трипсина
b. 10% р-р соляной кислоты
c. 40% р-р формальдегида
*d. 20% р-р этилендиаминтетрауксусной кислоты
e. 10% р-р перекиси водорода

15. Мужчина 24 лет жалуется на боль, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 38°С. Мужчина бледный, адинамичный. Регионарные лимфоузлы увеличены и болезненны. Десна отечна, гиперемирована, изъязвлена, покрыта некротическим налетом. На зубах – обильное отложение зубного камня. Какое дополнительное исследование необходимо провести этому больному в первую очередь?
a. Анализ крови на сахар
b. Освидетельствование на ВИЧ – инфекцию
c. Рентгенографию челюстей
*d. Общий развернутый анализ крови
e. Микроскопию налёта с дёсен

16. Мужчина 41 года обратился две недели назад к пародонтологу. Установлен диагноз: генерализованный пародонтит ІІ степени тяжести, обострившееся течение. После устранения травмирующих факторов и проведения противовоспалительной терапии десна приобрела обычную окраску, пародонтальные карманы глубиной 4-5 мм без отделяемого. Какому методу устранения пародонтальных карманов надо отдать предпочтение в данном клиническом случае?
a. Глубокая склерозирующая терапия
b. Поверхностная склерозирующая терапия
*c. Кюретаж
d. Гингивэктомия
e. Лоскутная операция

17. Мужчина 55 лет жалуется на наличие белесоватых наслоений на слизистой оболочке щеки слева, появившееся 3 месяца назад. Объективно: на слизистой оболочке левой щеки по линии смыкания зубов, ближе к углу рта определяется участок в виде плотноватых бугристых разрастаний беловатого цвета размером 2,0-1,5 см с четкими контурами, возвышающийся над уровнем слизистой, безболезненный при папальпации. Окружающая очаг поражения слизистая не изменена. Коронки 34, 35 и 36 разрушены. Выберите наиболее рациональный метод местного лечения этого больного
a. Кератолитические средства
b. Масляный раствор витамина А
*c. Хирургическое иссечение
d. Кортикостероидные препараты
e. Противогрибковые препараты

18. Юноша 17 лет жалуется на боли в полости рта, затрудняющие разговор и прием пищи, головную боль, повышение температуры тела до 37,8 С. Заболел три дня назад после переохлаждения. Объективно: на красной кайме нижней губы справа на фоне гиперемии определяются корки. На слизистой губ и мягкого неба на фоне разлитой гиперемии определяются отдельные и сливающиеся между собой эрозии, покрытые фибринозным налетом, болезненные при дотрагивании. Какой из дополнительных методов исследования позволит установить диагноз?
a. Общий анализ крови
*b. Цитология
c. Люминесцентный
d. Биопсия
e. Микроскопия соскоба

19. Женщина 21 года обратилась в клинику с жалобами на сухость, зуд и жжение губ. Появление этих ощущений связывает с применением новой губной помады. Объективно: красная кайма губ сухая, гиперемированная, отечная, определяется небольшое шелушение. Общее состояние не нарушено. Какую из перечисленных мазей вы назначите этой больной?
a. Эритромициновую
*b. Преднизолоновую
c. Дибуноловую
d. Гепариновую
e. Теброфеновую

20. Мужчина 31 года жалуется на сухость, жжение спинки языка, в течение недели. Жжение усиливается при приеме раздражающей пищи. Накануне перенес пневмонию, получал антибиотики. Объективно: кожные покровы и слизистая полости рта бледные. На фоне гиперемированной и отечной слизистой языка в складках на спинке определяется крошковатый серо-белый налет, десквамация боковых поверхностях языка. Слюна густая, тянется нитями за шпателем. Выберите наиболее эффективный комплекс препаратов для местной терапии данного больного
a. Гидрокортизоновая мазь + солкосерил
b. Фурацилин + метиленовый синий
c. Фурацилин + солкосерил
*d. Метиленовый синий + пимафуцин
e. Декамин + гидрокортизоновая мазь

21. Мужчина 44 лет направлен терапевтом. Находится на лечении по поводу обострения хронического гастроэнтерита. Жалобы: на чувство жжения и боли в языке, потерю аппетита, тошноту, быструю утомляемость, ухудшение памяти. Объективно: на коже лица и шеи определяются эритематозные шелушащиеся пятна. На СОП
a. Витамина В2
b. Витамина С
c. Витамина А
d. Витамина В1
*e. Витамина Р

22. Женщина 56 лет жалуется на болезненность десен при приеме жесткой пищи. Болеет в течение полутора лет, когда впервые появилось “изъязвление” и болезненность десен. В течение месяца десна “заживает”. Объективно: на видимо неизмененной слизистой десен определяются эрозивные поверхности ярко-красного цвета, малоболезненные. На десне в области 14 – пузырь 0,5 см в диаметре с прозрачным содержимым. Симптом Никольского отрицательный. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Доброкачественная неакантолитическая пузирчатка слизистой оболочки только полости рта
b. Буллёзный пемфигоид
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Вульгарная пузырчатка
e. Болезнь Боуэна

23. Женщина 57 лет предъявляет жалобы на чувство стянутости слизистой оболочки щек, шероховатость. У больной канцерофобия. Объективно: на слизистой щек в ретромолярной области определяются белесоватые участки, слегка возвышающиеся над ее поверхностью и имеющие вид кружевного рисунка. Налет с поверхности этих участков не соскабливается. Какое из перечисленных лекарственных средств целесообразно назначить єтой больной для местной терапии
a. Эритромициновая мазь
*b. Масляный раствор витамина А
c. Мазь “Солкосерил”
d. Левориновая мазь
e. Преднизолоновая мазь

24. Из очага поражения в ретромолярной области взят биоптат. Патогистологические данные: отмечен полиморфизм клеток шиповатого слоя, увеличение числа митозов, гигантские многоядерные клетки, акантоз, паракератоз части клеток шиповатого слоя, отмечаются “роговые жемчужинки”. Какому заболеванию соответствует данная патогистологическая картина?
a. Лейкоплакия
b. Красная волчанка
*c. Болезнь Боуэна
d. Бородавчатой форме красного плоского лишая
e. Каратоакантома

25. Больной К., 72 лет, обратился с жалобами на жжение, болезненность в области углов рта. Объективно: в складках углов рта – эрозии, покрытые белым, легко снимающимся налетом, слизистая оболочка углов рта мацерирована, имеет перламутровую окраску. Определяется патологическая стираемость со снижением прикуса высоты. Какой предварительный диагноз наиболее вероятен?
a. Стрептококовая заеда
b. Сифилитическая заеда
c. Атопический хейлит
d. Хроническая рецидивирующая трещина губ
*e. Кандидозная заеда

26. Больной Ц., 27 лет жалуется на появление высыпаний в полости рта, на губах и коже, общую слабость, повышение температуры тела. Болеет в течении 3-х лет, рецидивы отмечает в весенне-осенний период. Объективно: на гиперемированной и отечной слизистой оболочке рта – пузыри, болезненные эрозии, покрытые желто-серым фибринозным налетом. На губах – геморрагические корки. На коже лица, шеи и тыльных поверхностей кистей макуло-папулезные высыпания. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Дюринга
*b. Многоформная экссудативная эритема
c. Пузырчатка
d. Герпетический стоматит
e. Булезный пемфигоид

27. Больная 56 лет жалуется на неприятные ощущения в горле при глотании, появление ерозий в полости рта, которые появились 2 месяца назад. Объективно: на десне верхней челюсти эрозии, с обрывками пузыря. Симптом Никольского положительный. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Акантолитическая пузырчатка
b. Сифилитическая ангина
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Герпангина
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

28. Больной предъявляет жалобы на самопроизвольные приступообразные боли в зубах слева , иррадиирующую по ходу ветвей тройничного нерва в ухо. Зуб болит 2-е суток. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну, реакция на холодное резко болезненна, перкуссия слабо болезненна. Поставьте предварительный диагноз
a. Обострение хронического пульпита
*b. Острый диффузный пульпит
c. Острый очаговый пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый серозный периодонтит

29. У больного 50 лет на слизистой оболочке щеки слева в области 47,48 обнаружена эрозия размером 0,7х1,5 см, покрытая фибринозным налетом, окруженная белесоаватым сетчатым рисунком, образованным за счет группировки папул, не снимающимся при поскабливании. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый псевдомембранозный кандидоз
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Красная волчанка. єрозивная форма
*d. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
e. Лейкоплакия, эрозивная форма

30. При профилактическом осмотре у больного 45 лет в 23 обнаружена кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дно и стенки выполнены плотным резко пигментированным дентином, зондирование, реакция на холод безболезненны, перкуссия 23 безболезненна. ЭОМ =6 мкА. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Хронический периодонтит
*b. Хронический средний кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Острый глубокий кариес

31. Больная 50 лет жалуется на наличие шероховатости, изменение вида слизистой оболочки щек. При осмотре на слизистой оболочке щек отмечены высыпания незначительно возвышающиеся над уровнем слизистой оболочки серо-белого цвета, не снимающиеся при поскабливании.Сливаясь, образуют фигуры в виде кружева. Общее состояние больной не изменено. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый псевдомембранозный кандидоз
b. Папулезный сифилис
c. Очаговая красная волчанка
*d. Типичная форма красного плоского лишая
e. Лейкоплакия, веррукозная форма

32. Пациентка 35 лет жалуется на периодически возникающие единичные болезненные эрозии в полости рта, которые исчезают через 7-8 дней и через 3-4 месяца появляются вновь. Объективно: дефект слизистой оболочки округлой формы размером 6х5 мм , имеет четкие края, окруженные гиперемированым ободком, ровную поверхность, покрытую сероватым налетом, при дотрагивании резко болезненную. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Хронический рецидивирующий герпес
b. Лейкоплакия, эрозивно-язвенная форма
c. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Вторичный сифилис

33. Женщина 29 лет жалуется на шелушение, сухость и жжение нижней губы. Объективно: на красной кайме губ плотно прикрепленные в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные от угла до угла рта и от зоны Клейна до середины губы. Кожа не поражена. При попытке удаления чешуек эрозии не образуются. У пациентки лабильность психо-эмоциональной сферы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
b. Экзематозный хейлит
c. Актинический хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит, сухая форма
e. Метеорологический хейлит

34. Девушка 18 лет обратилась с жалобами на резкие боли в полости рта, повышение температуры до 38,3°C. После обследования был поставлен предварительный диагноз: острый герпетический стоматит. Что будет обнаружено при цитологическом исследовании с поверхности эрозий
a. Акантолитические клетки
b. Клетки Пирогова – Ланхганса
c. Элементы ретикулоэндотелиальной системы
*d. Гигантские многоядерные клетки
e. Атипичные клетки

35. Мужчина 22 лет обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на наличие кариозной полости в 11 зубе. К врачу обратился впервые. Объективно: на апроксимально-медиальной поверхности обнаружен кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Кариозная полость расположена в пределах плащевого слоя дентина. Реакция на холод слабо положительна. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Поверхностный кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический средний кариес
*e. Острый средний кариес

36. Мужчина 26 лет жалуется на постоянные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся при накусывании. Три дня назад в 12 была наложена мышьяковистая паста. Своевременно на прием пациент н явился.Объективно: на медиальной поверхности 12- герметическая повязка, перкуссия резко болезненна. Врачом-стоматологом был поставлен диагноз: острый мышьяковистый периодонтит. Выберите правильную тактику лечения
a. Назначают внутриканальный электрофорез с антидотом, зуб оставляют открытым
b. Антидот мышьяка оставляют под герметической повязкой в кариозной полости
*c. Антидот мышьяка оставляют в корневом канале под герметической повязкой
d. Промывают антидотом корневой канал, зуб оставляют открытым
e. Удаляют дентинную повязку, назначают электрофорез с антидотом по переходной складке

37. Мужчина 40 лет жалуется на изменение цвета красной каймы нижней губы, которое заметил около 4 мес. назад. Объективно: на красной кайме нижней губы в центре определяется неправильной формы однородный участо серовато-белого цвета размером 1x1,5 см, не возвышающийся над уровнем красной каймы, имеющий четкие контуры. Пальпация измененного участка безболезненна, окружающие ткани не изменены. При поскабливании пленка не снимается. 31, 32, 41, 42 отсутствуют. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Лейкоплакия
b. Красный плоский лишай
c. Ограниченный предраковый гиперкератоз
d. Кандидозный хейлит
e. Красная волчанка

38. Больная, 58 лет, жаловалась на боль, жжение языка при приеме твердой, кислой, горячей пищи, нарушение вкусовых ощущений . При осмотре: кожные покровы бледные, на спинке и кончике языка ярко-красные пятна болезненные при пальпации . В анализе: Нв-100г/л, Э 2,5х10в 12 степени/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, ц.п.1,4 , Л-4,2х10 в9 степени/л,[ П-1%,С-36%,Б-2%, М-4%, Э-4%, Л-53%], тромбоциты 180х10 в 9 степени/л, СОЭ 20 мм/час. С каким предварительным диагнозом больная направлена на консультацию к гематологу ?
a. Гипопластическая
b. Железодефицитная анемия
*c. В12 и фолиеводефицитная анемия
d. Острый лейкоз
e. Болезнь Верльгофа

39. Мужчина 37 лет жалуется на эстетический дефект в верхних фронтальных зубах . Объективно: на вестибулярных поверхностях 11,12, 21, 22 неглубокие чашеподобные дефекты эмали овальной формы. Дно плотное, светлое. Зондирование и холодовая проба безболезненые. Каков оптимальный метод лечения?
a. Сошлифовывание
b. Лечение не требуется
c. Реминерализующая терапия
d. Протезирование
*e. Пломбирование

40. Девушка 20 лет жалуется на боли от сладкого, кислого. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 – меловидное пятно, шероховатое при зондирование . В центре пятна определяется дефект в пределах эмали . Индекс Федорова – Володкиной 2,5 балла (ГИ) . Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Некроз эмали
*b. Острый поверхностный кариес
c. Гипоплазия эмали
d. Острый средний кариес
e. Начальный кариес

41. Юноша 17 лет жалуется на наличие эстетического дефекта в виде светлых пятен на зубах. По месту проживания наличие фтора в питьевой воде состовляет 1 мг/л . Объективно: на вестибулярной поверхности 11,12, и 21,22, буграх 16, 26, 36 и 46 меловидные пятна с блестящей поверхностью, определяющиеся с момента прорезывания зубов . Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Несовершенный амелогенез
*b. Системная гипоплазия
c. Эндемический флюороз
d. Множественный кариес
e. Эрозия эмали

42. Мужчина 50 лет жалуется на наличие “язвочки” на слизистой подъязычной области. При патоморфологическом исследовании биоптата обнаружено: полиморфизм клеток шиповидного слоя вплоть до атипии, увеличение числа митозов, гигантские и многоядерные клетки, акантоз, гипер- и паракератоз, сохранение базальной мембраны и базального слоя . Каков наиболее вероятный гистологический диагноз?
a. Красная волчанка, эрозивно – язвенная форма
b. Декубитальная язва
c. Лейкоплакия, эрозивная форма
d. Красный плоский лишай, гиперкератотическая форма
*e. Болезнь Боуэна

43. Мужчина 57 лет жалуется на боль, затрудненное открывание рта . Диагностирована лейкоплакия, язвенная форма . Через 12 дней после проведения курса лечения отмечаются усиление кровоточивости и усиление процессов ороговения по перифирии язвы. Какое исследование из ниже перечисленных необходимо провести в первую очередь ?
a. Бактериоскопическое
b. Люминесцентное
c. Стоматоскопию
*d. Гистологическое
e. Бактериологическое

44. Мужчине 30 лет диагностирован острый язвенно – некротический гингивит средней степени тяжести . Препарат какой группы необходимо использовать на заключительном этапе лечения ?
a. Антиоксиданты
b. Антибиотики
*c. Кератопластики
d. Кератолитики
e. Протеолитические ферменты

45. Больной 45 лет был диагностирован генерализованный пародонтит II степени тяжести, обострившееся течение. В последнее время больная отмечает ухудшение самочувствия, кожный зуд, сухость в полости рта. Какой из указанных методов дополнительного обследования наиболее целесообразен в первую очередь?
a. Определение содержания витамина С в крови
b. Иммунологическое исследование крови
c. Определение содержания железа в крови
*d. Определение содержания сахара в крови
e. Общий анализ крови

46. У пациента 25 лет очаги некроза вдоль десневого края на обеих челюстях. Ведет беспорядочный образ жизни, употребляет наркотики. В течение последнего месяца отмечает слабость, постоянное повышение температуры тела до 37,3-37,50°С, поносы, снижение веса на 15 кг. Кожа лица с землистым оттенком. Выглядит старше своих лет. Подчелюстные, подбородосные, шейные и подмышечные лимфоузлы увеличены, безболезненны, подвижны. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Гингивит Венсана
b. Агранулоцитоз
c. Острый лейкоз
d. Гиповитаминоз С
*e. СПИД

47. При обследовании врачом-стоматологом 19 летней девушки в пришеечных участках 11, 21 были обнаружены белые пятна, которые, со слов пациентки, появились около двух месяцев назад и с течением времени медленно увеличиваются. Для какого из перечисленных заболеваний характерен такой анамнез ?
a. Гипоплазии эмали
b. Флюороза
c. Эрозии твердых тканей
*d. Кариеса
e. Некроза

48. Девушка 18 лет, при обращении к стоматологу предъявляет жалобы на наличие белых пятен на резцах верхней челюсти. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 и 21 ближе к режущему краю определяются два симметричных белесоватых пятна неправильной формы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый начальный кариес
b. Местная гипоплазия эмали
*c. Системная гипоплазия эмали
d. Эрозия эмали
e. Эндемический флюороз

49. Мужчина 38 лет жалуется на длительные пульсирующие боли в зубе на верхней челюсти справа, отдающие в угол глаза. Отмечает недомогание, головную боль, нарушение сна. Боли возникли 3 дня назад, с течением времени усиливаются. Объективно: в 12 определяется глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, подвижность I степени. На рентгенограмме: в области верхушки корня 12 определяется очаг деструкции костной ткани размером 0,30,4 см с четкими ровными контурами. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
b. Нагноившаяся радикулярная киста
c. Острый гнойный периодонтит
d. Обострение хронического фиброзного периодонтита
*e. Обострение хронического гранулематозного периодонтита

50. Пациент, 23 лет, жалуется на дискомфорт в зубе на верхней челюсти слева. Периодически, при накусывании на зуб, самопроизвольно возникает ноющая боль и на десне открывается свищ, после чего боль утихает. Объективно: коронка 36 изменена в цвете, зуб запломбирован. Вертикальная перкуссия безболезненна. На слизистой оболочке в области 36 рубец от свища. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

51. Пациентка В., 77 лет, находящаяся в кардиологическом отделении по поводу ИВС, отмечает появление малоболезненного образования на языке. Объективно: на спинке языка слева с переходом на боковую поверхность неглубокая обширная язва, мягкая покрыта фибринозным налетом. пользуется частичными съемными протезами, в 46,47 пломбы разрушены. Лимфоузлы не увеличены. Установите предварительный диагноз:
a. Декубитальная язва
b. Туберкулезная язва
c. Сифилитическая язва
*d. Трофическая язва
e. Раковая язва

52. При осмотре у рабочего химического предприятия Д., 38 лет, страдающего хроническим энтероколитом, курящего, на спинке языка в задней трети по средней линии обнаружен участок лишенный сосочков размером 2 х 1см, слегка уплотненный при пальпации. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичный сифилис
b. Глоссит Гентера-Меллера
c. Десквамативный глоссит
d. Хронический атрофический кандидоз
*e. Ромбовидный глоссит

53. Пациент обратился с жалобами на наличие кариозной полости в зубе на верхней челюсти справа и выступающее образование на десне над этим зубом, которое то болит и увеличивается, то уменьшается. Объективно: на дистальной поверхности 17 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование, перкуссия, холодовая проба безболезненны. В проекции верхушки дистального щечного корня рубец, симптом вазопореза положительный. Поставьте диагноз:
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Киста верхней челюсти справа
c. Хронический грануломатозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

54. Больная К., 28 лет, обратилась с жалобами на ноющую боль в 17 при приеме горячей пищи, медленно проходящую после устранения раздражителя, на чувство распирания в зубе, неприятный запах изо рта при отсасывании из зуба. Каков ваш предварительный диагноз?
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический конкрементозный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Хронический гангренозный пульпит

55. При профосмотре полости рта у мужчины 55 лет был обнаружен участок помутнения эпителия на слизистой левой щеки с четкими контурами, не возвышающийся над уровнем окружающих тканей и не снимаэтся при поскабливании. Коронки 34,35,36 зубов сильно разрушены, имеют острые края. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка
b. Красный плоский лишай
*c. Лейкоплакия
d. Кандидоз
e. Мягкая лейкоплакия

56. Больной А., 35 лет, обратился с жалобами на наличие дефектов в зубах верхней челюсти, повышенную чувствительность на механические, химические и температурные раздражители . В анамнезе употребление большого количества цитрусовых, соков, а также использование жесткой зубной щетки. Объективно: на вестибулярной поверхности фронтальных зубов, выше экватора, дефекты в пределах дентина овальной формы, дно и стенки гладкие, блестящие, твердые. Поставьте диагноз
*a. Ерозия твердых тканей
b. Хронический средний кариес
c. Кислотный некроз эмали
d. Гипоплазия
e. Клиновидный дефект

57. Больной Г., 47 лет, обратился с жалобами на жжение и боль во рту. Объективно: на слизистой оболочки щек по линии смыкания зубов и в углах рта множественных эрозии до 1,0-1,5см в диаметре полигональной формы ярко-красного цвета, расположенные на гиперкератозной бляшке и мутной белесоватой слизистой. Цитологически: ороговевающие клетки эпителия. Поставьте диагно:
a. Красная волчанка, эрозивная форма
*b. Лейкоплакия, эрозивная форма
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Красный плоский лишай, эрозивная форма
e. Вторичный сифилис

58. У женщины 27 лет при лечении острого глубокого кариеса в 26 была случайно вскрыта полость зуба в проекции ее медиально-щечного рога. Выбирите метод лечения?
a. Витальная экстирпацию
*b. Биологический метод
c. Девитальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

59. Девушка 21 года жалуется на наличие кариозной полости в 26 зубе. Объективно: в 26 зубе кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин плотный, пигментирован-ный, болевая реакция на холодовой раздражитель чувствительна, перкуссия и зондирование безболезненные. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый глубокий кариес
b. Острый средний кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический средний кариес
*e. Хронический глубокий кариес

60. Беременная (36 недель) жалуется на кровоточивость десен, обильное образование зубного налета, несмотря на тщательный гигиенический уход за полостью рта. Объективно: десневые сосочки и маргинальный край десен рыхлый, кровоточит при дотрагивании. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной – 3,7 балла. Какую пасту Вы порекомендуете этой больной после проведения профессиональной гигиены полости рта?
a. Содержащую минерализующие препараты
b. Фторсодержащую
c. Гелевую
*d. Содержащую хлоргексидин
e. Содержащую растительные препараты

61. Больная 42 лет жалуется на наличие кариозной полости в 26 зубе. Объективно: в 26 зубе глубокая кариозная полость, дентин плотный, пигментирован-ный, болевая реакция на холодовой раздражитель чувствительна, перкуссия и зондирование безболезненные. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический средний кариес
c. Острый средний кариес
*d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

