1. Больная 66 лет жалуется на боль в левой околоушно - жевательной области, прогрессирующую асимметрию лица, которую заметила 2-3 месяца назад. Больная пониженного питания, бледна. Отмечается парез мимических мышц лица слева. Впереди мочки уха инфильтрат без четких границ, размером 4х5 см. Кожа над ним цианотичного цвета, напряжена, спаяна с подлежащими тканями. Из протока левой околоушной слюнной железы слюны получить не удалось. На обзорной рентгенограмме нижней челюсти нарушений структуры кости не отмечается. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
b. Актиномикоз левой околоушно-жевательной области
*c. Аденокарцинома
d. Смешанная опухоль левой околоушной слюнной железы
e. Обострившийся хронический паротит

2. Больной 54 лет обратился с жалобами на наличие опухолевидного образования в области нижней губы, которое появилось 1-1,5 месяца назад. Объективно: на красной кайме нижней губы справа опухолевидное образование округлой формы диаметром до 1 см. с валикообразными краями, приподнятыми над уровнем красной каймы. В центре образования - корочка бурого цвета, после удаления которой в центре образования отмечается воронкообразное углубление. Не кровоточит. Безболезненное. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Укажите предположительный диагноз
a. Узелковый /бородавчатый/ предрак
*b. Кератоакантома
c. Папиллома нижней губы
d. Рак нижней губы
e. Фиброма нижней губы

3. Больной 19 лет на протяжении трех дней жалуется на боль и отечность мягких тканей в области нижней челюсти слева, повышение температуры до 39, озноб. Объективно: Перкуссия 36 и рядом стоящих интактных З5 и 37 зубов резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне указанных зубов отечна, гиперемирована с обеих сторон. Положительный симптом Венсана. Определите предположительный диагноз
a. Обострившийся хронический периодонтит 36 зуба
b. Одонтогенная флегмона левой поднижнечелюстной области
*c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти от З6
e. Хронический одонтогенный остеомиелит

4. Больной, 72 лет, обратился с жалобами на наличие опухолевидного образования на боковой поверхности носа, которое появилось 4 года назад. В последние месяцы стало заметно увеличиваться, образуются корки, после снятия которых образуются кровоточащии эрозии. Инфильтрация подлежащих тканей отсутствует. Каков предварительный диагноз?
a. Плоскоклеточный неороговевающий рак
b. Кератоакантома
c. Папиллома
d. Плоскоклеточный ороговевающий рак
*e. Базальноклеточный рак

5. В челюстно-лицевое отделение поступил больной 20 лет. При осмотре больного был поставлен диагноз: травматический перелом нижней челюсти в области левого угла без смещения. Объективно: зубы интактны, прикус ортогнатический. Какой вид лечебной помощи требуется в данном случае?
*a. Назубная двучелюстная проволочная шина с зацепными петлями
b. Назубная проволочная гладкая шина-скоба
c. Назубная шина Г.А. Васильева
d. Фиксация фрагментов челюсти аппаратом В.Ф. Рудько
e. Назубная проволочная шина с распорочным изгибом

6. Больной 67-ми лет жалуется на наличие в области красной каймы нижней губы часто рецидивирующей эрозии. Эрозия овальной формы размером 0,8х1,3 см покрыта тонкими корками, при снятии которых на фоне блестящей поверхности - точечные кровотечения. Отмечаются участки атрофии красной каймы. Элементов инфильтрации нет. Поднижнечелюстные лимфоузлы не увеличены. Какой диагноз можно предположить?
*a. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
b. Кератоакантоз
c. Гландулярный хейлит
d. Болезнь Боуэна
e. Эрозивно-язвенная форма лейкоплакии

7. Мужчина 40 лет с целью удаления 36 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Для обезболивания была проведена торусальная анестезия. Укажите целевой пункт введения анестезирующего раствора при указанной анестезии
a. Область височного гребешка нижней челюсти
b. Зачелюстная ямка
c. Ретромолярная ямка
*d. Область нижнечелюстного возвышения
e. Область бугра верхней челюсти

8. Больная 58-ми лет жалуется на щелканье в ВНЧС при приеме пищи. Периодически, при более широком раскрывании рта, нижняя челюсть занимает такое положение, при котором закрывание рта невозможно. Путем нажатия пальцами на венечные отростки нижней челюсти последняя легко становится на место. Какой диагноз можно предположить?
a. Подвывих нижней челюсти
b. Острый вывих нижней челюсти
*c. Привычный вывих нижней челюсти
d. Передний вывих
e. Задний вывих

9. Больной 27 лет, обратился к хирургу-стоматологу по поводу боли в области нижней челюсти, повышение температуры до 39,0°С. 3 дня назад болел нижний зуб мудрости. К врачу не обращался. Объективно: температура тела 39,4 С°. Лицо слегка асимметрично, открывание рта до 0,5 см, отмечается неприятный запах изо рта. Язык покрыт серо-желтым налетом. При пальпации зачелюстной области – резкая боль. На рентгенограмме нижней челюсти в боковой проекции: 48 полуретенирован, дистопирован, упирается в 47. Поставьте предварительный диагноз
a. Паратонзилярный абсцесс
b. Флегмона окологлоточного пространства
*c. Флегмона крыло-челюстного пространства
d. Флегмона жевательной области
e. Острый гнойный ретромолярный периостит

10. Больной 49-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие увеличивающегося в размерах “родимого пятна”, его шелушение, чувство зуда. Со слов больного, измененный в цвете и размерах участок кожи появился 1 год назад, после травмы его в момент бритья. При объективном обследовании в подглазничной области слева определяется интенсивно пигментированное пятно коричневого цвета размером до 2 см., с мелкими узелками на поверхности;овальной формы, выступающее над кожей, с признаками шелушения, безболезненное при пальпации. Регионарные лимфоузлы увеличены, спаяны с кожей, безболезненны. Поставьте предварительный диагноз
*a. Меланома
b. Невус бородавчатый
c. Папилломатоз
d. Плоскоклеточный рак
e. Невус пигментированный

11. В хирургический кабинет стоматологической поликлиники обратился больной с жалобами на боли в области верхней челюсти слева, появившиеся 3 дня назад. После осмотра врач установил диагноз: обострени хронического периодонтита I7 зуба. Показано удаление I7 зуба. Какие нервы необходимо блокировать для обеспечения безболезненного удаления I7 зуба?
*a. Задние луночковые нервы и большой небный нерв
b. Передние луночковые нервы и резцовый нерв
c. Носонебный нерв
d. Средние луночковые нервы и большой небный нерв
e. Большой небный нерв

12. Больная 32-х лет обратилась к хирургу-стоматологу с целью санации полости рта перед протезированием. При осмотре полости рта врач констатировал: коронка 25 зуба разрушена. Корень устойчив, перкуссия ег безболезненная. Слизистая оболочка альвеолярного отростка не изменена. На рентгенограмме - незначительное ресширение периодонтальной щели. Какой предположительный диагноз?
a. Хронический грануломатозный периодонтит 25 зуба
b. Хронический периодонтит 25 зуба
*c. Хронический фиброзный периодонтит 25 зуба
d. Хронический гранулирующий периодонтит 25 зуба
e. Кистогранулема

13. Машиной скорой помощи в травмпункт доставлен мужчина по поводу производственной травмы левой половины лица, из анамнеза выяснено , что травму получил около 3х часов назад .. Сознание не терял. Объективно: в области левой щеки определяется рана 5х3 см, неправильной формы с неровными краями. При разведении краев раны видны зубы. Последние не повреждены. Со стороны полости рта – разрыв слизистой оболочки щеки. Прикус не нарушен. Какой вид хирургической обработки будет проводится у данного больного?
a. Первичная поздняя хирургическая обработка
b. Вторичная поздняя хирургическая обработка
c. Вторичная ранняя хирургическая обработка
*d. Первичная ранняя хирургическая обработка
e. Первичная отсроченная хирургическая обработка

14. Больной 43-х лет жалуется на постоянные боли в области верхней челюсти справа, иррадиирующие в висок. Боли появились месяц назад. Объективно: ассиметрия лица за счет припухлости правой щеки . Слизистая оболочка полости рта не изменена. Затрудненное дыхание через правый носовой ход, здесь же кровянисто-гнойные выделения неприятного запаха. На обзорной рентгенограмме лицевого скелета в полуаксиальной проекции определяется интенсивное затемнение правой гайморовой пазухи, нарушение целостности внутренней и верхней ее стенки. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Невралгия 11 ветви тройничного нерва
b. Остеома верхней челюсти
c. Хронический одонтогенный гайморит
d. Хронический одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
*e. Рак верхней челюсти

15. Больной 56 лет обратился с жалобами на наличие припухлости в правой околоушной области, боль. Припухлость заметил 5-6 мес. назад. Объективно: Определяется парез мимических мышц правой половины лица. Пальпаторно определяется бугристая опухоль, спаянная с окружающими тканями, умеренно болезненна. В центре опухоли – размягчение. Поднижнечелюстные и шейные лимфоузлы справа увеличены, уплотнены. Рот открывает в полном объеме. Из протока правой околоушной слюнной железы выделения слюны не отмечается. Какой диагноз можно предположить?
a. Актиномикоз правой околоушной слюнной железы
*b. Аденокарцинома правой околоушной слюнной железы
c. Хронический лимфаденит правой околоушной области
d. Хронический неэпидемический паротит
e. Смешанная опухоль правой околоушной слюнной железы

16. Больной 47-ми лет жалуется на постоянные боли в 27 зубе, усиливающиеся при накусывании. Объективно: лицо симметрично, кожные покровы обычного цвета, рот открывается в полном объеме, слизистая оболочк альвеолярного отростка на уровне 27 зуба отечна гиперемирована. В 27 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с пульповой камерой. Перкуссия 27 зуба резко болезненна. Какой предположительный диагноз?
a. Хронический одонтогенный гайморит слева
*b. Обострившийся хронический периодонтит 27
c. Острый общий гнойный пульпит 27
d. Хронический периодонтит 27
e. Острый гнойный периостит верхней челюсти от 27

17. Больной 43 лет, жалуется на недомагание , головную боль, ассиметрию лица, повышенную температуру тела. Болеет в течении 5 дней. Температура тела 38.2°. Объективно: лицо ассиметрично, за счет припухлостей тканей левой околоушной области. Околоушная слюнная железа плотная, резко болезненная без четких границ. Отек распространяется на височную , позадичелюстную, поднижнечелюстную области. Кожа над железой гиперемирована отечна. При массаже из устья протока слюна не выделяется. Установить наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Шегрена
b. Эпидемический паротит
*c. Острый гнойный паротит
d. Калькулезный сиалоденит
e. Паротит Гернценберга

18. Больной 34 лет обратился к хирургу-стоматологу с целью санации полости рта. При осмотре обнаружено: коронка 27 зуба полностью разрушена. Установлен диагноз: хронический периодонтит 27 зуба. Показано удалени корней 27 зуба. Под какой проводниковой анестезией будет проведена операция удаления корней 27 зуба?
*a. Туберальная и палатинальная анестезия
b. Торусальная анестезия
c. Инфраорбитальная и палатинальная анестезия
d. Резцовая и инфраорбитальная анестезия
e. Плексуальная анестезия

19. У болина, 36 лет жалуется на ноющую боль в области 26 зуба, усиливающуюся при накусывании. 26 в прошлом лечен. Объективно: Слизистая оболочка альвеолярного отростка верхней челюсти с вестибулярной стороны на уровне 26 зуба пастозна. На рентгенограмме 26 зуба определяется очаг просветленияу верхушки медиального щечного корня с четкими контурами диаметром до 0.5 см. Поставить наиболее вероятный диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит 26
b. Кисто – гранулема
c. Локальный пародонтит
*d. Обострение хронического грануломатозного периодонтита 26
e. Хронический гранулирующий периодонтит 26

20. Больной 28 лет обратился к хирургу-стоматологу с целью подготовки полости рта для протезирования. При осмотре полости рта врач констатировал: коронка 11 зуба разрушена, корень устойчив ,перкуссия ег безболезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка не изменена. На представленной рентгенограмме альвеолярного отростка в области 11 зуба определяется расширение периодонтальной щели. Структура кости альвеолярного отростка не изменена. Канал корня хорошо проходим на всем протяжении. Наиболее вероятный диагноз
a. Хронический грануломатозний периодонтит 11
b. Хронический гранулирующий периодонтит 11
*c. Хронический фиброзный периодонтит 11
d. Пародонтит 11
e. Хронический периодонтит 11, гиперцементоз

21. Больной 59 лет жалуется на наличие припухлости мягких тканей и боль в зубе нижней челюсти справа, повышение температуры тела до 37.5°. Объективно: лицо ассиметрично за счет отека мягких тканей в области тела нижней челюсти справа. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 46 зуба гиперемирована, отечна, переходная складка сглажена. Пальпаторно определяется инфильтрат, 46 зуб под коронкой подвижен, перкуссия резко болезненна Поставьте предположительный диагноз
a. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти справа от 46
*b. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 46
c. Абсцесс правой щеки
d. Обострение хронического периодонтита 46
e. Острый гнойный надчелюстной лимфаденит

22. Больнная 38 лет жалуется на периодическую боль в правой поднижнечелюстной области, усиливающуюся во время приема пищи, особенно острой и соленой. При внешнем осмотре определяется припухлость в правой поднижнечелюстной области. Рот открывает свободно. Из устья протока правой поднижнечелюстной слюнной железы выделяется мутная слюна. При бимануальном исследовании – правая поднижнечелюстная слюнная железа увеличена, плотной консистенции. По ходу протока на уровне 46 зуба – уплотнение. Пальпация сопровождается умеренной болезненностью.. На рентгенограмме дна полости рта определяется плотная тень овальной формы 0.5 х 0.8 см. Какой диагноз можно предположить?
*a. Слюнно-каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы
b. Одонтогенная флегмона правого поднижнечелюстного треугольника
c. Смешанная опухоль правой поднижнечелюстной слюнной железы
d. Острый гнойный лимфаденит правой поднижнечелюстной области
e. Аденофлегмона правой поднижнечелюстной области

23. У больной 36 лет клинически и рентгенологически установлен диагноз: слюнно- каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы с локализацией камня в протоке, с обострением воспалительного процесса. Какое лечение Вы предложите больной в первую очередь?
a. Внутрь пилокарпин
b. Физиотерапевтические процедуры
c. Противовоспалительная терапия
d. Удаление зубного камня
*e. Вскрытие абсцесса челюстно- язычного желобка

24. Больной 44-х лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на острую постоянную боль в области верхней челюсти слева, усиливающуюся при смыкании челюстей. Сильная боль беспокоит на протяжении 3х дней Объективно: лицо симметричное, рот открывает свободно. Коронка 26 зуба разрушена наполовину. Зондирование кариозной полости безболезненно. Перкуссия 26 резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 26 зуба отечна, гиперемирована. 26 зуб раннее лечен. Какой предположительный диагноз?
a. Острый пульпит 26
b. Острый гнойный периодонтит 26
*c. Обострившийся хронический периодонтит 26
d. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 26
e. Пародонтит26,27,28

25. Больной 36 лет получил ожог лица и шеи при воспламенении бензина. Доставлен в травмпункт. Глазные щели закрытые вследствие отека век. На коже подбородка щек, носа, лба, верхних отделов передней поверхности шеи на фоне гиперемированной кожи отмечаются большие напряженные пузыри. Определите степень ожога
a. Ожог III-а степени
b. Ожог I-й степени
*c. Ожог II-й степени
d. Ожог III-б степени
e. Ожог IV степени

26. Ранен осколком снаряда. Обширная рана с неровными рваными краями, располагается в пределах всей левой половины щеки на протяжении 9 см, без признаков повреждения лицевого нерва. Слизистая оболочка полости рта, зубы и альвеолярный отросток верхней челюсти не повреждены. После ранения прошло 13 часов. Какая хирургическая обработка показана?
*a. Ранняя первичная хирургическая обработка
b. Вторичная хирургическая обработка
c. Поздняя первичная хирургическая обработка
d. Хирургическая обработка раны не показана
e. Отсроченная первичная хирургическая обработка

27. В специализированное отделение поступил больной с огнестрельным ранением подбородочного отдела лица, повреждением мышц дна полости рта и двухсторонним переломом нижней челюсти в этой области. У больного признаки удушья. Определите у больного вид асфиксии
a. Клапанная
b. Аспирационная
c. Обтурационная
d. Стенотическая
*e. Дислокационная

28. Больной 33 лет, страдает от боли в области лунки 47 зуба, удаленного по поводу хронического периодонтита.°t(- 37,5(С. Умеренная отечность прилежащих мягких тканей. Правые поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны, подвижны. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне удаленного зуба отечна, гиперемирована. Неприятный запах изо рта. Лунка зуба частично выполнена содержимым серого цвета. Пальпация альвеолярного отростка в этой области резко болезненна. Определите предположительный диагноз
*a. Альвеолит
b. Острый гнойный пе6риостит нижней челюсти
c. Неврит нижнелуночкого нерва
d. Острый серозный лимфаденит
e. Острый остеомиелит (ограниченный)

29. У девушки 20 лет неделю назад заболел раннее леченный и запломбированный 22. Три дня тому назад боль прекратилась, но появился свищ с гнойным отделяемым в проекции верхушки корня 22. Рентгенографически выявлен очаг разрежения костной ткани у верхушки корня 22 диаметром 0,5-0,6 см без четких контуров. Какой диагноз можно предположить?
a. Хронический гранулематозный периодонтит 22
b. Обострение хронического периодонтита
c. Нагноившаяся радикулярная киста от 22
d. Ограниченный остеомиелит верхней челюсти
*e. Хронический гранулирующий периодонтит 22

30. У больного 46 лет после перенесенного гриппа внезапно заболел 36, коронка которого была разрушена. Появилась припухлость мягких тканей, прилежащих к нижней челюсти. Повысилась°t(до 39°С, появился озноб. Выраженная отечность слизистой оболочки альвеолярного отростка нижней челюсти слева (обеих сторон – оральной и вестибулярной ). Подвижность 34,35,37 интактных зубов. Перкуссия их болезненна. Из под десневых карманов выделяется гнойный эксудат. Отмечается симптом Венсана. Какой диагноз можно предположить?
a. Обострившийся хронический периодонтит 36
b. Пародонтит
c. Обострившийся хронический остемиелит нижней челюсти
*d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36
e. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 36

31. У больного 58 лет на боковой поверхности средней трети языка слева образовалась язва, переходящая на дно полости рта. Язва неправильной формы неровными подрытыми краями. Окружающие ткани уплотнены, хрящеподобной консистенции. Дно язвы покрыто серогрязным налетом. Неприятный запах изо рта. Левые поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, плотные, ограниченной подвижности. Какое заболевание можно предположить?
*a. Рак языка
b. Язвенно-некротический стоматит
c. Сифилитическая язва языка
d. Туберкулезная язва языка
e. Актиномикоз языка

32. Больной 25 лет, был доставлен в травмпунктпосле ДТП. Объективно: деформация лица за счет отека среднего его отдела, гематома нижних век, верхняя челюсть опущена. Верхняя челюсть свободно подвижна вместе с носом. Пальпаторно определяется деформация, боль и патологическая подвижность в области корня носа, скуло-верхнечелюстных швов и крючков крыловидных отростков основных костей . Поставьте правильный диагноз
*a. Перелом верхней челюсти по типу Ле Фор ІІ
b. Перелом верхней челюсти по типу Ле Фор І (нижний)
c. Перелом скуловых костей
d. Перелом носовых костей
e. Перелом верхней челюсти по типу Ле Фор ІІІ (верхний)

33. Больной 19 лет, обратился в травмпункт с жалобами на асимметрию лица, парестезию верхней губы справа, кровотечение из носа. Объективно: выраженная асимметрия лица за счет отека и гематомы правого нижнего века и подглазничной области. Открывание рта ограничено незначительно. Прикус не нарушен. Пальпаторно определяется симптом ступеньки в области правого скуло-верхнечелюстного шва, деформация в области наружного края правой орбиты и скуло-альвеолярного гребня, газовая крепитация в правой подглазничной области; перкуторно – симптом “треснувшего ореха”. Поставьте правильный диагноз
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхний)
b. Перелом костей носа
c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
*e. Перелом правой скуловой кости

34. Больной 32 лет, травму получил во время работы в шахте. Объективно: удлинение средней трети лица, значительные гематомы и отек, которые увеличиваются в области корня носа, век обоих глаз. Верхняя челюсть смещена книзу и кзади, свободно подвижна вместе с костями носа, скуловыми костями и глазными яблоками. Пальпаторно определяется деформация , боль и патологическая подвижность в области корня носа, наружных краев орбит, крыловидных отростков основной кости. Из носа незначительное кровотечение с примесью ликвора. Поставьте правильный диагноз
a. Перелом скуловых костей
b. Перелом костей носа
c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор ІІ
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор І (нижний)
*e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор ІІІ (верхний)

35. Б-ной 48 лет, на основании клинико-рентгенологического исследования, показано удаление 26 зуба по поводу хронического гранулематозного периодонтита в стадии обострения. Укажите под какой проводниковой анестезией будет проводиться данная операция
a. Плексуальная
b. Инфраорбитальная и палатинальная
c. Торусальная
d. Инфраорбитальная и резцовая
*e. Туберальная и палатинальная

36. Больной 23 лет, впервые обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на боль и припухлость в области центрального зуба, который раннее был травмирован. После клинического и рентгенологичекого обследования у больного установлен диагноз – острый периостит верхней челюсти от 11 зуба, на рентгенограмме выявлено незначительное расширение периодонтальной щели 11 зуба. Выберите наиболее оптимальный метод лечения
a. Удаление 11 зуба, противовоспалительная терапия
b. Эндодонтическое лечение 11 зуба, противовоспалительная терапия
c. Удаление 11 зуба
d. Удаление 11 зуба, вскрытие поднадкостничного абсцесса
*e. Вскрытие поднадкостничного абсцесса, эндодонтическое лечение 11 зуба

37. После клинического и рентгенологического обследования у больного 32 лет, установлен диагноз: хронический одонтогенный гайморит, соустье гайморовой пазухи с полостью рта через лунку 27 зуба. Укажите наиболее оптимальный метод оперативного лечения данного заболевания
a. Радикальная гайморотомия
b. Пластика соустья местными тканями, противовоспалительная терапия
*c. Радикальная гайморотомия с пластикой соустья местными тканями
d. Пластика соустья лоскутом из твердого неба
e. Ушивание свищевого хода, промывание гайморовой пазухи

38. Больной 64-х лет обратился к врачу с жалобами на наличие слегка болезненной язвы на боковой поверхности языка, которая появилась более 2-х месяцев назад . Объективно: на боковой поверхности языка язва с приподнятыми краями, вокруг нее ткани инфильтрированы . Определяются увеличенные, спаянные друг с другом и окружающими тканями подчелюстные лимфоузлы . Поставьте предварительный диагноз ?
a. Сифилис (твердый шанкр)
b. Декубитальная язва
c. Язвенно- некротическое поражение при заболеваниях крови
*d. Рак языка
e. Туберкулезная язва

39. Больная, 42 лет обратилась с жалобами на острую боль в области нижней челюсти,подвижность зубов, высокую температуру тела . Болеет 2 дня . После клинического обследования врач установил: острый остеомиелит нижней челюсти . Какова тактика врача по отношению к подвижным зубам ?
a. Удаление всех подвижных зубов
b. Консервативное лечение всех подвижных зубов
c. Удаление причинного зуба, трепанация и лечение всех подвижных
*d. Удаление только причинного зуба
e. Консервативное лечение причинного зуба

40. Мужчина 25 лет жалуется на боль в области нижней челюсти, патологическую подвижность, кровотечение из полости рта, нарушение прикуса, невозможность пережевывания пищи. Травму получил 10 часов тому назад. При обследовании установлен одиночный перелом нижней челюсти между первым и вторым премолярами. Смещение отломков незначительное. Зубы все в наличии, устойчивы, правильной анатомической формы. Какой наиболее оптимальный метод лечения больного?
a. Капповая шина
b. Накостный аппарат
c. Остеосинтез с использованием минипластинки
d. Одночелюстная назубная шина
*e. Двучелюстные назубные шины

41. К хирургу-стоматологу обратился больной 45 лет с жалобами на опухолевидное образование в правом подчелюстном треугольнике. Заметил новообразование год назад. Объективно: в правом поднижнечелюстном треугольнике определяется опухолевидное образование округлой формы до 3,5см в диаметре, безболезненное, мягкой консистенции с четкими границами, подвижное вместе с поднижнечелюстной слюнной железой. Со стороны полости рта изменений нет. Рот открывается в полном объеме. При пункции получена бесцветная вязкая жидкость. Каков предварительный диагноз?
*a. Ретенционная киста поднижнечелюстной слюнной железы
b. Аденома
c. Липома
d. Лимфангиома
e. Дермоидная киста

42. Больной 43 лет жалуется на наличие незаживающей язвы в области нижней губы. Болеет около 2 месяцев. Курит. К врачу не обращался. Объективно: в области красной каймы нижней губы слева язва округлой формы диаметром до 2см. Края язвы приподняты в виде валика белесоватого цвета, уплотнены. В левой поднижнечелюстной области пальпируются увеличенные безболезненные плотные лимфоузлы ограниченной подвижности. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилитическая язва
b. Лейкоплакия, верукозно-язвенная форма
*c. Рак нижней губы
d. Кератоакантома
e. Фиброма нижней губы

43. Больной 60 лет жалуется на подвижность 21. Зуб ранее не лечен. Объективно: 21 подвижен, корень оголен на ⅓. Диагноз: пародонтит 21. Какой инструмент необходим для удаления 21?
a. S-образные щипцы
b. Прямой элеватор
c. S-образные щипцы с шипом
*d. Прямые щипцы
e. Штыковидные щипцы

44. У больного 30 лет после огнестрельного ранения образовался тотальный дефект носа, рубцовая деформация кожи щек и подглазничных областей, прилежащих к дефекту. Выберите оптимальный вариант восстановления носа
a. Трехлопастный стебельчатый лоскут
b. Свободный кожный трансплантант
c. Два лоскута на ножке со щек
*d. Радикальная ринопластика по Ф. Хитрову
e. Лоскут на ножке со лба

45. Больная 51 года жалуется на равномерное уплотнение левой околоушной слюнной железы. После проведенной сиалографии врач поставил диагноз – хронический интерстициальный паротит. Какая рентгенографическая картина соответствует данному заболеванию?
a. Чёткообразное изменение выводных протоков
*b. Резкое сужение протоков ІІ – ІV порядка
c. В паренхиме железы большое количество мелких полостей, прерывистые протоки
d. Неровные прерывистые контуры протоков
e. Неравномерное расширение выводных протоков ІІ – ІV порядка

46. Больной 27 лет Диагноз: вестибулярное положение 28, декубитальная язва левой щеки. Показана неотложная операция удаления 28. Какое обезболивание необходимо применить?
a. Мандибулярная и щечная анестезия
b. Торусальная анестезия
c. Инфильтрационная анестезия
*d. Туберальная и небная анестезия
e. Инфраорбитальная и щечная анестезия

47. Больная обратилась с жалобами на боль при глотании, затрудненное открывание рта. Несколько дней назад был удален 47 зуб по поводу обострения хронического периодонтита. Однако состояние продолжало ухудшаться Температура тела 37,9°. При внешнем осмотре: лицо симметричное, некоторая бледность кожных покровов лица. Увеличены правые поднижнечелюстные лимфоузлы, болезненные при пальпации. Осмотр полости рта невозможен из-за выраженной контрактуры нижней челюсти (рот открывает до 0.5 см между центральными резцами) Какую анестезию необходимо провести для обеспечения открывания рта?
a. Плексуальная анестезия
b. Блокада верхнего шейного сплетения
c. Мандибулярная анестезия
*d. Анестезия по Берше-Дубову
e. Торусальная анестезия

48. Больная 35 лет обратилась к хирургу-стоматологу по поводу подготовки полости рта к протезированию. При осмотре полости рта обнаружено много разрушенных зубов, подлежащих удалению. Больная очень эмоциональна, легко возбудима. К стоматологу не обращалась из-за боязни боли. Под каким видом обезболивания целесообразно провести санацию полости рта (удаление корней)?
a. Проводниковая анестезия
b. Электрообезболивание
c. Инфильтрационная анестезия
d. Обезболивание при помощи безыгольного инъектора
*e. Масочный наркоз

49. Больной 47 лет жалуется на наличие свищей в правой околоушно-жевательной области, ограниченное открывание рта. Три месяца назад удален 48 по поводу хронического периодонтита. Объективно: лицо ассиметрично за счет припухлости мягких тканей лица. На уровне угла нижней челюсти – свищи со скудным, кровянисто-гнойным выделением. Кожа в этой области сине – багрового цвета. Пальпаторно определяется инфильтрат деревянистой плотности, умеренно болезненный. В отдельных местах очаги размягчения. Рот открывается до 1-1,2см между центральными резцами. Лунка 48 полностью зажила. 47, 46 интактны. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенная гранулема лица
b. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
*c. Актиномикоз правой околоушно-жевательной области
d. Хронический паротит
e. Хронический лимфаденит правой околоушно-жевательной области

50. У больного 42 лет, при обследовании был установлен диагноз: острый гнойный периостит нижней челюсти от 35 зуба. Какой метод обезболивания наиболее рациональный при удалении 35 зуба и вскрытии поднадкостничного абсцесса?
*a. Торусальная анестезия
b. Плексуальная анестезия
c. Общее обезболивание
d. Инфильтрационная анестезия
e. Анестезия по Берше

51. Больной 25-ти лет обратился в травмпункт с жалобами на боль в правой половине лица, ограниченное открывание рта. Объективно: умеренно выраженный отек и гематома в области правой скуловой дуги. Пальпаторно в области правой скуловой дуги определяется западение костной ткани, умеренная болезненность. Прикус не нарушен. Открывание полости рта - 1.5 см. При попытке дальнейшего открывания рта ощущает механическое препятствие и усиление боли. Поставьте правильный диагноз
*a. Перелом правой скуловой дуги
b. Травматический артрит височно-нижнечелюстного сустава
c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор 11
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор 111 (верхний)
e. Перелом правой скуловой кости

52. У б-ной 25 лет имеется веретенобразное утолщение тела нижней челюсти и онемение нижней губы слева. Опухоль появилась около 3-х месяцев назад. За последний месяц значительно увеличилась в размерах. Год назад был ушиб левой половины нижней челюсти. На ренгенограмме нижней челюсти слева в области 15,16,17 зубов определяется деструкция костной ткани 3х2 см, без четких границ типа “тающего сахара”. Вышеупомянутые зубы интактны, подвижны III степени . Поставьте предположительный диагноз
a. Хронический дифузный одонтогенный остеомиелит
b. Остеобластокластома нижней челюсти
*c. Злокачественная опухоль нижней челюсти
d. Радикулярная киста нижней челюсти слева
e. Адамантинома нижней челюсти слева

53. К хирургу-стоматологу обратилась больная 36 лет,с жалобами на наличие образования в подбородочной области, которое медленно и безболезненно увеличивалось в размерах. Объективно: в подбородочной области определяется округлый инфильтрат с четкими границами, слабоболезненный, довольно плотный с участками размягчения, синюшного цвета, кожа над ним истончена. При пальпации в преддверии полости рта определяется плотный тяж , идущий от образования к разрушенному 33 зубу. Какой диагноз можно предположить?
a. Хронический лимфадент подподбородочной области
b. Острый гнойный лимфаденит подподбородочной области
c. Атерома подбородочной области
d. Одонтогенный абсцесс подбородочной области
*e. Одонтогенная подкожная гранулема лица

54. У больного 52 лет, диагносцирована флегмона поднижнечелюстной области справа. Укажите наиболее адекватный оперативный доступ для вскрытия флегмоны данной локализации?
a. Внутриротовой разрез по преходной складке на уровне моляров
b. Линейный разрез длиной 2 см, по нижнему краю нижней челюсти
*c. Линейный разрез, длиной 5-6см, отступя от края нижней челюсти вниз на 2 см
d. Разрез длиной 5-6 см, окаймляющий угол нижней челюсти
e. Разрез длиной 5-6 см, по верхней шейной складке

55. Больной, 16 лет обратился к врачу с жалобами на наличие увеличенных лимфоузлов и свища в подчелюстной области, общую слабость, субфибрильную температуру . Объективно: в подчелюстной области, имеются плотные, незначительно болезненные лимфоузлы с четкими границами . Из свищевого хода выделяется творожистое содержимое . Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Подкожная гранулема
*b. Туберкулез лимфоузлов
c. Сифилитический лимфаденит
d. Актиномикоз лимфоузлов
e. Хронический остеомиелит

56. Больной, 32 лет, поставлен диагноз: хронический артрит левого височно- нижнечелюстного сустава . Какой из симптомов является наиболее характерным для этого заболевания ?
a. Вынужденное положение нижней челюсти
*b. Хруст при движениях нижней челюсти
c. Боль усиливающаяся при движениях нижней челюсти
d. Боль различной интенсивности в покое
e. Боль, иррадиирующая в ухо, висок, затылок

57. Больная 27 лет жалуется на наличие припухлости в области нижней челюсти справа. Объективно: лицо слегка асимметрично за счет утолщения тела нижней челюсти справа. Отсутствует 45. На рентгенограмме правой половины нижней челюсти в боковой проекции определяется очаг просветления костной ткани тела овальной формы 2х3 см с четкими ровными контурами. В полость очага просветления обращена коронковая часть горизонтально расположенного ретинированного 45. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Фолликулярная киста нижней челюсти
b. Адамантинома нижней челюсти
c. Саркома нижней челюсти
d. Остеобластокластома нижней челюсти
e. Одонтома нижней челюсти

58. У больной 29 лет после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз остеобластокластома нижней челюсти (кистозная форма). Диагноз подтвержден характером пунктата (бурая жидкость). Опухоль не выходит за пределы кортикальной пластинки, хотя последняя истончена. Какой метод лечения целесообразно применить при данном виде опухоли?
*a. Экскохлеация опухоли вместе с оболочкой
b. Цистотомия
c. Выскабливание опухоли в пределах здоровых тканей
d. Цистэктомия
e. Резекция нижней челюсти с одномоментной костной пластикой

59. Больной 20 лет три часа назад получил ножевое ранение в области левой щеки, было кровотечение, которое на момент осмотра прекратилось. Объективно: в области левой щеки рана с ровными краями, размером 4х1 см, выполненная сгустком, не проникающая в полость рта. Наложение каких швов показано больному?
a. Первичные направляющие
b. Первичные сближающие
*c. Первичные глухие
d. Ранние вторичные
e. Первичные разгружающие

60. Больной 19-ти лет жалуется на боль в подбородочном отделе нижней челюсти. Накануне получил травму. Объективно: незначительная припухлость тканей в области подбородка. Рот открывает достаточно. Зубы интактны. Слизистая оболочка в участке центральных резцов отечна, слегка кровит. Здесь определяется подвижность фрагментов нижней челюсти. Прикус не нарушен. Каким методом следует оказать помощь больному?
a. Шиной с распорочным изгибом
b. Шинами с зацепными петлями и межчелюстной фиксацией
c. Лигатурным связыванием 3132, 4241 по Айви
*d. Гладкой шиной-скобой
e. Шиной с наклонной плоскостью

61. Больной 17 лет жалуется на наличие на передней поверхности шеи свища, существующего с рождения. Периодически из свища выделяется небольшое количество слизеподобного отделяемого. Диагностирован срединный свищ шеи. Какова тактика лечения данного больного?
a. Криодеструкция эпителия свищевого хода
b. Склерозирование эпителия свищевого хода
c. Иссечение свищевого хода без резекции тела подязычной кости
d. Прошивание устья свищевого хода по типу кисетного шва
*e. Иссечение свищевого хода с резекцией тела подъязычной кости

62. Мужчина 25-ти лет жалуется на зуд и покраснение кожи в щечной области. Начало заболевания связывает с травмой кожи во время бритья. Объективно: общая слабость, вялость пациента. Температура 39,00°C. В щечной области участок кожи гиперемирован, слегка выступает над поверхностью, границы четкие. На гиперемированной поверхности имеются пузыри с серозной жидкостью. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Рожистое воспаление лица
b. Фурункул
c. Стрептодермия
d. Сибирская язва
e. Флегмона щечной области

63. Больной 65 лет жалуется на боли в области последнего зуба нижней челюсти слева, затрудненное открывание рта. Объективно: коронка 48 касается эрозивной поверхности слизистой щеки, края эрозии плотные, покрытые зернистыми грануляциями, безболезненны, слегка кровоточат, увеличены, безболезнены подчелюстные лимфоузлы. Каков предварительный диагноз?
a. Лейкоплакия щеки
b. Перикоранорит
c. Декубитальная язва
d. Травматическая язва
*e. Рак слизистой оболочки щеки

64. После атипичного удаления зуба на нижней челюсти справа, на 3-й день у больного появились острая боль в области лунки удаленного зуба. Боль распространялась на ухо, висок и половину головы. Температура тела 37,2°C. При объективном обследовании увеличены и болезнены при пальпации регионарные лимфоузлы в подчелюстном треугольнике. Лунка удаленного 46 зуба частично заполненны некротическим сгустком. Изо рта неприятный запах. Слизистая оболочка в области лунки отечная, гиперемирована, пальпация болезненна. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лимфоденит подчелюстного треугольника
b. Периостит альвеолярного отростка
*c. Альвеолит после удаления 46 зуба
d. Остеомиелит лунки 46 зуба
e. Абсцесс челюсно-язичного желобка

65. Больной 20 лет, жалуется на опухолевидное образование на боковой поверхности шеи справа. Опухоль обнаружил год назад. При осмотре: на боковой поверхности шеи справа опухоль полуовальной формы с четкими границами, 3х2 см. Опухоль с кожей не спаяна, безболезненная, плотно-эластической консистенции, подвижная в вертикальном и горизонтальном направлении. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. При пункции опухоли получена светло-желтая жидкость, биохимически состоящая из слущенного эпителия, кристаллов холестерина, лимфоцитов, эритроцитов. Какой диагноз Вы поставили?
a. Хемодектома шеи справа
b. Хронический лимфаденит шеи справа
c. Срединная киста шеи справа
d. Дермоидная киста шеи справа
*e. Боковая киста шеи справа

66. Во время операции удаления 46 зуба врач не фиксировал нижнюю челюсть левой рукой. Вывихивание зуба производил с большим усилием. Во время удаления больной ощутил боль в области левого слухового прохода, челюсть сместилась влево. Попытка закрыть рот стала невозможной. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Односторонний вывих ВНЧС
b. Перелом суставного отростка верхней челюсти
c. Перелом угла нижней челюсти
d. Перелом ветви нижней челюсти
e. Двусторонний вывих ВНЧС

67. Больная С., 52 лет жалуется на резкие приступообразные жгучие боли в области угла рта слева и распространяющиеся на нижние отделы левой щеки с иррадиацией в ухо и заушную область. Приступы боли возникают как спонтанно, так и от прикосновении к коже нижней губы рукой. Страдает гипертонической болезнью – II степени. Укажите предварительный диагноз
a. Неврит I ветви тройничного нерва
b. Парез лицевого нерва
c. Неврит лицевого нерва
d. Неврит II ветви тройничного нерва
*e. Невралгия III ветви тройничного нерва

68. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной с жалобами на невозможность закрыть рот. Состояние возникло при откусывании яблока. При осмотре: лицо больного выражает испуг, рот широко открыт, подбородок смещен влево, отмечается истечение слюны. При пальпации через наружный слуховой проход движения правой суставной головки отсутствует. Какой диагноз можно предположить?
a. Вывих левого височно-нижнечелюстного сустава
b. Двусторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава
c. Болевая дисфункция височно-нижнечелюстного сустава
*d. Вывих правого височно-нижнечелюстного сустава
e. Перелом суставного отростка нижней челюсти

69. В отделение ЧЛХ поступил больной после ДТП. Общее состояние тяжелое, больной синюшного цвета, пульс слабый, частый. После обследования врач поставил диагноз: двусторонний перелом нижней челюсти в подбородочном отделе, асфиксия. Какой вид асфиксии вероятен у больного?
a. Аспирационная
*b. Дислокационная
c. Стенотическая
d. Обтурационная
e. Клапанная

70. Больной Д., 64 лет, месяц назад перенес инфаркт миокарда. В стоматологическом кабинете ему должны лечить пульпит 12. Сделайте выбор обезболивания
a. Медикаментозная подготовка + анестетики с вазоконстриктором
*b. Медикаментозная подготовка + анестетики без вазоконстриктора
c. Премедикация + анестетик без вазоконстриктора
d. Анестетик с вазоконстриктором
e. Премедикация + анестетик с вазоконстриктором

71. Больной 20-ти лет получил травму в области верхней челюсти. Обратился к стоматологу с жалобами на подвижность передних верхних зубов, боль при накусывании, смыкании зубов. Объективно: 11,21 подвижны II-III степени. Коронки зубов интактны, но расположены орально. Полное смыкание зубов невозможно из-за расположения зубов вне дуги. На рентгенограмме отмечается расширение периодонтальной щели у 11 до 0,5-2 мм. Корни не повреждены. Поставте правильный диагноз
*a. Травматический неполный вывих 11,21
b. Травматический полный вывих 11,21
c. Травматическая экстракция 11,21
d. Перелом альвеолярного отростка в области 11,21
e. Травматический периодонтит 11,21

72. У больной 56-ти лет эрозия красной каймы нижней губы, которая имеет овальную форму с гладкой поверхностью, насыщенно красного цвета. На поверхности эрозии кровяные корочки, которые снимаются с трудом. После снятия корок возникает небольшое кровотечение. Легкая травматизация эрозии в местах, где корки отсутствуют, не вызывает кровотечения. Определите вид предрака нижней губы?
*a. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганатти
b. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы губы
c. Эритроплазия
d. Болезнь Боуэна
e. Бородавчатый предрак красной каймы губы

73. Больной 50 лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие трещины нижней губы. Глубокая трещина в средней части нижней губы делит ее пополам, сопровождается воспалительной реакцией и болезненностью. После ранее проводимого консервативного лечения участок поражения исчезал, а затем вновь появлялся на прежнем месте. У основания трещины и по ее краям пальпируется небольшая инфильтрация тканей. Поставьте диагноз
a. Веррукозная лейкоплакия
b. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
c. Ограниченный предраковый гиперкеротоз красной каймы
d. Эрозивная форма лейкоплакии
*e. Хроническая трещина нижней губы

74. Больной 54 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие опухолевидного образования на красной кайме нижней губы слева. При осмотре обнаружен четко ограниченный участок поражения красной каймы неправильной формы размерами 1х1,5 см. Очаг поражения не возвышается над уровнем окружающей красной каймы, серовато-белого цвета, покрыт тонкими плотно сидящими чешуйками. Поставьте диагноз
a. Бородавчатый предрак красной каймы нижней губы
b. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
*c. Ограниченный предраковый гиперкератоз нижней губы
d. Болезнь Боуэна
e. Эритроплазия Кейра

75. У больной 51 года при осмотре на слизистой оболочке правой щеки определяется беловато-розовое пятно неправильной формы размерами 2,5х1,5 см. На фоне этого пятна имеются бородавчатые разрастания, трещины, эрозии. Определите вид поражения слизистой оболочки щеки
a. Плоская лейкоплакия
b. Болезнь Боуэна
c. Эритроплазия Кейра
*d. Эрозивная форма лейкоплакии
e. Веррукозная лейкоплакия

76. Больной 51 года обратился к врачу-стоматологу с жалобами на появление пятна на красной кайме нижней губы слева. Очаг поражения имеет вид тонкой, как бы налепленной пленочки с четкими, но неправильными очертаниями. Поверхность поражения серого цвета, слегка шероховата. Размеры поражения 1,5х1 см. При гистологическом исследовании характерным является "чистый" паракератоз. Определите вид поражения нижней губы
*a. Плоская лейкоплакия
b. Эритроплазия Кейра
c. Эрозивная форма лейкоплакии
d. Веррукозная лейкоплакия
e. Болезнь Боуэна

77. Больной 55 лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие язвы на боковой поверхности языка справа. Появление язвы связывает с травмированием языка острым краем зуба. Язва имеет вид овального, резко очерченного дефекта слизистой оболочки с мягкими краями, мясокрасным дном и венчиком гиперемии вокруг нее. Соответственно расположению язвы проецируется разрушенный зуб. Поставьте диагноз
a. Твердый шанкр
b. Язва при милиарно-язвенном туберкулезе
*c. Трофическая язва языка
d. Рак языка
e. Гуммозная язва

78. Больная 35 лет обратилась к хирургу – стоматологу по поводу подготовки полости рта к протезированию. При осмотре полости рта обнаружено много разрушенных зубов, подлежащих удалению. Больная очень эмоциональна, легко возбудима. К врачу – стоматологу не обращалась из-за боязни боли. Под каким видом обезболивания целесообразно провести санацию полости рта (удаление корней)?
a. Электрообезболивание
*b. Общее обезболивание
c. Обезболивание при помощи безигольного инъектора
d. Инфильтрационная анестезия
e. Проводниковая анестезия

79. Больной 42 лет, обратился за помощью к хирургу-стоматологу по поводу обострения хронического периодонтита 25. После осмотра, хирург решил 25 зуб удалить. Какую анестезию следует применить?
a. Плексуальная и небная
b. Туберальная и небная
*c. Инфраорбитальная, туберальная, небная
d. Инфильтрационная и небная
e. Инфильтрационная анестезия с вестибулярной и небной поверхностей

80. Больной 35-ти лет обратился к стоматологу по поводу образования в области 11, 12 зубов, которое безболезненно, растет медленно. При обследовании: опухоль имеет уплощенную форму, прилежит к зубам, имеет ножку, окраска бледно-розовая, размер до 1,5 см, поверхность гладкая, консистенция плотная. Диагноз: эпулид в области 11, 12 зубов. Длякакой формы эпулида характерна описанная клиника?
*a. Фиброзный
b. Гигантоклеточный
c. -
d. Эпулид беременных
e. Ангиоматозный

81. Больной 45-ти лет в результате ДТП получил травму верхней челюсти. При осмотре: удлиненное и уплощенное лицо, обильное носовое кровотечение, ликворея из носа и ушей. Для какого перелома верхней челюсти характерны описанные клинические признаки?
a. Двусторонний перелом скуловых костей
b. -
c. Субназальный (Ле Фор І)
d. Суборбитальный (Ле Фор ІІ)
*e. Суббазальный (Ле Фор ІІІ)

82. У больного острый гнойный перикоронарит контрактура до 1,5 см, слизистая ретомолярной области отечна, гиперемирована, 38 покрыт капюшоном, из-под которого выделяется гной, температура тела 37,8; боль при глотании. Какая неотложная помощь показана в этом случае?
a. -
*b. Рассечении капюшона и медикаментозная терапия
c. Антибактериальная терапия
d. Удаление 38
e. Иссечение капюшона и удаление 38

83. Больная М. обратилась к врачу по поводу опухолеподобного новообразования размером 3х4 см, околоушной области справа, темно-красного цвета. При пальпации новообразовая мягкой эластической консистенции, безболезненное, выступает над кожей, при наклоне головы увеличиваеться в размерах, симптом наполнения положительный. Какой диагноз можно поставить?
a. Капиллярна гемангиома околоушной области
*b. Кавернозная гемангиома околоушной области
c. Смешанная опухоль околоушной желези
d. Ветвистая гемангиома околоушной области
e. Киста околоушной слюнной железы

84. Раненый доставлен в отделение для оказания специализированной помощи через 48 часов после получения осколочного ранения челюстно-лицевой области. При осмотре обширная зияющая рана мягких тканей лица неправильной формы, края инфильтрированы отечны. Какой вид швов при обработке раны необходимо использовать?
a. Первичный
b. Превичный отсроченный
c. Поздний вторичный
*d. Пластиночный
e. Ранний вторичный

85. По истечению 3-х месяцев после перелома тела нижней челюсти у больного сохраняется патологическая подвижность отломков. На рентгенограмме тела нижней челюсти в боковой проекции по краям фрагментов определяются замыкательные пластинки. Установите диагно
a. Несросшийся перелом
b. Несростающийся перелом
c. Хронический травматический остеомиелит
*d. Ложный сустав
e. Патологический перелом

86. Больная 57-ми лет жалуется на наличие припухлости в подъязычной области, которую заметила 3 месяца назад, она медленно увеличилась. Объективно: в подъязычной области имеется образование, эластической консистенции, безболезненное, слизистая оболочка над ним голубоватого цвета . Каков наиболее вероятный диагноз ?
*a. Ранула
b. Дермоидная киста дна полости рта
c. Гемангиома подъязычной области
d. Липома подъзычной области
e. Слюннокаменная болезнь

87. Больная жалуется на болезненное и ограниченное открывание рта, боли в области височно-нижнечелюстного сустава. Три недели назад перенесла ангину, после чего появились такие боли, а спустя 5 месяцев появились боли и в левой кисти, скованность в указанных суставах по утрам. Объективно: некоторая бледность кожных покровов, потливость, температура тела 37,5. Имеется припухлость тканей в области височно-нижнечелюстного сустава. Умеренная гиперемия кожи. Пальпация суставов болезненная. Сужены наружные слуховые проходы. Ограниченное открывание рта. Определяется припухлость тканей левой кисти. Рентгенологически суставные щели расширены, контуры суставных головок не четкие. Поставьте диагноз
*a. Ревматоидный артрит
b. Отит
c. Острый инфекционные артрит
d. Артроз
e. Травматический артрит

88. У больного 45 лет, в анамнезе хроническая травма слизистой оболочки щеки справа острыми краями зубов. Объективно: на слизистой щеки по линии смыкания зубов имеется белесоватое пятно, не возвышающееся над окружающими воспаленными отечными тканями; поверхностные слои образования не снимаются при соскабливании. Поставьте диагноз:
a. Папилломатоз
b. Веррукозно-эрозивная форма лейкоплакии
c. Веррукозная форма лейкоплакии
d. Травматическая язва слизистой щеки
*e. Плоская лейкоплакия

89. У больного 67 лет, на слизистой оболочке ретромолярного пространства имеется образование на узком основании, растет медленно, поверхность белесоватая, ворсистая, безболезненная, часто травмируется. Полость рта не санирована, коронки моляров верхней и нижней челюсти разрушены. Поставьте диагноз:
a. Фиброма
b. Гиперкератоз
c. Лейкоплакия
*d. Папиллома
e. Рак

90. Мужчина 25-ти лет жалуется на боль в области 38, болезненное глотание, затрудненное открывание рта. Какой метод обезболивания оптимальный во время оперативного вмешательства при перикоронарите
a. Аппликационная анестезия
*b. Проводниковая анестезия по Берше-Дубову
c. Общее обезболивание
d. Инфильтрационная анестезия
e. Стволовая анестезия

91. Больной 23-х лет жалуется на периодические боли в области 11, выпячивание альвеолярного отростка. 4 года назад была травма. Коронка 11 темного цвета, перкуссия зуба безболезненна. На рентгенограмме разрежение костной ткани округлой формы с четкими контурами у верхушки корня 11, диаметром 2,0 см. пункция: жидкость желтового цвета с кристаллами холестерина. Каков наиболее вероятный диагноз:
a. Остеобластокластома верхней челюсти
*b. Радикулярная киста верхней челюсти
c. Амелобластома верхней челюсти
d. Хронический остеомиелит верхней челюсти
e. Мягкая одонтома верхней челюсти

92. Больному 32 лет, находящемуся на лечении в челюстно-лицевом отделении по поводу сквозного дефекта щеки размером 1,5х4,0мм. Какой метод восстановительной операции более всего показан в данном случае:
*a. Филатовский стебель
b. Опрокидывающемся лоскутом
c. Встречными треугольными лоскутами
d. Сдвоенным плече-грудным по Рауэру
e. Пластика мостовидным лоскутом

93. Женщина 48-ми лет обратилась с жалобами на тупые ноющие боли в области левого ВНЧС, усиливающиеся во время приема твердой пищи, которые появились около2,5 лет назад. Объективно: открывание рта несколько ограничено, при открывании челюсть смещается в сторону, имеется хруст в ВНЧС. В полости рта – вторичная частичная адентия. На рентгенограмме определяется склероз кортикальной пластинки суставной головки и сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический артрит ВНЧС
b. Болевая дисфункция ВНЧС
c. Обострение хронического артрита ВНЧС
*d. Артроз ВНЧС
e. Острый артрит ВНЧС

94. Больной 55-ти лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, боли за грудиной, которая иррадиирует в левую руку и лопаточную область, учащение сердцебиения. Объективно: в сознании, вял, лоб покрыт холодным потом, отмечается бледность кожных покровов, АД- 90/60 мм.рт.ст., тоны сердца глухие, пульс нитевидный, аритмичен. Какое состояние развивается у больного?
*a. Инфаркт миокарда
b. Приступ стенокардии
c. 
d. Коллапс
e. Кардиогенная форма анафилактического шока

95. Больная 55-ти лет во время удаления зуба отметила появление ноющих болей за грудиной, чувства сжимания в груди. Хирург-стоматолог, проводивший удаление, диагностировал приступ стенокардии. Какие препараты необходимо применить для купирования данного состояния?
*a. Нитроглицерин, валидол
b. Баралгин
c. Кетанов
d. Димедрол
e. Анальгин

96. К хирургу-стоматологу обратился больной 58-ми лет с жалобами на наличие болезненной язвы на боковой поверхности языка. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется язва округлой формы с подрытыми мягкими нависающими краями, болезненная при пальпации, дно язвы незначительно кровоточит, покрыто желтоватыми узелками. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Туберкулез
b. Травматическая язва
c. Трофическая язва
d. Актиномикоз
e. Сифилис

97. У больного 30-ти лет диагностирован посттравматический остеомиелит нижней челюсти в области тела справа. Травма произошла 1,5 месяца назад. На рентгенограмме определяется линия перелома и тень сформировавшегося костного секвестра в линии перелома. На коже имеется свищ с гнойным отделяемым. Определите тактику лечения больного
a. Иссечение свища,
b. Иссечение свища, антибактериальная терапия
c. Физиотерапевтическое лечение
d. Секвестрэктоми
*e. Иссечение свища, секвестрэктомия

98. Пострадавший 27-ми лет доставлен в отделение челюстно-лицевой хирургии с диагнозом: резаная рана правой щеки. Травма бытовая, нанесена во время драки. Укажите крайний срок проведения ранней первичной хирургической обработки без предварительной инъекции антибиотиков:
a. Не позднее 72 часов
b. Не позднее 48 часов
*c. Не позднее 24 часов
d. Не позднее 12 часов
e. Не позднее одного часа

99. У пациента К., 60 лет, после несложного удаления 37 зуба наблюдается обильное луночковое кровотечение. Из анамнеза установлено, что больной страдает гипертонической болезнью в течение последних 6 лет. АД – 180/110. Какую неотложную помощь должен оказать врач:
a. Произвести тугую тампонаду лунки йодоформным тампоном
b. Произвести тампонаду лунки гемостатической губкой
*c. Ввести гипотензивные препараты и произвести тугую тампонаду лунки
d. Ушить лунку удаленного зуба
e. Ввести гемостатические препараты

100. Больная 48-ми лет жалуется на боли постоянного характера в области 28 зуба. Болеет 3 дня. Коронка 28 зуба полностью разрушена. С помощью каких щипцов можно удалить корни 28 зуба?
a. S-образные с несходящимися щечками
*b. Байонетные
c. Прямые корневые
d. S-образные левые
e. S-образные со сходящимися щечками

101. После переохлаждения больной 42-х лет жалуется на головную боль в левой лобной области и левой верхней челюсти. Объективно: лицо симметричное, затруднено дыхание через левый носовой ход, серозно-гнойное отделяемое из него, незначительная боль при пальпации подглазничной области и по переходной складке в проекции 24,25 зубов. Перкуссия этих зубов безболезненна. В 24 зубе пломба. Слизистая оболочка альвеолярного отростка без видимых изменений. На рентгенограмме определяется снижение пневматизации левой верхнечелюстной пазухи. Поставьте предварительный диагноз
a. Обострение хронического периодонтита 24 зуба
b. Острый периодонтит 24 зуба
*c. Обострение хронического одонтогенного гайморита
d. Острый риногенный гайморит
e. Острый серозный периостит левой верхней челюсти

102. Больная, 27 лет, обратилась с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти справа. Объективно: лицо слегка асимметрично за счет утолщения тела нижней челюсти справа. Прилежащие мягкие ткани в цвете не изменены, нормальной консистенции. Рот открывает в полном объеме. Слизистая оболочка полости рта без изменений. В зубном ряду нижней челюсти справа отсутствует 45. На рентгенограмме правой половины нижней челюсти в боковой проекции определяется очаг просветления костной ткани тела овальной формы 2х3 см с четкими ровными контурами. В полость очага просветления обращена коронковая часть горизонтально расположенного ретенированного 45. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Саркома нижней челюсти
b. Адамантинома нижней челюсти
*c. Фолликулярная киста нижней челюсти
d. Одонтома нижней челюсти
e. Остеобластокластома нижней челюсти

103. Больной 52-х лет обратился с жалобами на наличие долго не заживающей язвы на нижней губе. Курит. К врачу не обращался. В области красной каймы нижней губы слева язва округлой формы диаметром до 2 см. Края язвы немного подняты в виде валика белесоватого цвета, уплотненные. В левой поднижнечелюстной области пальпируются увеличенные безболезненные плотные лимфоузлы ограниченной подвижности. Какой наиболее достоверный диагноз?
a. Фиброма нижней губы
b. Сифилитическая язва
c. Лейкоплакия, веррукозно-язвенная форма
d. Кератоакантома
*e. Рак нижней губы

104. У пациента 62-х лет, на приёме у стоматолога, внезапно возникла одышка и отрывистый сухой кашель, ощущение нарастающего удушья. Общее состояние прогрессивно ухудшается; число дыхательных движений достигло 30 в мин., усилился акрацианоз, появилось клокочущее дыхание, из полости рта выделяется большое количество пенистой мокроты, психомоторное возбуждение. Артериальная гипертензия. Какое патологическое состояние развилось у больного?
a. Спонтанный пневмоторакс
*b. Отек легких
c. Эпилептический приступ
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Анафилактический шок

105. Больной 32-х лет доставлен в травмпункт с жалобами на кровотечение из носа, сильную головную боль, головокружение, деформацию лица, затрудненное дыхание, невозможность жевания. Травму получил около трех часов назад в шахте. Сознание не терял. Объективно: удлинение средней трети лица, значительные гематомы и отек в области корня носа, век обоих глаз. Верхняя челюсть смещена книзу подвижна вместе с костями носа, скуловыми костями и глазными яблоками. Пальпаторно определяется деформация, боль и патологическая подвижность в области переносицы, наружных краёв орбит, крыловидных отростков основной кости. Из носа кровотечение. Поставьте диагноз
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
*c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхней)
d. Перелом скуловых костей
e. Перелом костей носа

106. В приемное отделение доставлен больной после ДТП. При осмотре потерпевшего в области дна полости рта обнаружена значительных размеров гематома с распространением на область шеи и значительный отек мягких тканей дна полости рта и шеи. Имеются признаки асфиксии. Какой вид неотложной помощи показан данному больному?
a. Проведение медикаментозного симптоматического лечения
*b. Проведение трахеотомии
c. Фиксация языка
d. Введение лобелина
e. Вскрытие и опорожнение гематомы

107. Больной 42-х лет обратился к хирургу-стоматологу с целью санации полости рта. После проведения анестезии больной отметил внезапно появившуюся тошноту, резкую слабость, чувство сдавления за грудиной, боль в сердце. Кожные покровы бледные, покрыты холодным липким потом, появилась рвота. Больной потерял сознание, появились судороги. Зрачки на свет не реагируют. Пульс нитевидный, артериальное давление не определяется. Поставьте диагноз
a. Обморок
b. Коллапс
*c. Анафилактический шок
d. Травматический шок
e. Эпилептический приступ

108. У больного 76-ти лет на коже в области правой носо-губной борозды определяется язва округлой формы, дно язвы плотное, неровное, покрытое желтовато-серыми корками и имеет вид воронки. края язвы плотные, кратерообразные, язва растет как по периферии так и вглубь. Поставьте предварительный диагноз?
a. Актиномикотическая язва
b. Туберкулезная язва
*c. Базалиома
d. Сифилитическая язва
e. Плоскоклеточный рак кожи

109. Больной 40-ка лет жалуется на длительно существующую трещину в центральном отделе красной каймы нижней губы. Табакокурение с 16 лет. По средней линии красной каймы нижней губы имеется глубокая трещина (длиной 1,0 см, края трещины валикообразно утолщены), характерным признаком которой является спонтанное заживление, но после эпителизации снова рецидивирует. Был поставлен диагноз – хроническая трещина нижней губы. Консервативные методы лечения оказались неэффективными. Выберите наиболее правильный метод лечения в данной ситуации
a. Близкофокусная рентгентерапия
*b. Иссечение в пределах видимо здоровых тканей
c. Диатермокоагуляция
d. Криодеструкция
e. Иссечение отступя на 0,5 см от границ образования

110. Пострадавший получил травму лица и височной области. Установлен перелом скуловой дуги. Отростки каких костей черепа повреждены?
a. Скуловой отросток лобной кости и скуловой отросток височной кости
b. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток височной кости
c. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток лобной кости
*d. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток височной кости
e. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток лобной кости

111. Больная 36-ти лет обратилась с жалобами на острую постоянную боль в зубах верхней челюсти, повышенную температуру тела. Врач выявил, что 26 зуб неоднократно лечен, остальные зубы интактны. После рентгенологического обследования установлен диагноз: острый гайморит. Укажите наиболее эффективный метод лечения
a. Пункция гайморовой полости и медикаментозная терапия
b. Гайморотомия по Колдуэл- Люку
*c. Удаление причинного зуба и медикаментозная терапия
d. Медикаментозная терапия
e. Медикаментозное и физиотерапевтическое лечение

112. Больной 32-х лет предъявляет жалобы на боли и припухлость в области нижней челюсти и щеки слева. Болеет в течение двух дней. Общее состояние удовлетворительное. Температура тела 37,5°С. Объективно: отек мягких тканей щечной области слева. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены с обеих сторон, болезненны при пальпации. Коронка 37 зуба частично разрушена, зуб неподвижен, перкуссия слабоболезненна. Переходная складка в области 37 зуба отечна, гиперемирована, сглажена, пальпация резко болезненна. Поставьте диагноз
*a. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 37 зуба
b. Хронический продуктивный периостит нижней челюсти от 37 зуба
c. Абсцесс челюстно-язычного желобка слева
d. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти

113. Больная 34-х лет обратилась в стоматологическую поликлинику, которой показано удаление 38 зуба по поводу хронического фиброзного периодонтита. Хирург-стоматолог провел торусальную анестезию. Какие нервы обезболились при этой анестезии?
a. Нижнелуночковый, щечный
b. Язычный, щечный
*c. Нижнелуночковый, язычный, щечный
d. Нижнелуночковый, язычный
e. Язычный, щечный, подбородочный

114. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной с односторонним вывихом правого ВНЧС. Какой вид местной анестезии показан для релаксации жевательных мышц при вправления сустава
*a. По Берше-Дубову-Уварову подскуловым путем
b. Внеротовая мандибулярная анестезия поднижнечелюстной путь
c. Торусальная анестезия
d. Внеротовая мандибулярная анестезия позадичелюстной путь
e. Внутриротовая мандибулярная анестезия

115. Больной, 35 лет, обратился с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти, подвижность зубов, боль, которая беспокоит преимущественно по ночам. Опухоль заметил 2 месяца назад, неделю назад появилось онемение нижней губы. Объективно: опухоль неподвижна, плотной консистенции, слизистая оболочка над ней бледная. На рентгенограмме: видны участки уплотнения кости с нечеткими границами и наличие костных игл, расположенных перпендикулярно к поверхности челюсти. О каком заболевании можно думать?
a. Рак нижней челюсти
b. Амелобластома
c. Обострение хронического остеомиелита
*d. Саркома нижней челюсти
e. Остеобластокластома нижней челюсти

116. Мужчина, 60 лет, обратился с жалобами на колющие боли у корня языка справа, появляющиеся во время приема пищи, особенно кислой. Объективно: припухлость в правой подчелюстной области. Пальпаторно определяется увеличенная плотная поднижнечелюстная слюнная железа. Устье выводного протока правой подчелюстной слюнной железы расширено, из него выделяется слизисто-гнойный секрет. Какой диагноз можно предположить?
*a. Слюннокаменная болезнь подчелюстной слюнной железы
b. Острый гнойный лимфаденит
c. Аденофлегмона правой подчелюстной области
d. Острый сиалодохит
e. Калькулезный сиалоденит подъязычной слюнной железы

117. Больной, 49 лет, обратился с жалобами на постоянную боль в области нижней челюсти, иррадиирующую в ухо, припухлость мягких тканей, повышение температуры тела до 39,0. Объективно: припухлость в подчелюстной области, кожа в цвете не изменена. Слизистая альвеолярного отростка в области 45, 46 зубов гиперемирована и отечна с оральной и вестибулярной стороны. Коронки 45, 46 разрушены полностью, пожвижны. Симптом Венсана. Поставьте диагноз?
*a. Острый остеомиелит нижней челюсти
b. Обострение хронического остеомиелита нижней челюсти
c. Острый гнойный периостит нижней челюсти
d. Острый серозный периостит нижней челюсти
e. Флегмона подчелюстной области

118. Больной В., 37 лет, госпитализирован в челюстно-лицевое отделение по поводу хронического одонтогенного остеомиелита нижней челюсти в области 48, 47, 46 зубов.Болеет около 2-х месяцев. Объективно: При зондировании свища определяется обнаженный шероховатый участок кости, смещаемый при надавливании. На Ro"-грамме нижней челюсти - очаг деструкции, в центре которого расположен секвестр 1,0х1,5 см, полностью отделенный от здоровой костной ткани. Выберите метод лечения больного:
a. Антибиотикотерапия
b. Секвестрэктомия с удаление 47
c. Стимулирующая терапия
d. Санация полости рта
*e. Секвестрэктомия

119. У больной по переходной складке в области 45 имеется безболезненная деформация альвеолярного отростка. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 45 разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти определяется участок разрежения в костной ткани округлой формы с четкими границами, d до 1,5 см в области верхушки корня 45. При пункции образования получена жидкость светло-желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Злокачественное новообразование
b. Остеобластокластома
*c. Радикулярная кист
d. Адамантинома
e. Хронический остеомиелит

120. У больного 64 лет появились кровянистые выделения из левой половины носа, отмечается подвижность зубов верхней челюсти слева. Больной в течение 2-х последних лет ощущает ноющие боли в левой стороне верхней челюсти. На боковой поверхности шеи слева определяется плотное опухолеподобное образование. Больной истощен. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак верхней левой челюсти
b. Киста левой верхней челюсти
c. Остеобластокластома левой верхней челюсти
d. Хронический остеомиелит левой верхней челюсти
e. Левостронний гайморит

121. Больной 66 лет жалуется на наличие в области кончика носа плотного, возвышающегося образования. Выступающая часть образования нередко отламывается. На этом месте – новый рост. Объективно: в области кончика носа очаг поражения диаметром до1 см. От основания этого очага отходит выступ высотой до 1- 1,2 см, коричневато-серого цвета, плотной консистенции. Какой предположительный диагноз?
a. Твердая папиллома
*b. Кожный рог
c. Ринофима
d. Кератоакантома
e. Фиброма

122. На ОМедБ в ходе боевых действий доставлен раненый К. с огнестрельным ранением правой щеки, оскольчатым переломом тела нижней челюсти, артериальным кровотечением из раны. На ОМедБ произведена хирургическая обработка раны и окончательная остановка кровотечения. Определите объём дальнейших лечебно-эвакуационных мероприятий для данного раненого
a. Транспортная иммобилизация отломков, группа больных - не нуждающихся в дальнейшей эвакуации
b. Иммобилизация отломков не проводится, эвакуация в ВПГЛР
c. Лечебная иммобилизация отломков челюстей, эвакуация в ВПГЛР
d. Транспортная иммобилизация отломков, эвакуация в ВПГЛР
*e. Транспортная иммобилизация отломков челюстей, эвакуация больного в СВПХГ

123. У больного диагностирован плоскоклеточный ороговевающий рак слизистой оболочки переднего отдела дна полости рта III степени. На рентгенограмме нижней челюсти имеется резорбция альвеолярного отростка во фронтальном отделе 1х0,5 см. Какое лечение показано больному?
a. Лучевая терапия
b. Хирургическое
*c. Комбинированное
d. Химиотерапия
e. Полиативное химио-лучевое и симптоматическое

124. Для обезболивания при удалении второго моляра на нижней челюсти слева по поводу обострения хронического периодонтита врач сделал укол иглы в точку пересечения бороздки между наружным скатом крылочелюстной складки и щекой, и линией, условно проведенной на 0,5 см ниже жевательной поверхности последнего моляра верхней челюсти. Какую анестезию выполнил врач?
a. Ментальную
b. Мандибулярную
*c. Торусальную
d. Туберальную
e. Язычную

125. У больного 46 лет внезапно заболел 36 зуб, коронка которого была разрушена. Появилась отечность мягких тканей, прилежащих к нижней челюсти. Повысилась температура тела до 39С; озноб. Со стороны полости рта: выраженная отечность альвеолярного отростка нижней челюсти слева с вестибулярной и оральной стороны (явление острого периостита); 35, 36, 37 зубы подвижны, из-под десневых карманов выделяется гнойный экссудат; перкуссия их резко болезненна. Положительный симптом Венсана. Какой диагноз можно предположить?
a. Генерализованный Пародонтит в стадии обострения
b. Обострившийся хронический остеомиелит нижней челюсти
c. Обострение хронического периодонтита 36
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 36
*e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36 зуба

126. У больной 38 лет после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз: слюнно-каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы с локализацией камня в железе, с обострением воспалительного процесса абсцесс в области челюстно-язычного желобка. Какой первоочередной метод лечения показан в данном случае?
a. Экстирпация поднижнечелюстной слюнной железы
b. Противовоспалительная терапия
c. Удаление камня. Слюногонная диета
d. Физиотерапевтические методы лечения. Внутрь – аспирин
*e. Вскрытие абсцесса челюстно-язычного желобка. Противовоспалительная терапия

127. Больная 37 лет обратилась с целью удаления 25. Какой метод обезболивания наиболее целесообразен?
a. Одностороннняя туберальная и палатинальная анестезия
b. Односторонняя инфраорбитальная и резцовая анестезия
c. Односторонняя инфраорбитальная и палатинальная анестезия
*d. Односторонняя туберальная, инфраорбитальная и палатинальная анестезия
e. Односторонняя инфильтрационная анестезия с вестибулярной стороны

128. Больной, 24 лет, поступил в клинику с диагнозом: перелом альвеолярного отростка левой верхней челюсти на участке 25, 26, 27 зубов без смещения. Какую шину следует применить для постоянной иммобилизации?
a. Шина Г.А. Васильева
*b. Гладкая шина- скоба
c. Шина с распорочным сгибом
d. Шина с зацепными петлями
e. Шина с наклонной плоскостью

129. Больной 28-ми лет обратился в клинику челюстно-лицевой хирургии после падения с жалобами на ограничение открывания рта, чувство онемения кожи в подглазничной области слева, верхней губы, крыла носа, боль в левой скуловой области, усиливающуюся при попытке открывания рта.Пальпаторно определяется симптом "ступеньки" Поставьте диагноз
*a. Перелом скуловой кости слева со смещением
b. Перелом верхней челюсти по среднему типу
c. Перелом скуловой дуги слева
d. Перелом верхней челюсти по верхнему типу
e. Перелом скуловой кости слева без смещения

130. Больному Б, 30 лет, поставлен диагноз: перелом тела нижней челюсти слева в области 36 со смещением отломков. 36 в линии перелома. Имеются все зубы и их коронки невысокие. Какой метод постоянной иммобилизации отломков показан в данном случае?
a. Гладкая шина-скоба
b. Шина с распоркой
c. Остеосинтез спицей Киршнера
*d. Шины Тигерштедта с зацепными петлями и межчелюстной резиновой тягой
e. Шина Васильева

131. Больной 70 лет жалуется на боль в области нижней челюсти справа . Пользуется полными съемными протезами верхней и нижней челюсти на протяжении 12 лет. Курит. Объективно: в ретромолярной области справа на участке 1.5х1.2 см имеется разрастание слизистой оболочки в виде цветной капусты, местами щелевидные изъязвления плотной консистенции. Слизистая оболочка вокруг цианотична, инфильтрирована. При сомкнутых зубных рядах образование находится в контакте с задними краями протезов. Поставьте предварительный диагноз
a. Гипертрофический гингивит
b. Папилломатоз
c. Лейкоплакия
d. Декубитальная язва
*e. Рак слизистой оболочки

132. На МПП поступил раненый с диагнозом огнестрельный перелом тела нижней челюсти. Какой вид иммобилизации слеует применить на этом этапе?
a. Наложение гладкой шины-скобы
b. Остеосинтез нижней челюсти
c. Наложение двучелюстных шин
d. Наложение внеротового аппарата для фиксации отломков
*e. Транспортная иммобилизация

133. Мужчине 48 лет во время санации полости рта произведен рентгеновский снимок нижней челюсти. Выявлена деструкция костной ткани с ровными четкими границами в области угла нижней челюсти, не связанная с корнями зубов. При диагностической пункции получен экссудат коричневатого цвета, без кристаллов холестерина. Каков предварительный диагноз?
a. Киста челюсти
b. Холестеатома
c. Гемангиома челюсти
d. Адамантинома
*e. Остеобластокластома

134. Больной 56 лет давно уже лечится по поводу хронического риногенного гайморита. В последние три месяца появились выделения из носа типа “мясных помоев” с неприятным запахом, утолщение альвеолярного отростка в области правых моляров, подвижность этих интактных зубов. На амбулаторном приеме врач-стоматолог поставил диагноз острого гнойного периостита, удалил 16 зуб, произвел периостеотомию. Гной при разрезе получен не был. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Єозинофильная гранулома
*b. Рак верхней челюсти
c. Хронический одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
d. Оссифицирующий периостит верхней челюсти
e. Обострение хронического правостороннего гайморита

135. Больной 53 лет, обратился к врачу-стоматологу с жалобами на боль и наличие язвы в области твердого неба под частичным съемным протезом. Протезом не пользуется уже три недели, однако язва не заживает и не уменьшается в размерах. При осмотре в области альвеолярного отростка с распространением на небо на уровне отсутствующего 14 зуба определяется язва размерами около 2х1,5 см с вывороченными валикообразными краями и некротическим дном, плотная, болезненная с инфильтрацией тканей десны и неба вокруг язвы. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Декубитальная язва
*b. Рак верхней челюсти
c. Туберкулез верхней челюсти
d. Сифилис верхней челюсти
e. Актиномикоз верхней челюсти

136. Больной 17 лет, жалуется на наличие опухоли на нижней губе. Из анамнеза выяснено, что опухоль была обнаружена сразу после рождения, росла медленно, но за последний год резко увеличилась в размере. При осмотре на нижней губе имеется опухоль красного цвета, мягкая, при надавливании запустевает и бледнеет. Какой предварительный диагноз?
a. Травматическая киста нижней губы
b. Ретенционная киста нижней губы
c. Лимфангиома нижней губы
d. Пигментный невус
*e. Гемангиома нижней губы

137. В хирургический кабинет стоматологической поликлиники обратился больной 21 года, с жалобами на опухолевидное образование на левой щеке. Болеет в течение года, когда впервые заметил опухоль. При осмотре на коже левой щеки имеется опухоль, округлой формы до 0,5 см в диаметре, на ножке, безболезненная, поверхность образования имеет вид цветной капусты, кожа в области опухоли не изменена. Поставьте предварительный диагноз
a. Ботриомикома щеки
b. Фиброма щеки
c. Кожный рог
d. Гемангиома щеки
*e. Папиллома щеки

138. Больной В., 20 лет, жалуется на припухлость в области нижней челюсти слева. На боковом рентгенологическом снимке нижней челюсти слева, на уровне угла и ветви, определяется интенсивная тень дольчатого строения (по плотности соответствует зубу), окаймленная округлыми выступами, напоминающая тутовую ягоду, дальше полоска просветления, склероза. Поставьте предварительный диагноз
a. Остеобластокластома нижней челюсти слева
b. Фолликулярная киста нижней челюсти слева
c. Адамантинома нижней челюсти слева
d. Радикулярная киста нижней челюсти слева
*e. Одонтома нижней челюсти слева

139. Больной 24 лет, жалуется на растущую опухоль в области тела нижней челюсти справа. Болеет в течение 5 месяцев. При осмотре: в области угла нижней челюсти имеется вздутие. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. На рентгенограмме определяется деструкция костной ткани на уровне 46, 47, 48 зубов и в области ветви, с четкими контурами, в виде отдельных полостей с костными перегородками. Корни 46, 47, 48 зубов резорбированы. Поставьте предварительный диагноз
a. Адамантинома нижней челюсти справа
b. Радикулярная киста нижней челюсти справа
c. Одонтома нижней челюсти справа
*d. Остеобластокластома нижней челюсти справа
e. Фолликулярная киста нижней челюсти справа

140. Больной В., 32 года, жалуется на наличие припухлости в области угла нижней челюсти слева. При осмотре в области нижней челюсти на уровне отсутствующего 38 зуба обнаруживается утолщение кости, слизистая оболочка альвеолярного отростка не изменена, пальпация безболезненная. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. На рентгенограмме определяется очаг просветления костной ткани округлой формы до 3,5 см в диаметре с четкими ровными контурами, по периферии ободок склерозированной ткани. В полость очага просветления обращена коронковая часть ретинированного 38 зуба. Поставьте предварительный диагноз
a. Радикулярная киста нижней челюсти слева
b. Остеобластокластома нижней челюсти слева
c. Одонтома нижней челюсти слева
*d. Фолликулярная киста нижней челюсти слева
e. Адамантинома нижней челюсти слева

141. Больной К., 48 лет, жалуется на опухолевидное образование на твердом небе. При осмотре: в переднем отделе неба полушаровидное выпячивание с четкими границами. 11, 21 зубы интактны. Рентгенологически имеется очаг гомогенного разрежения костной ткани с четкими границами, размерами 3,5х2,5 см. На фоне разрежения костной ткани проецируются корни интактных 11, 21 зубов, периодонтальная щель прослеживается. Поставьте предварительный диагноз
a. Остеобластокластома верхней челюсти
*b. Киста носо-небного канала
c. Радикулярная киста верхней челюсти
d. Фолликулярная киста верхней челюсти
e. Амелобластома верхней челюсти

142. Женщина 44 лет жалуется на острую пульсирующую боль в области верхней челюсти слева на протяжении трех суток. Объективно(на десне в области 26 определяется воспалительный инфильтрат округлой формы, болезненный при пальпации. Коронка 26 интактна, подвижность 2 степени, горизонтальная и вертикальная перкуссия болезненны,пародонтальный карман 7мм. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
*c. Пародонтальный абсцесс
d. Острый серозный периодонтит
e. абсцесс неба

143. При поведении панорамной рентгенографии челюстей у мужчины 57 лет в области верхушки корня 22 выявлен очаг просветления костной ткани округлой формы 1 см в диаметре с четкими ровными контурами. Какое из перечисленных заболеваний можно предположить у этого больного?
a. Пародонтальная киста
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Одонтома
*d. Радикулярная киста
e. Киста носонебного канала

144. Больная 33 лет, жалуется на наличие опухолевидное образование в левой поднижнечелюстной области, медленно увеличивающегося в размере. Объективно: в левой поднижнечелюстной области пальпируется опухоль мягко-эластической консистенции, которая при сдавливании пальцами меняет свою конфигурацию, безболезненная. Кожа над опухолью в цвете не изменена, подвижна. Со стороны полости рта изменений не выявлено. Слюнные железы функционируют нормально. Симптом наполнения отсутствует. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Гемангиома
b. Хронический лимфаденит
c. Боковая киста шеи
d. Ретенционная киста левой поднижнечелюстной слюнной железы
*e. Липома

145. Больная 32 лет жалуется на наличие опухолевидного образования в области слизистой левой щеки. Местно: слизистая щек нормального цвета. В дистальном участке имеется образование округлой, слегка вытянутой формы на ножке, мягкой консистенции, эластичное. Размер – 0,5х1,5 см. Определите предположительный диагноз
a. Липома
b. Плеоморфная аденома
c. Фиброма
*d. Папиллома
e. Гемангиома

146. Больной 30 лет жалуется на наличие безболезненного опухолевидного образования в области альвеолярного отростка нижней челюсти слева. Объективно: в области альвеолярного отростка с вестибулярной стороны на уровне 34 и 35 определяется опухолевидное образование 1х1,5 см бледно-розового цвета на широком основании, не кровоточит. Коронки 34, 35 – интактны, зубы не подвижны. На рентгенограмме альвеолярного отростка –изменений в структуре кости нет. Какой диагноз можно предположить?
a. Гигантоклеточный эпулид
b. Гипертрофический гингивит
c. Плеоморфная аденома
d. Папиллома слизистой оболочки
*e. Фиброзный эпулид

147. Больной доставлен в санпропускник клиники челюстно-лицевой хирургии по поводу одонтогенной гнилостно-некротической флегмоны дна полости рта с распространением воспалительного процесса на область шеи. Общее состояние больного тяжелое. Вынужденное положение (лежать не может). Дыхание затруднено. Невозможность глотания. Речь невнятная. Выраженный отек тканей нижнего отдела лица, дна полости рта. Кожные покровы мраморного цвета, пальпаторно – крипитация. Какой вид асфиксии угрожает жизни больного?
a. Дислокационная
b. Аспирационная
*c. Стенотическая
d. Клапанная
e. Обтурационная

148. Больной С., 52 лет, жалуется на боль и припухлость в правой околоушной области. Болеет около 2-х лет. За последний месяц припухлость увеличилась, боль усилилась. Объективно: лицо асимметрично за счет плотного инфильтрата в правой околоушной области, спаянного с окружающими тканями, без четких границ, болезненный при пальпации. В области шеи справа впереди и позади кивательной мышцы определяются увеличенные, плотные, подвижные лимфоузлы. Правая носо-щечная складка сглажена, угол рта опущен. Рот открывает свободно. Выражены симптомы пареза правого лицевого нерва. Какой диагноз можно предположить?
*a. Аденокарцинома околоушной слюнной железы
b. Актиномикоз околоушно-жевательной области
c. Плеоморфная аденома околоушной железы
d. Хронический лимфаденит
e. Хронический паротит

149. Больной, 22 года, жалуется на ограниченное, но безболезненное открывание рта, возникшее в детстве после падения с качели, затруднения в приеме пищи, значительную асимметрию лица. При осмотре: лицо асимметрично за счет уплощения левой половины, ткани щеки слева запавшие, справа округлой формы. Подбородок смещен вправо. Определяются едва уловимые движения нижней челюсти при открывании рта. Прикус глубокий. Передние зубы веерообразно наклонены вестибулярно. Определите предварительный диагноз
a. Артроз височно-нижнечелюстного сустава
b. Анкилоз левого ВНЧС
*c. Анкилоз правого ВНЧС
d. Привычный вывих левого височно-нижнечелюстного сустава
e. Синдром I-II жаберных дуг

150. Во время удаления корней 25 зуба по поводу обострения хронического периодонтита у больног°C., 24 лет, корни попали в гайморовую пазуху. Какая должна быть тактика врача в данном случае?
a. Корни необходимо удалить через лунку
b. Корни не удалять, ушить лунку
*c. Корни необходимо удалить при проведении операции гайморотомия в условиях стационара
d. Произвести тампонирование лунки
e. Корни необходимо удалить при проведении операции гайморотомия в условиях поликлиники

151. У больного Н., 45 лет после клинического обследования и инцизионной биопсии диагностирована обширная кистозная форма амелобластомы тела нижней челюсти в области 46, 47, 48 зубов. Какой вид хирургического лечения показан:
a. Цистэктомия с пластикой дефекта
b. Экскохлеация опухоли с пластикой дефекта
*c. Резекция тела нижней челюсти с одномоментной остеопластикой
d. Резекция тела нижней челюсти с отсроченной пластикой
e. Пластическая цистэктомия

152. Больная М., обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на наличие одиночного образования на лице. При объективном обследовании пальпаторно в области щеки определяется безболезненное полушаровидное образование, имеющее гладкую поверность, спаянную с кожей. Поставьте предварительный диагноз?
a. Лимфангиома
b. Липома
c. Фиброма
d. Папиллома
*e. Атерома

153. К врачу обратился больной К., 28 лет, с жалобами на наличие опухолевидного новообразования в правой околоушной области. Появилось около 2-х лет назад, медленно увеличивается. При пальпации определяется безболезненное опухолевидное образование с четкими ровными границами, спаяно с кожей. Какой правильный диагноз?
*a. Атерома
b. Папиллома
c. Фиброма
d. Миома
e. Липома

154. Больной В., 40 лет, обратился с жалобами на наличие безболезненного опухолевидного новообразования на нижней челюсти слева. При пальпации тела нижней челюсти определяется симптом Рунге-Дюпюитрена. На рентгенограмме тела нижней челюсти слева определяется очаг деструкции костной ткани с четкими контурами в области верхушек 36 зуба, размером 2х1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фолликулярная киста нижней челюсти
b. Амелобластома нижней челюсти
c. Остеобластокластома нижней челюсти
d. Кератокиста нижней челюсти
*e. Радикулярная киста нижней челюсти

155. Б-ой К. 51 г. поступил с жалобами на припухлость в области левой ветви нижней челюсти, наличие свища в подчелюстной области, ограниченное открывание рта. 3 месяца назад атипически был удален 38 зуб. Послеоперационное течение было осложнено нагноением раны. Лечение проводилось нерегулярно, медикаментозное лечение начато через 10-12 дней. Свищ с подчелюстной области открылся месяц назад, из него выбухают грануляции, рот открывается на 1,5 см. На рентгенограмме – разрежение кости в области лунки и угла нижней челюсти. Определяются мелкие фрагменты кости с фестончатыми краями. Анализ крови – сдвиг влево, СОЭ-20 ммчас. Поставте диагноз
*a. Одонтогенный хронический остеомиелит нижней челюсти
b. Хронический гнойный лимфаденит
c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Актиномикоз подчелюстной области
e. Одонтогенная флегмона подчелюстной и массетерной области

156. Больной Ж., 16 лет, обратился к стоматологу с жалобами на наличие малоболезненной припухлости в околоушно-жевательных областях, сухость во рту, высокую температуру тела . Заболевание началось 3 дня назад. Объективно лицо практически симметрично. Определяется припухлость в околоушно-жевательных областях. Мочки ушей оттопырены. Пальпаторно определяются три болевые точки: впереди козелка уха, у верхушки сосцевидного отростка, на вырезкой нижней челюсти. Слизистая оболочка вокруг отверстий выводных протоков слюнных желез отечна, гиперемирована. Из протоков выделяется прозрачная слюна в незначительном количестве. Каков наиболее вероятный диагноз ?
*a. Острый эпидемический паротит
b. Острый неэпидемический паротит
c. Сиалоз
d. Обострение хронического интерстициального паротита
e. Псевдопаротит Герценберга

157. После ДТП в стационар был доставлен больной М., 42 лет. При обследовании установлено: подвижность костей носа, симптом ступеньки по нижнему краю орбиты с обеих сторон, подвижность альвеолярного отростка верхней челюсти. Какой диагноз установлен?
a. Лефор 1
*b. Лефор 2
c. Перелом скуловой кости
d. Перелом костей носа
e. Лефор 3

158. Больной К., 28 лет, обратился с жалобами на боль в подглазничной и околоушной области слева, При осмотре: кровоизлияние в нижнее веко и конъюнктиву левого глаза, отмечаются симптомы крепитации и ступеньки по нижнему краю глазницы. Рот открывает на 1 см. Какой правильный диагноз?
a. Травматический артрит ВНЧС
b. Гематома подглазничной области
c. Перелом скуловой дуги
d. Перелом суставного отростка слева
*e. Перелом скуловой кости

159. Установлено, что больной Н. Получил химический ожог лица серной кислотой. Какое вещество необходимо использовать для предварительной обработки?
*a. Щелочь
b. Антисептик
c. Спирт
d. Кислота
e. Проточную воду

160. Больной 52 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие опухолевидного образования в области красной каймы нижней губы. При осмотре на красной кайме нижней губы слева обнаружено округлое опухолевидное образование диаметром около 0,5 см с гладкой поверхностью, на тонкой ножке, подвижное, безболезненное, мягкой консистенции. Поставьте диагноз
a. Бородавчатый предрак красной каймы нижней губы
b. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
c. Кожный рог
d. Лейкоплакия
*e. Папиллома нижней губы

161. Больной 55 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие в области красной каймы нижней губы опухолевидного образования округлой формы диаметром около 1 см. При осмотре отмечено, что опухолевидное образование выступает над окружающей красной каймой на 5 мм, плотноватой консистенции, серовато-красного цвета. на поверхности образования имеются тонкие чешуйки, которые снимаются с трудом. Поставьте диагноз
a. Эритроплазия Кейра
*b. Бородавчатый предрак красной каймы губы
c. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы
d. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
e. Болезнь Боуэна

162. К хирургу обратился больной 25 лет с опухолевидным образованием в околоушной области слева. Наличие опухоли отмечает с рождениия. Размеры опухоли не изменяются. Клинически в околоушной области слева определяется образование округлой формы до 2,0 см в диаметре, возвышающаяся над кожей, поверхностьобразования бугристая, коричневого цвета. При надавливании цвет ее не изменяется. Поставьте предварительный диагноз
a. Лимфангиома
b. Гемангиома
*c. Бородавчатый невус
d. Меланома
e. Нейрофиброма

163. К хирургу обратился больной 20 лет с опухолью на левой щеке. Наличие образования отмеча5ется с рождения.При осмотре на коже левой щеки имеется плоскойе округлой формы пятно, до 1,5 си в диаметре, розово-красного цвета. При нажатии на опухоль пальцем или инструментом образование бледнеет. Поставьте предварительный диагноз
a. Лимфангиома
b. Нейрофиброматоз
c. Пигментное родимое пятно
*d. Гемангиома
e. Невус

164. При осмотре у больного Н.19 лет определяется значительная деформация нижней трети лица, известного под названием “ птичье лицо”, характеризующееся значительным смещение подбородка назад, глубоким резцовым перекрытием .Для какой зубо-челюстной аномалии характерна данная клиническая картина?
a. Для односторонней несимметричной микрогении
b. Для косого прикуса
c. Для одностороннейс несимметричной микрогнатии
*d. Для двусторонней симметричной микрогении
e. Для двусторонней симметрично прогении

165. Больной 50-лет обратился к врачу-стоматологу с целью удаления 36 по санационным показаниям. Больной год тому назад перенес инфаркт миокарда, страдает стенокардией напряжения. Выберите наиболее рациональный метод обезболивания
*a. Проводниковое потенцированное
b. Инфильтрационное
c. Аппликационное
d. Проводниковое
e. Наркоз

166. У больного 34 лет24 подвижен, слизистая оболочка в области 23, 24, 25 гиперемирована, отечна, выбухает как со стороны преддверия, так и с небной стороны. Эти зубы подвижны, перкуссия их резко болезненна. При рентгенографическом исследовании: в области 24 определяется разрежение костной ткани без четких ровных границ размером 0,3х0,4 см. Каков Ваш диагноз?
a. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 24
b. Острый гнойный одонтогенный гайморит слева
c. Острый гнойный периодонтит 24
*d. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти слева
e. Обострение хронического гранулирующего периодонтита 24

167. Больная 57 лет, обратилась с жалобами на наличие новообразования в подчелюстной области справа. Заметила случайно 3 года назад. Растет медленно. Объективно: лицо незначительно асимметрично за счет припухлости в правой подчелюстной области. Кожа в цвете не изменена. При пальпации определяется образование размером 4х5 см тестоватьой консистенции, не спаянное с кожей, подвижное, безболезненное. Поставьте предварительный диагноз:
a. Злокачественная опухоль в подчелюстной области
b. Лимфангиома
c. Слюннокаменная болезнь
d. Атерома подчелюстной области
*e. Липома в подчелюстной области

168. Больной Б., 49 лет, обратился к хирургу-стоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза – зуб ранее не лечен, разрушился в течение 4 лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на ⅔, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
a. Прямой элеватор
b. S-образные (правые) щипцы
*c. Штыковидные щипцы корневые
d. S-образные сходящиеся щипцы
e. Штыковидные щипцы коронковые

169. Больная С. Жалуется на ограничение открывания рта, боль при глотании,°t 38,5 С.,Слабость, недомогание. Об-но: рот открывается на 1см. После блокады по Берше, вполости рта выявляется отек, гиперемия, болезненость крыло-челюстной складки. Боковая и задняя стенки глотки без изменений. 38 зуб полуретенирован. Пальпация под углом нижней челюсти с внутреней стороны болезненость. Поставить диагноз
a. Острый тонзилит
b. острый перикоронит области 38 зуба
c. Флегмона окологлоточного пространства
*d. Флегмона крыло-челюстной области
e. Флегмона подвисочной области

170. При осмотре больного имеется плотный, слабоболезненный инфильтрат в области угла челюсти. Кожа синюшная и в складку не берется. Открывание рта 1,5-2см. В ретромолярной области свищ с гнойным отделяемым. При бимануальной пальпации нижней челюсти подвижность фрагментов в области угла на нижней челюсти. В анамнезе травма нижней челюсти около 1месяца назад. Поставьте диагноз
*a. Посттравматический остеомиелит
b. Нагноившеяся гематома жевательной области
c. Перелом нижней челюсти осложненной нагноившееся гематомой
d. Перелом нижней челюсти
e. Актиномикоз

171. У больного К., 37 лет, диагностирован абсцедирующий фурункул верхней губы. После рассечения очага воспаления проведено бактериологическое исследование экссудата. Культуру какого возбудителя фурункула выявлено вероятнее всего:
a. Ассоциацию стафилококка и простейших
b. Монокультуру стрептококка
c. Монокультуру кишечной палочки
d. Монокультуру протея
*e. Монокультуру стафилококка

172. Больной 54 лет обратился с жалобами на наличие отухолевидного образования в области нижней губы, которое появилось 1-1,5 месяца назад. Объективно: на красной кайме нижней губы справа опухолевидное образование округлой формы диаметром до 1 см. с валикообразными краями, приподнятыми над уровнем красной каймы. В центре образования - корочка бурого цвета, после удаления которой в центре образования отмечается воронкообразное углубление. Не кровоточит. Безболезненное. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Укажите предположительный диагноз
a. Фиброма нижней губы
b. Узелковый /бородавчатый/ предрак
c. Рак нижней губы
d. Папиллома нижней губы
*e. Кератоакантома

173. Больная 52 лет жалуется на сильные приступообразные боли в области 34 зуба. В течение года были удалены последовательно из-за болей 35,36,37 зубы. Перкуссия 34 зуба вызывает резкие приступообразные боли. Такие же боли возникают при разговоре, умывании области проекции ментального отверстия. При клиническом и рентгенологическом обследовании признаков деструкции костной ткани не выявлено. Какой диагноз можно предположить?
a. Неврит 3 ветви тройничного нерва
*b. Невралгия 3 ветви тройничного нерва
c. Неврит лицевого нерва
d. Пульпит 34 зуба
e. Ганглионит крыло-небного узла

174. Больная, 45 лет, после перенесенного гриппа обнаружила опухолеподобное малоболезненное новообразование в правой околоушной области, которое возникло без видимой причины. Отмечает слабость, повышение температуры до 37,2°С-37,6°С.. Объективно: лицо асимметричное за счет незначительной припухлости в правой околоушной области. Пальпаторно определяется овальное новообразование плотно-эластичной консистенции с ровными контурами, слабоболезненное, неспаянное с кожей. Со стенонового протока выделяется чистая слюна. Какой наиболее достоверный диагноз?
a. Аденома
b. Атерома
*c. псевдопаротит Герценберга
d. Фиброма
e. Липома

175. Больной 43 лет доставлен в челюстно-лицевое отделение в тяжелом состоянии. После осмотра диагностирована флегмона дна полости рта с распространением гнойного процесса на шею. Температура тела 39,5°С. АД-100/60, пульс 120 уд. в мин. Частота дыхания до 24 в мин. При положении больного лежа на операционном столе появились признаки асфиксии. Какие мероприятия необходимо провести в первую очередь?
*a. Проведение трахеотомии
b. Вскрытие флегмоны под масочным наркозом
c. Зафиксировать язык
d. Проведение медикаментозного симптоматического лечения
e. Придать больному вертикальное положение

176. Больной обратился к хирургу-стоматологу для удаления корней 36. Зуб разрушен давно. Объективно: коронка 36 разрушена на ⅔, перкуссия безболезненна, слизистая оболочка в области 36 без видимых патологических изменений. На рентгенограмме альвеолярного отростка возле верхушки медиального корня участок просветления с четкими контурами, округлой формы. Какой диагноз можно предположить?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Хронический фиброзный периодонтит
*d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

177. Больному 19 лет, поставлен диагноз: двусторонний костный анкилоз височно-нижнечелюстных суставов. Объективно: определяется характерный вид "птичьего лица", рот открывает на 0,5 см, подбородок скошен. Больному планируется хирургическое устранение анкилоза путём остеотомии [создание ложных суставов]. Какой вид обезболивания вы выберете?
a. Двусторонняя центральная анестезия
b. Двусторонняя торусальная анестезия
c. Внутривенный наркоз
*d. Эндотрахеальный наркоз
e. Масочный наркоз

178. Больному 40 л. с целью санации полости рта показано удаление центральных резцов на верхней челюсти. Какие нервные образования выключаются после проведения резцовой анестезии?
a. Нервное зубное сплетение
*b. Носо-небный нерв
c. Середняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
d. Передняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
e. Задняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва

179. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной с полуоткрытым ртом, подбородок выдвинут вперед и смещен вправо на левой стороне у козелка уха западают мягкие ткани. Слева суставная головка не пальпируется при внутренней пальпации. Возможны незначительные движения н/ч. Поставьте диагноз
a. Односторонний вывих правого ВНЧС
b. Острый артрит левого ВНЧС
c. Острый артрит правого ВНЧС
*d. Односторонний вывих левого ВНЧС
e. Двусторонний вывих ВНЧС

