1. Юноша 17-ти лет с детства страдает атопическим дерматитом с аллергией к мясу ракообразных. Последние 3 месяца, после покупки аквариумных рыбок, появились ринит, конъюнктивит, зуд в носу. Уровень какого иммунологического показателя необходимо определить у больного?
a. Циркулирующие иммунные комплексы
*b. IgE
c. IgM
d. IgA
e. IgG

2. У больного диагностирован тиреотоксикоз. В крови найдены антитиреоидные антитела. Какой тип аллергической реакции по Кумбсу и Джеламу наблюдается при развитии этого заболевания?
*a. Стимулирующий
b. Цитотоксический
c. Гиперчувствительность замедленного типа
d. Иммунокомплексный
e. Анафилактический

3. У пациента 38-ми лет установлен диагноз опоясывающего герпеса. Больной с детства страдает сахарным диабетом, отец и дедушка - бронхиальной астмой. На протяжении 7-ми суток принимал анальгин по поводу головной боли. При обследовании больного найдено повышение уровня антител против ВИЧ. Какой из факторов имеет наибольшее патогенетическое значение?
a. Аллергические заболевания у родственников
b. Сахарный диабет
c. Приём анальгетиков
*d. ВИЧ-обусловленный иммунодефицит
e. Пищевое отравление

4. Во время медицинского осмотра 19-летнего рабочего обнаружено генерализованное увеличение лимфатических узлов с преимущественным поражением заднешейных, подмышечных и локтевых. На коже локтевых сгибов – множественные следы от инъекций. Приём наркотиков отрицает, следы от инъекций объясняет лечением гриппа. В крови: эр.3, 2×1012/л, гемоглобин – 100 г/л, лейкоциты 3, 1×109/л, умеренная лимфопения. Какое исследование необходимо сделать в первуюочередь?
a. Биопсия лимфоузлов
*b. ИФА на ВИЧ
c. Стернальная пункция
d. Иммунограмма
e. Рентгенография лёгких

5. Больная 54-х лет находится на лечении в онкогематологическом отделении по поводу хронического миелолейкоза. При оценке иммунного статуса выявлено снижение показателей как Т- так и В- систем иммунитета. Выберите вариант заключения по иммунограмме, сделанный врачом-лаборантом:
*a. Приобретенный иммунодефицит
b. Недостаточность В-системы иммунитета
c. Врожденный иммунодефицит
d. Недостаточность показателей гуморального звена
e. Недостаточность Т-системы иммунитета

6. У больной 42-х лет через 1,5 месяца после лечения (сульфаниламиды и ампициллин) появились общая слабость, боль в суставах, температура повысилась до 38°C. При обследовании выявлено увеличение лимфатических узлов, печени, селезёнки, сыпь с петехификацией кожи. В анализе крови: умеренная анемия, лейкопения, СОЭ ускорена до 40 мм/ч. Выберите наиболее важный лабораторный показатель для диагностики заболевания:
a. Острофазовые показатели
*b. Определение антител к нативной ДНК
c. Определение титра реакции Ваалера-Роузе
d. Определение LE-клеток (волчаночных клеток) в крови
e. Клинический анализ крови

7. У больной 4 суток назад появились высыпания на коже эритематозного характера, сопровождающиеся зудом. Беспокоит вздутие живота, тупая боль в правом подреберье. За день до этого съела копчёное мясо. Раньше высыпания появлялись после употребления большого количества томатов, клубники, шоколада. Объективно: на коже уртикарная сыпь. Уровень общего и специфических IgE к томатам, клубнике, шоколаду и копченому мясу в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Хроническая крапивница
c. Идиосинкразия
d. Пищевая аллергия
*e. Псевдоаллергия

8. Больной 45-ти лет с диагнозом хронический бронхит с инфекционным компонентом, приобретенный иммунодефицит, недостаточность Т-системы иммунитета. Врач-иммунолог назначил препарат Т-активин и направил пациента в иммунологическуюлабора ториюдля контроля эффективности приёма препарата. Какой комплекс иммунологических исследований необходимо провести в данном случае?
a. Количество Т-лимфоцитов до и после лечения
b. Иммунограмма в период лечения
*c. Иммунограмма до и после лечения
d. Количество В-лимфоцитов до и после лечения
e. Количество субпопуляций Т-лимфоцитов до и после лечения

9. Больной 52-х лет, диагноз: хронический бронхит пылевой этиологии. На иммунограмме выявлено снижение количества Тлимфоцитов и их субпопуляций, изменение иммунорегуляторного индекса, снижение функциональной активности В-лимфоцитов. Какой вариант заключения о состоянии иммунитета наиболее вероятен в данном случае?
a. Недостаточность гуморального звена
b. Недостаточность клеточного звена
c. Приобретенный иммунодефицит В-системы
d. Приобретенный иммунодефицит
*e. Приобретенный иммунодефицит Т-системы

10. У больной 54-х лет жалобы на боль, скованность суставов кистей, стоп. При осмотре ульнарная девиация кистей, припухлость межфаланговых суставов. Заподозрен диагноз ревматоидный артрит. Какие лабораторные показатели подтвердят данное заболевание?
a. Повышенный уровень мочевой кислоты в крови и моче
b. Повышение уровня КФК и миоглобина
c. Нейтрофильный лейкоцитоз, белок БенДжонса
*d. Положительный РФ и повышение уровня фибриногена
e. Наличие М-градиента, высокая СОЭ

11. Больная 22-х лет, диагноз: системная красная волчанка. В крови обнаружены LEклетки в 6:1000 лейкоцитов. Что это за клетки?
a. Ревматоидный фактор
b. Недифференцированные клетки
c. Фагоцитирующие моноциты
d. Клетки Березовского-Штенберга
*e. Зрелые нейтрофилы, которые фагоцитируют ядерные белки

12. Больная 59-ти лет поступила в ревматологическое отделение с диагнозом: склеродермия. В крови: эр.- 2, 2·109/л, СОЭ – 40 мм/час. В моче: повышение уровня свободного оксипролина. Иммунологическим показателем, который отражает патогенез заболевания, является образование антител к:
a. Форменным элементам крови
b. Нативной ДНК
*c. Коллагену
d. Поперечнополосатой мускулатуре
e. Сосудистой стенке

13. У женщины 21-го года в августе-сентябре возникает ринит, конъюнктивит, приступы удушья. При кожном тестировании обнаружена гиперчувствительность к пыльце амброзии. Какой интерлейкин имеет решающее значение в синтезе антител, обусловливающих заболевание?
a. IL3
b. IL1
c. IL6
d. IL2
*e. IL4

14. Пациент 38-ми лет, первичный диагноз: опоясывающий герпес. При иммунологическом исследовании обнаружено снижение основных показателей Т-системы иммунитета, в том числе и субпопуляции Т-хелперов, повышение уровня антител против вируса иммунодефицита человека. Какое наиболее вероятное заключение может сделать врачлаборант по результатам исследования?
a. Иммунодефицит, обусловленный недостаточностьюмес тного иммунитета
*b. ВИЧ-обусловленный иммунодефицит
c. Недостаточность клеточного звена иммунитета
d. Недостаточность гуморального звена иммунитета
e. Первичный иммунодефицит

15. 25-летняя женщина полгода назад перенесла аборт. Жалуется на исчезновение аппетита, слабость, артралгии; через две недели появился тёмный цвет мочи и желтуха, на фоне которой общее состояние продолжает ухудшаться. Заподозрен сывороточный вирусный гепатит. Какой из маркеров вирусного гепатита наиболее вероятно будет положительным у больной?
a. Anti-CMV IgM
b. Anti-HEV IgM
*c. Anti-HBc IgM
d. Anti-HBs
e. Anti-HAV IgM

16. Больная 30-ти лет, диагноз: аллергический ринит. После обследования иммунного статуса больной врач-аллерголог назначил ещё дополнительное исследование. Для выбора тактики лечения будет иметь значение определение содержания такого иммуноглобулина:
a. IgG
b. IgD
c. IgА
d. IgМ
*e. IgЕ

17. Пациент 42-х лет обратился к аллергологу с жалобами на слёзотечение при выходе из дома на улицу, нехватку воздуха, покраснение и зуд кожных покровов. После соответствующего обследования диагностирован поллиноз. Для атопических заболеваний, в том числе поллинозов, характерным является гиперпродукция:
*a. IgE – реагинов
b. IgA, IgM
c. IgE, IgM IgG, IgA
d. IgA, IgG
e. IgM, IgG

18. Мужчина 37-ми лет жалуется на боли в поясничном и грудном отделах позвоночника, ограничение подвижности в нём в течение 5ти лет. При обследовании установлен диагноз: анкилозирующий спондилоартрит, центральная форма. Носителем какого антигена HLA наиболее вероятно является больной?
a. HLA-DR4
b. HLA-DR8
c. HLA-B5
*d. HLA-B27
e. HLA-DR20

19. В приёмное отделение поступил больной с болями в нижней трети грудины, которые распространяются на весь живот, в шею и конечности. На ЭКГ патологических отклонений нет. Лабораторные исследования: лейкоформула и СОЭ в норме. Активность КФК-МВ 28 Ед/л, тропонин I 3,3 нг/мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия
b. Острый панкреатит
c. Обострение хронического гепатита
*d. Инфаркт миокарда
e. Инфекционный гепатит

20. У 20-летнего студента появились симптомы гриппа, которые сопровождались потерей аппетита и больюв правом подреберье. При пальпации печень увеличенная и болезненная. Биохимические данные при госпитализации: общий билирубин 38 мкмоль/л, АлАТ – 450 Ед/л, щелочная фосфатаза – 70 Ед/л. Предварительный диагноз – гепатит. Какой синдром является наиболее выраженным в этом периоде заболевания?
*a. Цитолитический
b. Мезенхимально-воспалительный
c. Синтетической недостаточности
d. Опухолевого роста
e. Холестатический

21. Пациент госпитализирован с жалобами на боли в подложечной области и левом подреберье. Лабораторно наблюдают гипохромную анемию, увеличение СОЭ, снижение активности α-амилазы, трипсина и химотрипсина в дуоденальном содержимом. О каком патологическом состоянии это свидетельствует?
*a. Хронический панкреатит
b. Гемолитическая желтуха
c. Дуоденит
d. Кистозный фиброз
e. Инфекционный гепатит

22. Больной сахарным диабетом не получил вовремя инъекциюинс улина, что привело к развитиюг ипергликемической комы (глюкоза в крови – 50 ммоль/л). Какой механизм является главным в развитии этой комы?
*a. Гиперосмия
b. Ацидоз
c. Гипонатриемия
d. Гипокалиемия
e. Гипоксия

23. При обследовании больного обнаружено, что содержание глюкозы в моче составляет 0,9%. Данные клинического исследования мочи – без патологии. Содержание глюкозы в крови составляет 4,2 ммоль/л. Анамнез без особенностей. Какая возможная причина появления глюкозурии?
a. Гипогликемия
*b. Диабетическая нефропатия
c. Несахарный диабет
d. Сахарный диабет
e. Алиментарная гипергликемия

24. Мужчина в возрасте 37-ми лет болеет инсулинозависимым сахарным диабетом. После перенесенного простудного заболевания усилилисьжалобы на жажду, тошноту, рвоту, боль в животе, сонливость. Объективно: кожа сухая, дыхание шумное, язык сухой. Глюкоза крови – 28 ммоль/л, кетонурия. Какое осложнение возникло у больного?
a. Сепсис
b. Печёночная кома
c. Гиперосмолярная кома
d. Лактатацидемическая кома
*e. Кетоацидотическая кома

25. Больной 23-х лет жалуется на головную боль, изменение внешнего вида (увеличение размеров ног, черт лица), огрубение голоса, ухудшение памяти. Заболевание началось примерно 3 года назад без видимых причин. Объективно: увеличение надбровных дуг, носа, языка. Анализ мочи без особых изменений. Укажите гормон, уровень которого необходимо определить для подтверждения диагноза:
*a. Соматотропин
b. Кортикотропин
c. Тироксин
d. Глюк агон
e. Альдостерон

26. У больного наблюдается значительное увеличение суточного диуреза без глюкозурии. Недостаточность какого гормона является причиной такого состояния?
a. Тиреоидин
b. Альдостерон
*c. Вазопрессин
d. Инсулин
e. Адреналин

27. У больного с эндокринной патологией наблюдаются тахикардия, повышение температуры тела, раздражительность, снижение массы тела, отрицательный азотистый баланс. Повышение уровня какого гормона может привести к такому состоянию?
a. Инсулин
b. Глюк агон
c. Вазопрессин
d. Соматотропин
*e. Тироксин

28. Мужчина в возрасте 25-ти лет в течение 23 лет жалуется на усиление головной боли, апатию, увеличение массы тела. Рост 168 см, масса тела 82 кг. Кожа бледная, холодная, сухая, наблюдается выпадение волос. Щитовидная железа не увеличена. Уровень ТТГ – 30 мкг/л, СТГ – 3 мкг/л, уровень гонадотропных гормонов без изменений. Назовите данное состояние:
a. Алиментарное ожирение
*b. Гипотиреоз
c. Акромегалия
d. Гипопитуитаризм
e. Вторичный гипогонадизм

29. Данные лабораторного исследования: тиреотропный гормон – 1,7 мкЕд/мл, свободный тироксин – 15,3 пмоль/л, антитела к тиреоидной пероксидазе – 115 Ед/мл, антитела к тиреоглобулину – 85 Ед/мл. Предварительный диагноз:
a. Диффузный нетоксичный зоб
b. Эутиреоз
c. Гипотиреоз
d. Диффузный токсический зоб
*e. Хронический аутоиммунный тиреоидит

30. У больного обнаружено повышенное содержание глюкокортикоидов в плазме крови, уровень адренокортикотропного гормона в норме. Для какого заболевания характерны эти изменения?
a. Феохромоцитома
b. Рахит
c. Гипертиреоз
*d. Болезнь Иценко-Кушинга
e. Микседема

31. При лабораторном обследовании обнаружена повышенная экскреция катехоламинов с мочой. Для какого заболевания это характерно?
a. Болезнь Аддисона
*b. Феохромоцитома
c. Острый инфаркт миокарда
d. Гипертоническая болезнь
e. Бронхиальная астма

32. У больного, который длительное время употребляет тиазидные диуретики, может возникнуть:
a. Гипонатриемия
b. Гиперкальциемия
*c. Гипокалиемия
d. Гипернатриемия
e. Гипомагниемия

33. У больного с неврологическими нарушениями в возрасте 20-ти лет обнаружена патология печени и почек. Концентрация меди в сыворотке крови низкая, экскреция с мочой высокая. Какое из нижеперечисленных заболеваний наиболее вероятно у больного?
a. Болезнь Аддисона
b. Болезнь Дауна
c. БолезньЖильбера
d. Синдром Иценко-Кушинга
*e. Болезнь Коновалова-Вильсона

34. Госпитализирован больной у которого обнаружено: гипотензия, нарушение сознания, сухость слизистых оболочек. Причиной такого состояния может быть:
a. Гиперкалиемия
b. Гипернатриемия
*c. Гипонатриемия
d. Гипокуприемия
e. Гиперкальциемия

35. Больной в возрасте 56-ти лет с диагнозом злокачественная гепатома жалуется на слабость, тошноту. За последние 2 месяца потерял 12 кг массы тела. Наблюдается желтушность кожи и слизистых оболочек. Основным маркером в диагностике злокачественных заболеваний печени является:
*a. α-фетопротеин
b. СА-125
c. СА 72-4
d. СА 19-9
e. β2-макроглобулин

36. У молодого человека в мягких тканях левого бедра появилось безболезненное новообразование без чётких границ. В биоптате ткани новообразование напоминает рыбье мясо, состоит из незрелых фибробластоподобных клеток с многочисленными митозами, прорастающих в мышцы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак
b. Миосаркома
c. Фиброма
*d. Фибросаркома
e. Миома

37. При исследовании биоптата печени больного, который длительное время злоупотреблял алкоголем, обнаружено: мелкие псевдодольки разделены узкими прослойками соединительной ткани с лимфо-макрофагальными инфильтратами; гепатоциты в состоянии крупнокапельной жировой дистрофии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический активный алкогольный гепатит
b. Хронический персистирующий алкогольный гепатит
c. Жировой гепатоз
*d. Алкогольный цирроз
e. Токсическая дистрофия печени

38. На исследовании биоптата печени мужчины 38-ми лет, который продолжительное время злоупотреблял алкоголем, выявлено: дольковое строение печени сохранено, незначительный перипортальный склероз, множественные внутридольковые мелкоочаговые некрозы гепатоцитов, участки некроза и портальные тракты инфильтрированы нейтрофилами, в цитоплазме гепатоцитов обнаружены множественные тельца Маллори. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический алкогольный гепатоз
b. Хронический гепатоз
c. Алкогольный цирроз печени
*d. Острый алкогольный гепатит
e. Хронический персистующий гепатит

39. Под кожей поднижнечелюстной области у женщины 55-ти лет обнаружено медленно растущее с чёткими границами тестообразной консистенции подвижное образование 1,0х0,7 см. Гистологически выявляются адипозоциты, которые формируют дольки, разные по форме и размеру, отграниченные тонкими прослойками соединительной ткани с сосудами. Поставьте диагноз:
a. Липосаркома
b. Фибросаркома
c. Фиброма
d. Ангиома
*e. Липома

40. У молодого человека выявлена артериальная гипертензия, гематурия, протеинурия, отёки лица, увеличение обеих почек. При пункционной биопсии почки в клубочках обнаружена пролиферация клеток капсулы, формирующих "клеточные полулуния". Поставьте диагноз:
*a. Подострый гломерулонефрит
b. Нефротический синдром
c. Нефросклероз
d. Острый пиелонефрит
e. Почечноклеточный рак

41. На гистологическое исследование доставлена удалённая в ходе операции матка. Под слизистой оболочкой определены многочисленные округлой формы узлы, чётко отграниченные от близлежащей ткани. Микроскопически опухоль состоит из пучков гладких мышц с признаками только тканевого атипизма. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хорионэпителиома
b. Лейомиосаркома
c. Рак матки
d. Фибромиома
*e. Лейомиома

42. Уженщины 38-ми лет в толще околоушной железы выявлена опухоль, которая состоит из отдельных узелков, разделенных прослойками соединительной ткани. Патогистологически: клетки эпидермоидного типа, образующие солидные структуры. Слизеобразующие клетки формируют тяжи, которые выстилают полости, заполненные слизью. Третьим элементом опухоли являются мелкие клетки с гиперхромным ядром. О какой опухоли идет речь?
a. Аденолимфома
b. Аденокистозная карцинома
c. Ациноклеточная опухоль
d. Папиллярная цистаденома
*e. Мукоэпидермоидная опухоль

43. В биоптате почки обнаружено: склероз, лимфоплазмоцитарная инфильтрация стенок лоханок и чашечек, дистрофия и атрофия канальцев. Сохранённые канальцы расширены, растянуты коллоидообразными массами, эпителий уплощён (щитовидная почка). Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический пиелонефрит
b. Гломерулонефрит
c. Тубулоинтерстициальный нефрит
d. Нефросклероз
e. Острый пиелонефрит

44. У больного 16-ти лет во время операции на нижней поверхности печени выявлена опухоль размерами 5х4х3,5 см, тёмно-красного цвета. Гистологически опухоль представлена полостями с толстыми соединительнотканными стенками, устланными одним слоем эндотелия и заполненными кровью. Установите предварительный диагноз:
a. Капиллярная гемангиома
b. Гемангиоэндотелиома
c. Лимфангиома
*d. Кавернозная гемангиома
e. Гемангиоперицитома

45. На вскрытии тела умершего 73-х лет выявлено: увеличенная, мягкая, эластичная, несколько бугристая предстательная железа, которая на разрезе состоит из отдельных узлов, разграниченных прослойками соединительной ткани. При микроскопии отмечено увеличение количества железистых элементов. Размеры долек и количество железистых элементов в них разное. Какой процесс соответствует этим изменениям?
*a. Железистая нодулярная гиперплазия
b. Смешанная нодулярная гиперплазия
c. Недифференцированный рак
d. Аденокарцинома
e. Мышечно-фиброзная (стромальная) нодулярная гиперплазия

46. У больного вследствие обтурации среднедолевого бронха узлом мягких тканей образовался ателектаз средней доли правого легкого. При бронхо-биопсии в зоне обтурации обнаружены разрастания железистого атипичного эпителия с патологическими митозами, который прорастает в подлежащие ткани и хрящ. Какому заболеваниюнаиболее соответствуют эти явления?
*a. Бронхогенный рак лёгких
b. Деформирующий бронхит
c. Саркома бронха
d. Дисплазия эпителия бронха
e. Воспалительный полип

47. Мужчина 59-ти лет имеет признаки паренхиматозной желтухи и портальной гипертензии. При гистологическом исследовании пункционной биопсии печени обнаружено: балочно-дольковое строение нарушено, часть гепатоцитов имеет признаки жировой дистрофии, образуются порто-портальные соединительнотканные септы с формированием псевдодолек, с наличием перипортальных лимфомакрофагальных инфильтратов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вирусный гепатит
b. Алкогольный гепатит
c. Хронический гепатоз
*d. Цирроз печени
e. Токсическая дистрофия

48. При патологоанатомическом вскрытии тела умершей женщины 45-ти лет в позвоночнике, костях черепа и рёбрах найдены дефекты костной ткани, по краям которых много опухолевых узлов. Проведенная микроскопия опухолевых образований в костном мозге и плоских костях обнаружила пролиферациюв основном клеток плазмоцитарного ряда. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метастаз рака лёгких в кости
b. Остеомиелит
c. Саркома Юинга
*d. Миеломная болезнь
e. Остеосаркома

49. У больной 47-ми лет при гистологическом исследовании биоптата длительно незаживающей язвы влагалищной части шейки матки выявлены признаки клеточного атипизма, базальная мембрана – без изменений. Установите диагноз:
a. Папиллома
b. Эндометриоз
c. Эрозия
d. Аденокарцинома
*e. Карцинома in situ

50. У пожилой женщины с метрорагией в менопаузе при патогистологическом исследовании соскоба со слизистой оболочки шейки матки выявлены разрастания атипичного эпителия с образованием так называемых раковых жемчужин. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Плоскоклеточный рак с ороговением
b. Плоскоклеточный рак без ороговения
c. Недифференцированный рак
d. Слизистый рак
e. Аденокарцинома

51. При эндоскопическом исследовании желудка выявлен глубокий дефект стенки с поражением мышечной оболочки; проксимальный край подрытый, дистальный – пологий. При патогистологическом исследовании в дне дефекта обнаруживается зона некроза, под которой – грануляционная ткань и массивный участок рубцовой ткани на месте мышечного слоя. Поставьте диагноз:
a. Хроническая язва с малигнизацией
b. Хроническая язва в стадии ремиссии
*c. Хроническая язва в стадии обострения
d. Острая язва
e. Рак-язва

52. У больного, который находится в стационаре с признаками отравления ртутью, в почках при патогистологическом исследовании отмечены следующие изменения: очаговые некротические изменения канальцев, отёк, лейкоцитарная инфильтрация и геморрагии интерстиция, венозный застой. Какое состояние развилось у больного?
a. Острый гломерулонефрит
b. Острый пиелонефрит
c. Хронический пиелонефрит
*d. Острый некротический нефроз
e. Хроническая почечная недостаточность

53. У больного щитовидная железа увеличена вдвое, при пальпации плотная, поверхность неравномерно бугристая. При гистологическом исследовании – диффузная инфильтрация ткани железы лимфоцитами, плазматическими клетками с образованием фолликулов и усиленное разрастание соединительной ткани. О каком заболевании свидетельствуют эти явления?
a. Диффузный токсический зоб
b. Фиброзный зоб
c. Эндемический зоб
d. Спорадический зоб
*e. Зоб Хашимото

54. В биоптате слизистой оболочки желудка выявлено уменьшение количества желез, окружённых прослойками соединительной ткани. Слизистая инфильтрирована лимфоцитами, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Железисто-плоскоклеточный рак желудка
b. Гипертрофический гастрит
c. Хронический поверхностный гастрит
d. Эрозивный гастрит
*e. Хронический атрофический гастрит

55. Больному во время операции удалили опухоль, исходящуюиз оболочек мозга. Гистологически опухоль состояла из мозаично расположенных клеток с овальным или округлым ядром, содержащих умеренное количество хроматина. Строма опухоли была представлена немногочисленными сосудами и тонкими тяжами соединительной ткани, которые ограничивали клеточные поля. В опухоли выявлены концентрические структуры из уплощённых опухолевых клеток. Какой диагноз можно предположить?
a. Метастаз рака
b. Эпендимома
c. Нейрофиброма
d. Медулобластома
*e. Менингиома

56. Больному 50-ти лет удалили опухоль полушария головного мозга. Гистологически опухоль представлена полиморфными глиальными клетками с большим количеством митозов. Также в опухоли отмечается большое количество тонкостенных кровеносных сосудов со значительной пролиферацией эндотелия и обилие зон кровоизлияний и некроза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпендимома
b. Менингиома
c. Медулобластома
*d. Глиобластома
e. Астроцитома

57. Больному провели резекциюучас тка толстой кишки по поводу кишечного кровотечения. Слизистая оболочка кишки напоминает булыжную мостовую, в ней выявляются узкие язвы с ровными краями. Воспалительный инфильтрат, в котором преобладают лимфоциты, распространяется на все слои кишки. Какой предположительный диагноз?
a. Дизентерия
*b. Болезнь Крона
c. Острый колит
d. Неспецифический язвенный колит
e. Брюшной тиф

58. Больной удалили опухоль яичника, которая была представлена кистозным образованием, заполненным прозрачной жидкостью. Микроскопически внутренняя поверхность кисты представлена однослойным, хорошо дифференцированным эпителием трубного типа. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Серозная цистаденома
b. Серозная цистаденокарцинома
c. -
d. Гонадобластома
e. Тератома

59. Больному удалили опухоль в области шеи, которая имела вид хорошо отграниченного узла округлой формы, плотного, с чётко выраженной фиброзной капсулой. Гистологически опухоль состояла из переплетенных нежноволокнистых структур, которые окрашивались пикрофуксином в жёлтый цвет и группировались в беспорядочно идущие пучки. В отдельных частях опухоли встречались лишённые ядер участки, вокруг которых клетки располагались частоколом – тельца Верокаи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркома
b. Плеоморфная аденома слюнной железы
c. Нейрофиброма
d. Фиброма
*e. Невринома

60. У умершего, который прижизненно получал множественные инъекции наркотиков, в печени гистологически найдена белковая дистрофия гепатоцитов, "матово-стекловидные гепатоциты", ацидофильные тельца Каунсильмена, лимфоцитарные инфильтраты в портальных трактах. Определите заболевание:
*a. Хронический вирусный гепатит В
b. Алкогольный гепатит
c. Токсический гепатит
d. Цирроз печени
e. Жировой гепатоз

61. Убольного, длительно страдающего сахарным диабетом, отмечены нарушения функции печени. Больному проведена диагностическая биопсия печени. При гистологическом исследовании выявлено: большая часть гепатоцитов с оптически пустой цитоплазмой, некоторые погибшие клетки с перифокальной клеточной реакцией. Какой предположительный диагноз?
a. Острая циклическая форма гепатита
b. Токсическая дистрофия печени
c. Хронический персистирующий гепатит
*d. Жировой гепатоз
e. Холестатическая форма гепатита

62. Больному проведена биопсия опухолевого узла печени. Микроскопически выявлено трабекулярное строение опухоли, она построенная из крупных гиперхромных клеток, которые напоминают гепатоциты, с выраженным ядерным полиморфизмом, часто встречается изолированное расположение клеток, участки кровоизлияний. Какой предположительный диагноз?
a. Метастаз аденокарциномы
b. Цирроз печени
c. Холангиокарцинома
*d. Гепатоцеллюлярный рак печени
e. Аденома печени

63. Пациента беспокоят нервозность, похудание, сердцебиение. Врач подозревает наличие диффузного токсического зоба. Что из приведенного будет обнаружено при биохимическом анализе крови больного?
a. Уменьшение содержания холестерина
b. Увеличение содержания тиреотропного гормона
c. Увеличение содержания антител к рецепторам к ТТГ
d. Увеличение содержания С-реактивного белка
*e. Увеличение содержания свободного Т4

64. Больная 40-ка лет обратилась к врачу с удушьем, которое развивалось медленно. При обследовании обнаружены изменения на ЭКГ, заподозрена сердечная недостаточность. Подтверждением диагноза может служить увеличение содержания в крови:
a. Форменных элементов
*b. Натрийуретических пептидов
c. МВ-КФК
d. Общего холестерина
e. Ионов калия, натрия

65. У больного 55-ти лет с приступом боли за грудиной длительностьюболее 20 минут подозрение на острый коронарный синдром. Какой маркер некроза миокарда принадлежит к стандарту диагностики инфаркта миокарда?
*a. Тропонины I,Т
b. ЛДГ1
c. МВ-КФК
d. АсАТ
e. Миоглобин

66. У больной 40-ка лет симптомы артрита суставов кистей, лучезапястных, коленных. Врач заподозрил ревматоидный артрит. Какое лабораторное исследование целесообразно провести?
a. АНФ (антинуклеарный фактор)
b. СОЭ
c. СРБ
d. Серомукоиды
*e. АЦЦП (антитела к циклическому цитрулинированному пептиду

67. Больной 19-ти лет доставлен в больницу со значительными отёками, которые появились через 2 недели после перенесенной ангины. Обнаружено повышение артериального давления до 170/110 мм рт.ст. Ранее не болел. Врач подозревает острый гломерулонефрит. Какие изменения в общем анализе мочи могут быть обнаружены?
a. Микрогематурия, кристаллурия
b. Макрогематурия, лейкоцитурия
c. Умеренная протеинурия, гиалиновая цилиндрурия
d. Протеинурия, лейкоцитурия
*e. Значительная протеинурия, гематурия

68. У пациента 36-ти лет суточное количество мочи составляет 1200 мл, реакция её кислая, плотность 1,015, белок 2 г/л. В мочевом осадке обнаружен эпителий канальцев, лейкоциты 25-30 в п/з, эритроциты единичные в препарате. Цилиндры зернистые, гиалиновые и восковидные, 5-6 в п/з. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цистит
b. Туберкулёз почек
c. Хроническая почечная недостаточность
*d. Обострение пиелонефрита
e. Обострение хронического гломерулонефрита

69. У больной 23-х лет на внутренней поверхности малых половых губ имеются множественные болезненные, неправильной формы язвы, размером от нескольких миллиметров до 1 см. Дно язв ровное, покрыто серозногнойными выделениями. Температура тела 38, 3°C, озноб. Паховые лимфоузлы в норме. Предварительный диагноз – сифилис. Для уточнения диагноза целесообразно провести:
a. Клинический анализ мочи
b. Клинический анализ крови
*c. Исследование выделений на наличие бледной трепонемы
d. Исследование выделений на наличие лептоспир
e. -

70. При микроскопии нативной мокроты обнаружено большое количество разрушенных лейкоцитов, детрит, пробки Дитриха, эластические волокна, кристаллы холестерина. Для какого заболевания характерна такая мокрота?
a. Хронический бронхит
*b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Пневмония
d. Бронхиальная астма
e. Острый бронхит

71. Пациентка 35-ти лет заболела остро с повышения температуры тела. Через 2 дня заметила потемнение мочи. Поступила в клинику с желтушностьюкожи и склер. Обнаружено увеличение печени. При лабораторном исследовании: общий билирубин – 99,5 мкмоль/л, свободный билирубин – 60,4 мкмоль/л, АлАТ3,6 ммоль/(час·л), тимоловая проба – 20 ЕД. В моче обнаружены жёлчные пигменты. Какой диагноз можно предположить?
*a. Инфекционный гепатит
b. Острый холецистопанкреатит
c. Сепсис
d. Гемолитическая желтуха
e. Цирроз печени

72. У больного имеют место такие изменения биохимических показателей: повышение активности экскреторных ферментов: гаммаглутамилтранспептидазы, щелочной фосфатазы, гиперхолестеролемия, повышение содержания липопротеидов низкой плотности, гипербилирубинемия за счёт связанной фракции билирубина, уменьшение концентрации альбумина и умеренное увеличение содержания глобулинов в сыворотке крови. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром холестаза
b. Синдром печёночно-клеточной недостаточности
c. Синдром системного воспалительного ответа
d. Синдром гипокоагуляции
e. Синдром цитолиза

73. Цитологический препарат мазка из пищевода представлен группами клеток многослойного плоского эпителия со значительным увеличением ядер, ядерная мембрана утолщена, хроматин гомогенный напоминает "часовое стекло", встречаются двухядерные клетки, имеются внутриядерные включения с хорошо выраженным ободком. Определите вид инфекционного поражения эпителия пищевода:
a. Цитомегаловирусное
b. Кандидозное
c. Бактериальный эзофагит
*d. Герпетическое
e. Аспергиллёзное

74. Характерным морфологическим признаком поражения железистого эпителия бронхов цитомегаловирусом является наличие:
a. Феномена аутофагии
*b. Цитоплазматических включений
c. Ядер клеток с феноменом "часового стекла"
d. Перинуклеарного хало
e. Внутриядерных включений цитоплазмы

75. Согласно классификации Bethesda изменения многослойного плоского эпителия шейки матки, отмеченные как LSIL, соответствуют:
a. Carcinoma in situ
b. Воспалительные изменения
c. Умеренной дисплазии, CIN II
d. Выраженной дисплазии, CIN III
*e. Слабой дисплазии, CIN I

76. У девушки 17-ти лет на влагалищной части шейки матки обнаружено замещение многослойного плоского эпителия цилиндрическим кнаружи от переходной между ними зоны. В анамнезе нет указаний на ранее обнаруженные патологические процессы и лечебные мероприятия. В цитологических препаратах мазков из шейки матки превалируют клетки цилиндрического эпителия и клетки плоского эпителия без признаков атипии. Признаки воспаления отсутствуют, гормональный фон не изменён. Определите диагноз:
*a. Эктопия
b. Эндоцервикоз пролиферирующий
c. Цервицит
d. Дисплазия
e. Эритроплакия

77. У пациентки 22-х лет после родов выявлен "выворот"слизистой оболочки канала шейки матки, ограничивающийся нижним её отделом, с рубцовой деформацией шейки матки. В цитологических препаратах мазков из зоны деформации шейки матки превалируют клетки цилиндрического эпителия и клетки плоского эпителия без признаков атипии, лейкоцитов 2-6 в поле зрения. Определите диагноз:
a. Дисплазия
b. Цервицит
c. Эктопия
d. Carcinoma in situ
*e. Эктропион

78. У пациентки 48-ми лет на влагалищной части шейки матки в зоне наружного зева определяется пятно белого цвета. Мазок из патологической зоны обильный, представлен клетками поверхностных слоев многослойного плоского эпителия с мелкими пикнотичными ядрами, фон препарата составляют пласты безъядерных "чешуек"многослойного плоского эпителия и единичные малые лимфоциты. Определите диагноз:
a. Эктропион
b. Дисплазия
c. Цервицит
*d. Лейкоплакия
e. Carcinoma in situ

79. При морфологическом исследовании вагинального мазка обнаружены простейшие: размером 15 мкм, округлые, ядро вытянутой формы с заострёнными краями ("сливовая косточка"), ядро окрашивается слабобазофильно, цитоплазма гомогенная, вакуолизированная, кружевная, слабобазофильная (по Романовскому). В мазке имеются фрагменты эпителия с выраженными дегенеративными изменениями клеток. Фон препарата: лейкоциты, кокки, лептотрикс, гарднереллы. Определите вид простейшего:
a. Гонококки
*b. Трихомонады
c. Мобилункус
d. Амебы
e. Лямблии

80. При микроскопическом исследовании мазка из уретры выявлены грамотрицательные диплококки внутри нейтрофильных лейкоцитов и внеклеточно, кокки имеют вид парных бобов, расположенных в шахматном порядке. Другой бактериальной флоры в препарате нет. Определите вид уретрита:
a. Трихомонадный
b. Кандидозный
c. Хламидиозный
*d. Гонококковый
e. Стафилококковый

81. Цитологическое исследование мазка из шейки матки выявило группы цилиндрического и метаплазированного эпителия с вакуолями в цитоплазме, вакуоли содержат множественные мелкие эозинофильные гранулы, ядра клеток с вишнёвым оттенком, хроматин распределён неравномерно, ядерная мембрана складчатая, в отдельных клетках присутствуют нейтрофильные лейкоциты (аутофагия). Определите вид инфекционного поражения эпителия шейки матки:
a. Трихомонадный
b. Кандидозный
c. Стафилококковый
*d. Хламидиозный
e. Гонококковый

82. У женщины 32-х лет на слизистой оболочке влагалища обнаружены множественные мелкие пузырьки, при разрушении которых формируются эрозии. В мазке из поражённого участка слизистой имеются многоядерные крупные клетки с размытым хроматином и чёткими контурами ядерной мембраны, отмечается нагромождение ядер; фон препарата составляют клетки плоского эпителия с признаками ороговения, имеются признаки паракератоза и гиперкератоза. Определите вид поражения слизистой оболочки влагалища:
*a. Герпетический вагинит
b. Кандидозный вагинит
c. Аденовирусный вагинит
d. Бактериальный вагинит
e. Трихомонадный вагинит

83. В цитологическом препарате мазка изшейки матки обнаружены разрозненные клетки многослойного плоского эпителия, клетки увеличенные в размере, встречаются двухядерные клетки, ядра гиперхромные, увеличены, ядерная мембрана не ровная, складчатая, хроматин смазанный ("матовое стекло"), цитоплазма клеток обильная с обширной околоядерной зоной просветления (перинуклеарный ободок). Определите вид поражения эпителия шейки матки:
a. Кандидозный
b. Аденовирусный
c. Цитомегаловирусный
d. Гонококковый
*e. Папиломавирусный

84. В мазке из шейки матки обнаружены гигантские клетки с внутриядерными включениями по типу "совиного глаза"и с пылевидными интрацитоплазматическими включениями. Определите вид поражения эпителия шейки матки:
a. Стафилококковый
*b. Цитомегаловирусный
c. Гонококковый
d. Трихомонадный
e. Кандидозный

85. В зависимости от глубины поражения эпителия шейки матки в участках плоскоклеточной метаплазии слизистой оболочки в зоне трансформации незрелыми диспластическими клетками умеренная дисплазия (CIN II) это:
*a. Вовлечение 2/3 эпителия шейки матки
b. Поражение охватывает всютолщину эпителия шейки матки
c. Вовлечение более 4/5 эпителия шейки матки
d. Вовлечение менее 1/4 эпителия шейки матки
e. Вовлечение менее 1/3 эпителия шейки матки

86. Тяжёлая дисплазия (CIN III) в зависимости от глубины поражения нормального многослойного эпителия шейки матки незрелыми диспластическими клетками это:
a. Вовлечение менее 1/3 эпителия шейки матки
b. Вовлечение 1/4 эпителия шейки матки
c. Вовлечение 4/5 эпителия шейки матки
*d. Поражение охватывает всютолщину эпителия шейки матки
e. Вовлечение 2/3 эпителия шейки матки

87. В цитологическом препарате мазка изшейки матки обнаружены клетки плоского эпителия с непропорционально увеличенными гиперхромными ядрами, неправильной формы, с неравномерной конденсацией хроматина и утолщением ядерной мембраны, ядрышки множественные, неправильной формы, встречаются многоядерные клетки. Как называется процесс в клетках?
a. Гиперплазия
*b. Дискариоз
c. Некроз
d. Апоптоз
e. Метаплазия

88. При цитологическом исследовании мокроты выявлены клетки, схожие с опухолевыми. Какие клетки могут быть отнесены к ним?
a. Пролиферирующий эпителий бронхов
b. Клетки с выраженными явлениями дистрофии
c. -
*d. Гистиоциты
e. Клетки метаплазированного эпителия

89. В цитологическуюлабора торию поступил материал (мазок отпечаток), взятый у пациента 53-х лет, находящегося на обследовании в урологическом отделении. В цитологическом препарате обнаружено: скопление клеток со светлой цитоплазмой, гигантскими ядрами. Ядерно-цитоплазматическое соотношение в пользу ядра. В ядре виднеются множественные ядрышки. Установите предварительный диагноз:
a. Аденома почки
*b. Светлоклеточный рак почки
c. Онкоцитарный рак почки
d. Папиллярный рак почки
e. Рак собирательных трубочек

90. Какие опухоли наиболее часто встречаются при цитологической диагностике мочевого пузыря?
a. Опухоли из меланобразующей ткани
*b. Переходноклеточные опухоли
c. Плоскоклеточные опухоли
d. Соединительнотканные опухоли
e. Сосудистые опухоли

91. При морфологическом исследовании пищевода выявлено ограниченное замещение слоёв плоского эпителия на специализированный кишечный эпителий; цитограмма мазка представлена группами цилиндрического эпителия, состоящего из слизистых и бокаловидных клеток. Ядра клеток увеличены, ядрышки мелкие или не визуализируются, ядерно-цитоплазматическое соотношение увеличено. Определите диагноз:
*a. Пищевод Барретта
b. Эзофагит
c. Плоскоклеточный рак пищевода
d. Лейкоплакия пищевода
e. Аденокарцинома пищевода

92. Цитологическая картина пунктата образования молочной железы представлена атипическими эпителиальными клетками, сгруппированными в мелкие солидные и папиллярные комплексы. Ядра гиперхромные c мелкоглыбчатым хроматином и с 1-4 мелкими ядрышками, интенсивно прокрашены с формированием "чернильных пятен". Цитоплазма гомогенная с включениями. Определите вид патологического процесса:
a. Фиброаденома
b. Мастопатия
c. Фибросаркома
*d. Внутрипротоковый рак
e. Болезнь Педжета

93. У мужчины в возрасте 50-ти лет появились жалобы на сильные головные боли, тошноту, рвоту сонливость, вялость. Объективно: речь замедлена, затруднение при ходьбе, нарушение равновесия. На КТ: опухоль без чётких границ, с быстрым ростом и прорастанием в мозговуюткань . При проведении исследования: в мазке группы клеток с изменёнными ядрами (увеличение ядерноцитоплазматического соотношения в пользу ядра), клетки имеют как округлую так и овальнуюформ у. Какой предположительный диагноз?
a. Невринома
b. Эпендимома
c. Глиома
*d. Менингиома
e. Астроцитома

94. К стоматологу обратилась женщина с жалобами на "давящую"боль в области нижней челюсти. При осмотре врач обнаружил небольшое разрастание ткани плотной консистенции, с чёткими границами, с окружающими тканями не спаянное. После удаления образования был сделан мазок-отпечаток с обнаружением микроскопической картины: скудный материал, с единичными ослизнёнными клетками. Какой диагноз можно предположить?
a. Хондрома
b. Миксома
c. Остеома
*d. Фиброма
e. Ретенционная киста

95. В результате исследования параметров КОС получены следующие данные: рН – 7,1; рСO2 – 66 мм рт.ст.; бикарбонат – 13 ммоль/л; ВЕ= -13 ммоль/л. Определите тип нарушения кислотно-основного равновесия:
*a. Дыхательный ацидоз и метаболический ацидоз
b. Дыхательный ацидоз декомпенсированный
c. -
d. Метаболический алкалоз и дыхательный ацидоз
e. Метаболический ацидоз декомпенсированный

96. В результате исследования параметров КОС получены следующие данные: рН – 7,41; рСO2 – 50 мм рт.ст.; бикарбонат – 30 ммоль/л; ВЕ= +7 ммоль/л. Определите тип нарушения кислотно-основного равновесия:
*a. Метаболический алкалоз компенсированный
b. Метаболический ацидоз декомпенсированный
c. -
d. Дыхательный ацидоз декомпенсированный
e. Дыхательный ацидоз компенсированный

97. В результате исследования параметров КОС получены следующие данные: рН – 7,54; рСO2 – 36 мм рт.ст.; бикарбонат – 35 ммоль/л; ВЕ= +10 ммоль/л. Определите тип нарушения кислотно-основного равновесия:
*a. Метаболический алкалоз декомпенсированный
b. Дыхательный алкалоз компенсированный
c. -
d. Дыхательный ацидоз декомпенсированный
e. Метаболический алкалоз компенсированный

98. Лабораторные исследования при сахарном диабете важны для контроля состояния пациента. Какая диагностическая ценность определения в крови HbA1с?
a. Диагностика диабетического кетоацидоза
b. Диагностика диабетической нефропатии
*c. Оценка степени компенсации сахарного диабета
d. Диагностика макроангиопатий
e. Диагностика диабетической ретинопатии

99. Одним из характерных поздних осложнений сахарного диабета является диабетическая нефропатия. Лабораторным критерием развившейся нефропатии является протеинурия, которая превышает:
*a. 0,5 г/сут
b. 3,0 г/сут
c. 4,0 г/сут
d. 2,0 г/сут
e. 1,0 г/сут

100. С какой частотой необходимо определять концентрациюН bА1с у пациентов со II типом сахарного диабета?
a. 1 раз в полгода
b. Каждые 2 недели
c. 1 раз в месяц
d. 1 раз в год
*e. 1 раз в 3 месяца

101. Студентам университета при диспансерном наблюдении было проведено иммунологическое исследование. Какое относительное количество Т-лимфоцитов в крови будет у них обнаружено?
a. 50-60%
b. 20-30%
c. 80-90%
*d. 70-80%
e. 30-40%

102. К врачу-иммунологу обратилась мать с ребёнком, болеющим частыми респираторными инфекциями. Врач назначил определение секреторного иммуноглобулина слизистых оболочек. К какому классу иммуноглобулинов он относится?
*a. IgA
b. IgM
c. IgD
d. IgE
e. IgG

103. У больного 25-ти лет заподозрен хламидиоз. Врач-иммунолог назначил ему исследование с цельюус тановления острого периода заболевания или обострения хронического его течения. Какие классы специфических антихламидийных иммуноглобулинов нужно определить для подтверждения диагноза?
a. IgА или IgM
b. IgD или IgА
c. IgЕ или IgD
*d. IgG или IgM
e. IgG или IgЕ

104. Больному 34-х лет установлен диагноз: ревматоидный артрит, обострение. Врачиммунолог назначил иммунограмму. Какие изменения наиболее характерны для этого аутоиммунного заболевания?
a. Наличие специфических аутоантител
*b. Повышение уровня Т-лимфоцитов, IgG, ЦИК, аутоиммунных антител
c. Повышение уровня В-лимфоцитов
d. Повышение уровня Т-лимфоцитов
e. Повышение уровня IgG

105. Больной 24-х лет с лихорадкой неясного генеза назначено исследование факторов гуморальной неспецифической иммунной защиты. Какие из них наиболее информативны?
*a. Лизоцим
b. IgG
c. НСТ-тест
d. ЦИК
e. IgМ

106. Больная 24-х лет страдает хронической рецидивирующей герпес-вирусной инфекцией. Снижение каких показателей иммунограммы является характерным?
a. Нейтрофилы
*b. Т-лимфоциты
c. В-лимфоциты
d. Макрофаги
e. Система комплемента

107. Больной 21-го года страдает негоспитальной пневмонией. На назначение врачом амоксициллина возникла анафилактическая реакция. Повышение содержания какого класса специфических иммуноглобулинов к амоксицилину будет наблюдаться у больного?
a. IgM
b. IgG
*c. IgE
d. IgA
e. -

108. У больной 19-ти лет дерматовенерологом диагностирован трихомониаз. Повышение каких классов иммуноглобулинов является наиболее характерным для первичного иммунного ответа?
a. IgА
b. IgG
*c. IgM
d. IgЕ
e. IgD

109. Ребёнок 3-х лет относится к группе часто болеющих. Во время оценки иммунного состояния обнаружен дефицит количества Влимфоцитов и их функциональной активности, что оценивалось по содержаниюос новных классов иммуноглобулинов в сыворотке крови. Каких именно?
*a. IgА, IgM, IgG
b. IgD
c. IgG
d. IgM
e. Секреторный S-IgA

110. В клиническом анализе крови пациента выявлено: гемоглобин – 108 г/л, ЦП- 0,8, эритроциты – 2, 9×1012/л; количество ретикулоцитов повышено. При биохимическом анализе обнаружена гипербилирубинемия. В мазке: микроциты, разрушенные эритроциты. О каком состоянии следует думать?
a. -
*b. Гемолитическая анемия
c. Мегалобластная анемия
d. Гипохромная анемия
e. Гипопластическая анемия

111. У больной 56-ти лет обнаружены признаки гемолитической анемии. Какое клиническое исследование необходимо провести, чтобы доказать аутоиммунный генез анемии?
a. Еритроцитометрические исследования
b. Определение цветового показателя
c. -
*d. Проба Кумбса
e. Определение осмотической резистентности эритроцитов

112. У больной 30-ти лет обнаружены следующие изменения в общем анализе крови: гемоглобин – 40 г/л, ЦП- 0,8, эритроциты 1, 9×1012/л, ретикулоциты отсутствуют, обнаружена лейкопения и тромбоцитопения. О каком состоянии следует думать?
*a. Гипопластическая анемия
b. Пароксизмальная ночная гемоглобинурия
c. Мегалобластная анемия
d. Интоксикация свинцом
e. Железодефицитная анемия

113. У ребёнка 10-ти лет имеются жалобы на появление после инсоляции пузырей, незаживающие язвы кожи, травматические рубцы носа, ушей, красная окраска зубов. В клиническом анализе мочи выявлено повышенное количество уропорфиринов. О каком состоянии следует думать?
a. Талассемия
b. Микросфероцитоз
*c. Порфирия
d. Серповидно-клеточная анемия
e. -

114. Больной 10-ти лет поступил с жалобами на увеличение лимфоузлов, повышение температуры тела, общуюс лабость. В крови: лейкоциты 40·109/л, лейкемический провал, большое количество лимфобластов. О каком состоянии следует думать?
a. Лимфогранулематоз
b. Хронический лимфолейкоз
*c. Острый лимфобластный лейкоз
d. Лимфома
e. Инфекционный мононуклеоз

115. Больной 65-ти лет поступил с жалобами на увеличение лимфоузлов, частые инфекционные заболевания, общуюс лабость, бледность. В клиническом анализе крови: лейкоциты – 33×109/л, в формуле значительный лимфоцитоз, увеличение СОЭ; в мазке – тени Гумпрехта. О каком заболевании следует думать?
a. Острый лимфолейкоз
b. Инфекционный мононуклеоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Острый миелобластный лейкоз
e. Лимфогранулематоз

116. Больной 45-ти лет поступил с жалобами на повышение температуры тела, общуюс лабость. В клиническом анализе крови: лейкоциты – 1×109/л, сдвиг формулы вправо, палочкоядерные и юные нейтрофилы отсутствуют. О каком состоянии следует думать?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. -
c. Хронический миелолейкоз
d. Лучевая болезнь
*e. Агранулоцитоз

117. Больной 55-ти лет обратился с жалобами на опоясывающие боли в животе, повышение температуры тела, рвоту. Кал пенистый, зловонный, с жирной плёнкой; при микроскопии масса непереваренной клетчатки и углеводов. О каком заболевании следует думать?
a. Язвенная болезнь
b. Хронический гастрит
c. -
*d. Хронический панкреатит
e. Хронический холецистит

118. Больной поступил с жалобами на резкие боли в поясничной области с иррадиацией в пах. В клиническом анализе мочи: удельный вес 1,020, множество эритроцитов, лейкоциты местами, оксалаты – много. О каком состоянии можно думать?
a. Гломерулонефрит
b. -
c. Пиелонефрит
d. Цистит
*e. Почечная колика

119. Многорядный, призматический мерцательный эпителий выстилает слизистуювс ех перечисленных отделов, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
a. Носовой полости
b. Трахеи
c. Бронхов и бронхиол
*d. Гортани
e. Голосовых складок

120. В пунктате подкожного опухолевидного образования среди отдельных нейтрофилов обнаруживается значительное количество лимфоцитов, гистиоцитов 2-4 в поле зрения; плазматические клетки 1-3 в поле зрения; единичные макрофаги и клетки типа инородных тел. Эта цитологическая картина характерна для:
a. Острого специфического воспаления
b. Острого воспаления
*c. Хронического неспецифического воспаления
d. Хронического специфического воспаления
e. Фибринозного воспаления

121. В препарате из выпотной жидкости на фоне множества эритроцитов встречаются макрофаги 2-5 в поле зрения, единичные лимфоциты, нейтрофилы. Этим клеточным составом характеризуется:
a. Хроническое воспаление
b. Воспаление (лимфоцитарная реакция)
*c. Геморрагический выпот
d. Гнойный выпот
e. Серозный выпот

122. При цитологической диагностике материала обнаружены следующие морфологические изменения клеток: потеря целостности клеточной мембраны, флокуляция хроматина, набухание клетки и лизис, набухание органелл. Для какого процесса это характерно?
a. Вариант нормы
b. Апоптоз
*c. Некроз
d. Анизоцитоз
e. Полихромазия

123. Биопсия с гистологическим исследованием является диагностическим методом в онкологии. Укажите вид биопсии, при котором в результате хирургического вмешательства извлекается участок новообразования?
a. Аспирационная биопсия
b. Прицельная биопсия
c. Эксцизионная биопсия
d. Пункционная биопсия
*e. Инцизионная биопсия

124. Иммуногистохимические методы позволяют обнаружить первичную аденокарциному по наличиюопределённог о тканевоспецифического маркера. Какой маркер определяется?
a. α-фетопротеин
b. CD3
c. Цитокератины
d. Простатспецифический антиген
*e. Карциноэмбриональный антиген

125. С цельюус тановления точного диагноза и определения объёма оперативного вмешательства во время операции часто проводят немедленное микроскопическое изучение извлечённой ткани. Определите название и срок выполнения этого исследования:
a. Срочная биопсия – 1-2 часа
*b. Срочная биопсия – 15-30 минут
c. Плановая биопсия – 5 суток
d. Плановая биопсия – 3-4 суток
e. Срочная биопсия – 30-60 минут

126. У больной диагностирован рак тела матки. С какого эпителия, наиболее вероятно, развилась опухоль?
a. Кубический
*b. Реснитчатый цилиндрический
c. Многослойный неороговевающий
d. Призматический
e. Многослойный ороговевающий

127. Определите степень дифференциации плоскоклеточного рака по гистологической характеристике: выраженная вертикальная анизоморфность эпителиального пласта, умеренная анаплазия клеток, большое количество "роговых жемчужин", базальный слой чётко отграничен от подлежащих тканей.
a. Чрезмернодифференцированный
b. Низкодифференцированный
c. Умереннодифференцированный
*d. Высокодифференцированный
e. Малодифференцированный

128. При беременности нормальное развитие плода может быть обусловлено степеньюантигенного расхождения родителей. Какой из перечисленных методов позволяет определить степень распознавания антигенов тканевой совместимости супругов?
a. -
*b. Смешанная лейкоцитарная реакция
c. Реакция иммунофлуоресценции
d. Реакция бластной трансформации лимфоцитов под действием митогена
e. Реакция Кумбса

129. Больная 45-ти лет, диагноз: рассеянный склероз. Результаты иммунологического исследования показали аутоиммуннуюприроду этого заболевания. Какие показатели позволили сделать такой вывод?
a. Антистрептолизиновые антитела
b. Антилимфоцитарные антитела
c. Антитела к ацетилхолину
*d. Аутоантитела к миелину
e. Аутоантитела к сердечной мышце

130. При каком аутоиммунном заболевании наблюдается повышение титров антистрептолизина-0, нарастание Влимфоцитов при снижении количества Тлимфоцитов?
*a. Ревматическая лихорадка
b. Первичный билиарный цирроз
c. Тиреоидит Хашимото
d. Аутоиммунная гемолитическая анемия
e. Инсулинозависимый сахарный диабет

131. Больной 72-х лет обратился к врачуурологу с жалобами на осложнённое мочевыделение и боли во время мочевыделения. При цитологическом исследовании биоптата ткани предстательной железы обнаружены железистые структуры (протоки) разной формы и величины. Протоковый эпителий располагается на базальной мембране, сохраняет полярность и комплексность. Строма представлена большим количеством соединительной ткани, которая значительно преобладает над железистой паренхимой. О какой опухоли железы следует думать?
a. Папилома
b. Липома
c. Саркома
*d. Аденома
e. Фиброаденома

132. У больной с кровотечением развилась острая почечная недостаточность, обусловившая смерть. На аутопсии макроскопически: почки увеличены, с широким бледнорозовым слоем, резко отграниченным от тёмно-красных пирамид, отсутствие ядер эпителия извитых канальцев, тубулорексис, венозный застой, ядра клеток сосудистых клубочков и прямых канальцев сохранены. О какой патологии следует думать?
a. Нефроз
*b. Некронефроз
c. Инфаркт почки
d. Пиелонефрит
e. Гломерулонефрит

133. Больная жалуется на утреннюю скованность, боли и отёчность суставов кисти. Врач предполагает ревматоидный артрит. Какой клинико-лабораторный критерий НЕ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ для определения степени активности процесса при ревматоидном артрите?
a. СОЭ более 25 мм/час
*b. Содержание холестерина в крови
c. Утренняя скованность движений
d. Симметричность артрита
e. Содержание ревматоидного фактора

134. У больного подозрение на ревматизм. Для подтверждения стрептококкового генеза заболевания необходимо определить в крови содержание:
*a. Анти-О-стрептолизина
b. Преципитинов
c. Бактериоцинов
d. Гемолизинов
e. Агглютининов

135. При микроскопическом изучении опухоли желудка среди грубоволокнистой соединительной ткани в слизистой оболочке и подслизистом слое обнаружены группы мелких гиперхромных недифференцированных клеток, образующих цепочки. Определите описанную форму рака желудка:
a. Плоскоклеточный неороговевающий рак
b. Слизистый рак
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклеточный ороговевающий рак
*e. Скирр

136. В результате гистологического изучения ткани опухоли кишечника обнаружены полиморфные, изолированные, не связанные между собой клетки, содержащие в цитоплазме большое количество слизи. Опухолевые клетки образуют сплошные поля, нередко среди внеклеточной слизи.Окаком заболевании может свидетельствовать этот результат?
a. Мелкоклеточный рак
b. Аденокарцинома
*c. Коллоидный рак
d. Перстневидный рак
e. Плоскоклеточный рак

137. У больной 72-х лет диагностирована аденома кишечника. При гистологическом исследовании установлены уменьшение числа желез и разрастания структур, имеющих ворсинки при наличии дисплазии. Какой аденоме кишечника присущи такие черты?
a. Железистый полип
b. Фиброаденома
c. Ювенильный полип
*d. Ворсинчатая аденома
e. Железисто-ворсинчатый полип

138. Группа больных страдает раком желудка. Какая из гистологических форм данного заболевания имеет наиболее неблагоприятный прогноз?
a. Среднедифференцированный рак
b. Высокодифференцированная аденокарцинома
*c. Перстне-клеточная
d. Папиллярная аденокарцинома
e. Низкодифференцированный рак

139. Больной 68-ми лет страдает опухолью мочевого пузыря, которая является неинвазивной, то есть поражает только слизистую оболочку. Какая опухоль наблюдается у больного?
a. Аденокарцинома
b. Плоскоклеточный рак
*c. Переходно-клеточная карцинома
d. Папиллома
e. Полип

140. При микроскопическом исследовании биопсийного материала предстательной железы обнаружено полное отсутствие железистой ткани и наличие слоёв недифференцированных атипических клеток. Какому уровню градации по классификации Глиссона соответствуют эти изменения?
a. Градация 4
*b. Градация 5
c. Градация 2
d. Градация 1
e. Градация 3

141. При исследовании биопсийного материала, полученного из шейки матки 44-летней женщины, патологоанатом диагностировал дисплазию. Какие клеточные признаки являются наиболее неблагоприятными для прогноза выздоровления и жизни больной?
a. Умеренно выраженный атипизм
b. Вакуольная дистрофия эпителия
*c. Потеря полярности эпителиальных клеток и появление атипизма
d. Гиперхромия ядер
e. Наличие митозов

142. У женщины 45-ти лет в биопсийном материале матки обнаружено новообразование, которое представлено пучками удлинённых гладкомышечных эозинофильных волокон веретенообразной формы с сигароподобными ядрами, окружёнными соединительной тканью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фибромиома
b. Плоскоклеточный рак
c. Лейомиосаркома
d. Фиброма
*e. Типичная лейомиома

143. У больной 58-ми лет в биоптате ткани молочной железы отмечаются железы с кистозно растянутыми просветами; кисты выстелены кубическим или цилиндрическим эпителием. Какой патологический процесс молочной железы наблюдается у больной?
a. Фиброма
b. Кистозная гиперплазия
c. Липома
*d. Аденома
e. Аденокарцинома

144. Больная 59-ти лет жалуется на покраснение, зуд и чешуйки на коже сосков, кровянистые выделения из соска. При патоморфологическом исследовании биопсийного материала в эпителии протоков, эпидермиса соска, ареолы и прилежащих участках кожи обнаружили крупные округлые неопластические эпителиальные клетки с гиперхромным ядром и бледно окрашенной цитоплазмой, которые располагаются единично среди клеток шиповатого слоя или гроздьями в базальном слое. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Болезнь Педжета
b. Слизистая карцинома
c. Фиброаденома
d. Внутрипротоковая карцинома
e. Дольковая карцинома

145. У больной с подозрением на новообразование щитовидной железы получен биопсийный материал и проведено гистологическое исследование. В пунктате обнаружены малые и большие фолликулы, имеющие кистообразные расширения и содержащие коллоид. Какой диагноз подтверждён?
*a. Фолликулярная аденома
b. Карцинома
c. Фиброаденома
d. В-клеточная аденома
e. Папиллярная аденома

146. В онкологическом диспансере ведётся наблюдение и лечение группы больных раком гортани. Какая гистологическая форма рака гортани встречается чаще всего?
*a. Плоскоклеточный
b. Базалиома
c. Саркома
d. Бородавчатый
e. Железистый

147. В опухоли слюнной железы гистологически обнаружено: эпителиальный компонент представлен железистыми структурами из клеток разной величины и формы. Клетки, формирующие железистые просветы, мелкие и крупные. Мезенхимальный компонент представлен отёчной основой с редко расположенными клеточными элементами звёздчатой, вытянутой формы и гиалиноподобным плотным основным веществом с единичными клетками округлой формы. Какому типу опухолей соответствует приведенная характеристика?
a. Аденокарцинома
b. Плоскоклеточный рак
*c. Плейоморфная аденома
d. Мономорфная аденома
e. Саркома

148. У больного во время операции была удалена опухоль спинного мозга с предварительным диагнозом "эпендимома". При гистологическом исследовании в ткани опухоли обнаружены периваскулярные и истинные "розетки"опухолевых клеток. К какому гистологическому типу принадлежит опухоль?
a. Субэпендимома
b. Периваскулярная эпендимома
c. Папиллярная эпендимома
d. Миксопапиллярная эпендимома
*e. Истинная эпендимома

149. У мальчика 12-ти лет обнаружено новообразование бедра, в котором преобладают маленькие круглые клетки правильной формы с мизерной цитоплазмой, круглым ядром, содержащим нежный хроматин. Опухоль не образует остеоид. По результатам иммуногистохимического исследования клетки продуцируют на своих мембранах маркер – поверхностный гликопротеин СD99. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нейробластома
*b. Саркома Юинга
c. Остеосаркома
d. Лейомиосаркома
e. Рабдомиосаркома

150. У больного диагностирована меланома с поражением базального слоя кожи. Какой степени инвазии по Кларку соответствует такое поражение кожи?
a. IV
b. V
c. II
d. III
*e. I

151. У светлокожей женщины 35-ти лет после длительного чрезмерного солнечного облучения на спине появилась чёрная бляшка диаметром 22 мм. При микроскопии: по всей толщине эпидермиса единично или гнёздами расположены крупные и атипичные меланоциты с пустой цитоплазмой, некоторые содержат пылеобразный пигмент. Какому типу опухолей соответствует приведенная характеристика?
a. Плоскоклеточный рак
*b. Меланома
c. Папиллома
d. Невус
e. Фиброма

152. Больной страдает лимфогранулематозом. Какие специфические клетки будут в наличие в биоптате лимфатического узла больного?
a. Гигантские клетки Пирогова-Лангханса
b. Многоядерные клетки Лангерганса-Рида
c. Гигантские клетки
d. Гигантские эпителиальные клетки
*e. Многоядерные клетки Рида-Штернберга

153. У больной, страдающей лейкозом и имеющей метастазы в молочную железу, обнаружено уплотнение и увеличение подмышечных и шейного узла до 4 см.Микроскопическое исследование биопсийного материала показало инфильтрациюкапсулы узла, трабекул и соединительной ткани ворот узла бластными клетками. Паренхима узла заполнена клетками, которые больше малых лимфоцитов и характеризуются наличием инвагинаций в ядрах, разными размерами цитоплазмы. Встречаются единичные кровоизлияния и некрозы.Охарактеризуйте результаты и поставьте диагноз:
*a. Метастатическое поражение
b. Инфекция Бартонелла
c. Туберкулёз
d. Острая респираторная вирусная инфекция
e. Воспаление

154. У ребёнка 2-х лет диагностирован первичный иммунодефицит, синдром Брутона (первичная агаммаглобулинемия). Уровни каких показателей иммунограммы будут значительно сниженными?
a. ЦИК
b. НСТ-тест
c. Иммунорегуляторный индекс
*d. В-лимфоциты, концентрации иммуноглобулинов
e. Фагоцитарное число, фагоцитарный индекс

155. В лабораториюбыла доставлена кровь больного 32-х лет для оценки иммунного статуса. Содержание лимфоцитов определяют по экспрессии кластеров дифференцирования (CD). Маркером каких лимфоцитов является CD20+?
a. Т-киллеры
b. Т-супрессоры
c. Т-хелперы
d. Т-эффекторы
*e. В-лимфоциты

156. Диагностика аллергических заболеваний предусматривает использование лабораторных тестов in vitro. Какие из перечисленных тестов используют для определения аллергической реакции немедленного типа?
a. Реакция торможения миграции лейкоцитов
b. Реакция розеткообразования
c. Тест поглощения нитросинего татразолия
*d. Клеточный тест антигенной стимуляции базофилов (CAST)
e. Реакция бластной трансформации лимфоцитов

157. При пересадке почек для оценки совместимости реципиента с предполагаемым донором определяют антигены HLA реципиента. Какие методы для этого являются наиболее точными?
a. Смешанная культура лимфоцитов
b. Проба на индивидуальнуюс овместимость
c. Определение антител к антигенам HLA
*d. Молекулярно-генетические
e. Реакция клеточной цитотоксичности

158. Защита от бактериальной инфекции – это одна из функций иммунной системы. Какие факторы играют основную роль в обеспечении противобактериального иммунитета?
*a. Иммуноглобулины, макрофаги
b. NK-клетки
c. Лизоцим
d. Белки системы комплемента
e. CD8+ -цитотоксические Т-лимфоциты

159. Больная 70-ти лет страдает онкологическим заболеванием. Проведено развёрнутое иммунологическое обследование. Изменения каких показателей опосредовано отображают состояние противоопухолевого иммунитета?
a. Эозинофилы
*b. NK-клетки (натуральные киллеры)
c. IgЕ
d. В-лимфоциты
e. Нейтрофильные гранулоциты

160. У больного 30-ти лет удалена опухоль до 2 см в диаметре, которая локализовалась в области мосто-мозжечкового узла ствола мозга и имела тенденциюк росту в слуховой проход. Цитологически опухоль построена из веретенообразных клеток с палочковидными ядрами; клетки и волокна опухоли формируют равномерные структуры. К какому типу относится опухоль?
*a. Шваннома
b. Менингиома
c. Астроцитома
d. Олигодендродриома
e. Медуллобластома

161. У 6-летнего мальчика удалили опухоль, которая локализовалась по срединной линии мозжечка. Цитологически опухоль представлена клетками, имеющими бедный венчик цитоплазмы, гиперхромное ядро, имеют митотическуюактивнос ть и тенденцию к образованиюроз еток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Олигодендроглиома
b. Астроцитома
*c. Медуллобластома
d. Мультиформная спонгиобластома
e. Биполярная спонгиобластома

162. Опухоль, удалённая из белого вещества правого полушария головного мозга, имела вид узла диаметром 4 см без чётких границ с мозговым веществом. При цитологическом исследовании были обнаружены полиморфные клетки с множественными патологическими митозами. В них выявляются очаги некроза и кровоизлияния разной давности. Назовите тип опухоли:
*a. Глиобластома
b. Астроцитома
c. -
d. Астробластома
e. Олигодендроглиома

163. На вскрытии тела умершего обнаружена опухоль слева в области шеи, увеличенные шейные лимфатические узлы с бело-жёлтыми очагами некроза. При цитологическом исследовании тканей лимфатических узлов и селезёнки обнаружена пролиферация полиморфных клеток с наличием атипичных клеток, среди которых отмечались многоядерные гигантские клетки Рид-БерезовскогоШтернберга. Установите цитологический диагноз:
a. Лимфосаркома
b. Хронический лимфолейкоз
*c. Лимфогранулематоз
d. Ретикулосаркома
e. Грибовидный микоз

164. При осмотре больного на коже шеи обнаружена шаровидная опухоль диаметром 2 см, плотной консистенции, с чёткими границами с окружающими тканями. При цитологическом исследовании опухоль представлена хаотично переплетенными пучками коллагеновых волокон и небольшим количеством соединительнотканных клеток. Назовите тип опухоли:
a. Лейомиома
b. Меланома
c. Липома
*d. Фиброма
e. Гемангиома

165. Женщине 40-ка лет проведена операция тиреоидэктомии. При цитологическом исследовании ткани щитовидной железы обнаружены фолликулы разных размеров, содержащие пенистый коллоид, эпителий фолликулов высокий, полиморфный, местами формирует сосочки, в строме железы выявляется скопление лимфоцитов, образующих фолликулы со светлым центром. Диагностируйте заболевание:
*a. Базедова болезнь
b. Тиреоидит Риделя
c. Узловатый зоб
d. Тиреоидит де-Кервена
e. Тиреоидит Хашимото

166. У мужчины 42-х лет удалены обе доли щитовидной железы 4х5 см, умеренно плотные. При цитологическом исследовании биоптата ткани обнаружены разной величины фолликулы, стенки фолликулов выстелены плоским кубическим эпителием, строма железы избыточно развита за счёт соединительной ткани. Какое заболевание соответствует выявленным изменениям?
*a. Коллоидный зоб
b. Базедова болезнь
c. Зоб Риделя
d. Зоб Хашимото
e. Паренхиматозный зоб

167. Пищевой дефицит йода – это проблема, которая касается около 70% населения. Развитие эндемического зоба характеризуется:
a. Сниженной секрецией паратиреоидного гормона
b. Появлением аутоантител к щитовидной железе
c. Развитием пернициозной анемии
*d. Повышенной секрецией тиреостимулирующего гормона
e. Сниженной секрецией тиреорилизингфактора

168. Опухолевой рост в разных органах характеризуется нарастанием в сыворотке крови содержания веществ, которые могут определяться как маркеры опухолей. Активность кислой фосфатазы в сыворотке крови значительно нарастает при опухоли такого органа:
a. Яичники
b. Печень
*c. Простата
d. Лёгкие
e. Мозг

169. Менопауза характеризуется комплексом гормональных и метаболических сдвигов. Женщины становятся склонными к остеопорозу в постклимактерический период вследствие снижения секреции:
a. Лютеинизирующего гормона
b. Гонадотропного гормона
c. Паратгормона
d. Прогестерона
*e. Эстрогенов

170. Нарушения гемокоагуляции являются опасными для организма. Укажите тест для оценивания внешнего пути свёртывания крови, при котором используется тканевой тромбопластин и ионы Ca2+:
*a. Протромбиновое время
b. Тромбиновое время
c. Активированное парциальное тромбиновое время
d. Время свёртывания крови
e. Продолжительность кровотечения

171. Желтухи сопровождают разные патологические состояния. Какой тип желтухи характеризуется существенным нарастанием прямого билирубина (конъюгированного) и появлением жёлчных пигментов в моче?
*a. Механическая (обтурационная)
b. Паренхиматозная
c. Как следствие травмы печени
d. Гемолитическая
e. Желтуха новорожденных

172. Гипергликемия сопровождается нарушением многих звеньев метаболизма. Какой тест необходимо провести для оценки последствий сахарного диабета, в частности, развития микроангиопатии?
a. Наличие белка в моче
b. Наличие ацетона в моче
c. Уровень глюкозы в сыворотке крови
d. Уровень кетоновых тел в сыворотке крови
*e. Уровень гликозилированного гемоглобина

173. Больной жалуется на боли в эпигастрии, отрыжку, поносы. При анализе желудочного содержимого обнаружена гистаминрефрактерная ахлоргидрия. О каком заболевании следует думать?
a. Рубцово-язвенное сужение привратника
*b. Хронический гастрит с распространённой атрофией слизистой оболочки
c. Рак желудка
d. Хронический поверхностный гастрит
e. Функциональное заболевание желудка

174. У больной в анализе мочи обнаружено: относительная плотность – 1,018, реакция мочи – резко щелочная, осадок – слизистый, тягучий, эритроцитов – немного, лейкоцитов – много; большое количество аморфных фосфатов и трипельфосфатов. Укажите патологию, для которой характерны такие изменения:
a. Нефротический синдром
b. Гемолитическая почка
*c. Цистит
d. Острый гломерулонефрит
e. Застойная почка

175. Больная 33-х лет имеет жалобы на длительную"с ыпь"в области промежности. После проведенного гинекологического осмотра и кольпоскопии установлен диагноз лейкоплакии. Исследование мазка с шейки матки показали наличие клеток плоского эпителия поверхностного и промежуточных слоёв, единичных метаплазированных клеток и характерных клеток с плотной блестящей цитоплазмой и пикнотическими ядрами. Чешуйки плоского эпителия отсутствуют. Определите цитологический диагноз:
a. Псевдоэрозия
b. -
c. Лейкоплакия
d. Цитограмма без особенностей
*e. Гиперкератоз

176. Больная 25-ти лет жалуется на зуд и обильные выделения из половых путей в течение 4-х дней. После проведенного гинекологического осмотра врачом установлен диагноз: острый кольпит, эндоцервицит. Исследование мазка из шейки матки показали наличие клеток плоского эпителия поверхностного слоя, обильной коккобациллярной флоры, клеток, усыпанных мелкими бактериями ("ключевые клетки"). Определите цитологический диагноз:
*a. Вагинальный бактериоз
b. Цитограмма воспаления
c. Дисплазия
d. Неполноценный материал
e. Цитограмма без особенностей

177. У женщины, страдающей хронической гонореей, на слизистой оболочке вульвы на границе с кожей обнаружены сосочковые разрастания белесоватого цвета, напоминающие цветнуюкапус ту. При микроскопическом исследовании: разрастание многослойного плоского эпителия и подлежащей стромы с диффузной лимфо-плазмоцитарной инфильтрацией её. Какой из перечисленных патологических процессов наиболее вероятен?
a. Аденоматозный полип
b. Папиллома
*c. Остроконечная кондилома
d. Фиброма
e. Дерматофиброма

178. Для диагностики состояния печени используются функциональные пробы. Какая из перечисленных проб используется для анализа её обезвреживающей функции?
*a. Кофеиновая проба
b. Определение активности трансаминаз
c. Кефалин-холестериновая реакция флокуляции
d. Определение активности щелочной фосфатазы
e. Бромсульфалеиновая проба

179. Биохимические констелляции заболеваний сердечно-сосудистой системы в большинстве содержат похожий набор биохимический тестов. При какой из указанных патологий целесообразно дополнительно сделать коагулограмму?
a. Гипертоническая болезнь
b. Миокардиодистрофия
c. Перикардит
*d. Ревмокардит
e. Миокардит

180. Очень важным тестом для неинвазивной диагностики панкреатита является фекальный тест, чувствительность которого 90%. Активность какого фермента определяют?
a. α-амилаза
b. Панкреатическая липаза
*c. Панкреатическая эластаза
d. Фосфолипаза
e. Карбоксипептидаза

181. У онкологического больного 60-ти лет проведена биопсия печени. Результаты микроскопического исследования показали наличие гранулёмы с очагами некроза по центру, по периферии которого расположены эпителиоидные, лимфоидные, плазматические клетки, а также макрофаги, большое количество клеток Пирогова-Лангханса. К какому типу относится описанная гранулёма?
*a. Эпителиоидно-клеточная
b. Фагоцитома
c. Гранулёма инородного тела
d. Гигантоклеточная
e. Макрофагальная

182. Чем характеризуется расположение клеток злокачественных опухолей в мазках выпотной жидкости?
a. Расположение в виде однослойных пластин
b. Изолированное расположение
*c. Расположение в виде многослойных пластин
d. Сочетание гиперхромии ядер с гиперхромией цитоплазмы
e. -

183. При бронхоскопии в бронхах обнаружена экзофитная опухоль. Цитологически опухоль построена из комплексов полиморфноэпителиальных клеток с гиперхромными ядрами и патологическими митозами. Среди опухолевых клеток выявляются эозинофильные концентрические структуры. Диагностируйте опухоль:
a. Мелкоклеточный рак
b. Железистоплоскоклеточный рак
c. Плоскоклеточный неороговеващий рак
d. Крупноклеточный рак
*e. Плоскоклеточный ороговевающий рак

184. В биоптате бронха больного 53-х лет, который 20 лет болел хроническим бронхитом, обнаружены очаги замещения призматического эпителия многослойным плоским. Какой из патологических процессов имеет место?
*a. Метаплазия
b. Гетеротопия
c. Дисплазия
d. Гетероплазия
e. Гиперплазия

185. При эндоскопическом исследовании мочевого пузыря проведена биопсия опухоли, состоящей из тонких, разветвлённых сосочков, покрытых несколькими рядами клеток переходного эпителия. Для какого типа опухоли характерна описанная гистологическая картина?
a. Плоскоклеточная карцинома
b. Фиброаденома
c. Базалиома
d. Переходноклеточная карцинома
*e. Папиллома

186. При вскрытии тела мужчины, умершего от печёночной недостаточности, обнаружены увеличенные в размерах почки с напряжённой фиброзной капсулой. При цитологическом исследовании обнаружена дистрофия и некроз эпителия извитых канальцев, местами с деструкцией базальных мембран преимущественно в дистальных канальцах (тубулорексис), цилиндры в просветах канальцев на разных уровнях нефронов, отёк интерстиция с лейкоцитарной инфильтрацией и кровоизлияниями. В просветах капсул клубочков скопления ультрафильтрата. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
*a. Некронефроз, олиго-анурическая стадия
b. Почечно-клеточный рак (светлоклеточный)
c. Некронефроз
d. Острый пиелонефрит
e. Острый гломерулонефрит

187. При цитологическом исследовании биоптата печени больного с печёночной недостаточностьюобнаружены расширенные склерозированные портальные тракты. Цитологически выявляется диффузная лимфогистиоцитарная инфильтрация стромы, множественные жировые включения в гепатоцитах. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Малигнизация печёночной ткани
b. Первичный милиарный цирроз
*c. Портальный цирроз
d. Жировой гепатоз
e. Постнекротический цирроз

188. При патологическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, который формирует атипичные железистые структуры разной формы и размеров. Клетки эпителия полиморфные, с гиперхромными ядрами, имеются патологические митозы. Какой тип рака можно установить?
*a. Аденокарцинома
b. Солидный рак
c. Недифференцированный рак
d. Слизистый рак
e. Базальноклеточный рак

189. Определите наиболее достоверные признаки для гепатоцеллюлярного рака (при цитологическом исследовании):
a. Присутствие комплексов из больших полигональных клеток
b. Мизерная цитоплазма с признаками слизеобразования
c. -
*d. Обильная цитоплазма с зернистостью
e. Присутствие гранул гемосидерина

190. У больного 65-ти лет обнаружено опухолеподобное образование ротовой полости бледный эритематозный узелок с эрозией по центру. После биопсии при гистологическом исследовании обнаружено: широкий спектр дифференцирования от клеток с полной кератинизацией (высокодифференцированных эпидермальных) до веретенообразных низкодифференцированных клеток. Какой тип рака ротовой полости обнаружен у больного?
a. Саркома
b. Железистый
c. Слизистый
*d. Плоскоклеточный
e. Меланома

191. Определите, какие клетки наиболее часто встречаются в цитограмме при мукоэпидермоидной опухоли слюнных желез:
a. Малодифференцированные
b. Железистые
*c. Слизистые
d. Плоскоэпителиальные
e. -

192. У женщины 65-ти лет удалено опухолевое образование 1,2х0,8 см, находящееся под кожей бедра. Макроскопически опухоль имеет соединительнотканнуюкапс улу, на разрезе представлена дольчатой желтоватой тканью. Цитологически обнаруживаются большие клетки с суданофильной цитоплазмой, формирующие дольки, разделённые прослойками из соединительной ткани. Назовите образование:
a. Липосаркома
b. Гибернома
*c. Липома
d. Фиброма
e. Десмоид

193. В коже обнаружена подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе ткань опухоли белого цвета, волокнистая. Цитологически опухоль представлена коллагеновыми волокнами и соединительнотканными клетками. Назовите тип опухоли:
a. Меланома
b. Дерматофиброма
c. Десмоид
*d. Фиброма
e. Гистиоцитома

194. У мальчика 16-ти лет на коже лица удалённый невус диаметром 0,3 см. При цитологическом исследовании между эпидермисом и дермой обнаружено гнёздообразное скопление клеток с бурым пигментом в цитоплазме. Какой вид невуса имеет место?
a. -
*b. Внутридермальный
c. Пограничный
d. Ювенильный
e. Смешанный

195. При цитологическом исследовании увеличенного шейного лимфоузла обнаружены следующие микроскопические признаки: пролиферация лимфоидных клеток, наличие больших клеток Ходжкина и БерезовскогоШтернберга, а также эозинофилов, плазматических клеток, непрофильных лейкоцитов. Какой вариант лимфогранулематоза вероятен?
a. С преобладанием лимфоидной ткани
b. С угнетением лимфоидной ткани
c. Саркома Ходжкина
*d. Смешанноклеточный вариант
e. Нодулярный склероз

196. У больного с диагнозом ИБС значительно уменьшено количество АТФ в миокарде. Какие изменения наблюдаются в течение первых 15 минут острой ишемии в митохондриях?
a. Конденсация митохондрий и уменьшение в размерах
b. Увеличение количества крист в митохондриях
c. Уменьшение количества митохондрий
d. Увеличение количества митохондрий
*e. Отёк митохондрий и потеря ими крист

197. Цитолитический синдром возникает вследствие нарушения структурной целостности клеток печени, прежде всего гепатоцитов. Высокая активность в сыворотке крови какого фермента свидетельствует о некротических процессах и деструкции субклеточных структур гепатоцитов?
*a. Глутаматдегидрогеназа
b. Лактаза
c. Гексокиназа
d. Глюкозо-6-фосфат дегидрогеназа
e. Амилаза

198. На обследовании у гинеколога женщина 32-х лет. Жалобы на короткие и необильные менструации. Повышенная секреция какого гормона может вызвать такие изменения?
*a. Лютеинизирующий
b. Фолликулостимулирующий
c. Тиреотропный
d. Адренокортикотропный
e. Гонадотропный

199. Больному поставлен диагноз – цирроз печени. Какие изменения в протеиновом спектре сыворотки крови являются наиболее характерными при этом заболевании?
*a. Гипоальбуминемия, гиперглобулинемия (β-фракция)
b. Гиперальбуминемия, гипоглобулинемия (β-фракция)
c. Гиперальбуминемия, гиперглобулинемия (γ-фракция)
d. Гипоальбуминемия, гипоглобулинемия (β-фракция)
e. Анальбуминемия, гиперглобулинемия (α-фракция)

200. Гиперфункция щитовидной железы (гипертиреоз) характеризуется образованием избыточного количества йодтиронинов – тироксина и трийодтиронина. При каком заболевании гипертиреоз обнаруживается чаще всего?
a. Болезнь Гирке
b. Эндемический зоб
*c. Диффузный токсический зоб (Базедова болезнь)
d. Болезнь Кушинга
e. Болезнь Форбса-Кори

