1. При оценке лейкоцитарной формулы больной 34-х лет, страдающей аллергическим ринитом, врач-лаборант обнаружил форменные элементы, содержащие ”двулопастное ядро”, эозинофильно окрашенные гранулы в цитоплазме. Какие форменные элементы крови были обнаружены врачомлаборантом?
*a. Эозинофилы
b. Нейтрофилы
c. Моноциты
d. Базофилы
e. Лимфоциты

2. К аллергологу обратился больной 40-ка лет с жалобами на слезотечение при выходе из дома на улицу, нехватку воздуха, покраснение и зуд кожных покровов. Диагностирован поллиноз. Назовите общие черты атопических заболеваний:
a. Гиперпродукция IgA, IgM
b. Гиперпродукция IgM, IgG
*c. Гиперпродукция IgE-реагинов
d. Гиперпродукция IgA, IgG
e. Гиперпродукция IgE, IgM, IgG, IgA

3. Больному 30-ти лет с внебольничной пневмонией был назначен ампициллин. После второй инъекции больной покрылся холодным потом, появилась одышка и через минуту больной потерял сознание. АД- 60/40 мм рт.ст., Ps- 130/мин., слабого наполнения, тоны сердца ослаблены. Состояние расценено как анафилактический шок. Какими клетками выделяются медиаторы при классическом варианте анафилаксии?
a. В-лимфоциты
b. Т-лимфоциты
c. Нейтрофилы
*d. Тучные клетки
e. Эозинофилы

4. Во всём мире отмечается неуклонный рост ВИЧ/ СПИД. В связи с этим при проведении профилактических обследований населения обязательным условием является иммунодиагностика на наличие антител к возбудителю заболевания. Какой метод лабораторной диагностики наиболее приёмлем в данном случае?
a. Спектрофотометрический
*b. Иммуноферментный
c. Иммунодиффузии
d. Иммунофлюоресцентный
e. Микропреципитации

5. У больного 38-ми лет наблюдается сочетание симптома ”очков”, боли в мышцах, слабости на фоне выраженной потери веса, лихорадки. Поставлен диагноз – дерматомиозит. В общеклинических анализах – выраженные воспалительные изменения. Какое исследование является наиболее целесообразным для постановки диагноза?
*a. Мышечная биопсия с гистологическим исследованием материала, определение общей и ММ-фракции КФК
b. Электромиография
c. Определение HLA-антигенов
d. Посев крови на гемокультуру
e. Определение антинуклеарных антител

6. Больному 52-х лет поставлен диагноз: хронический бронхит пылевой этиологии. На иммунограмме выявлено снижение количества Тлимфоцитов и их субпопуляций, изменение иммунорегуляторного индекса, снижение функциональной активности В-лимфоцитов. Какой вариант заключения о состоянии иммунитета наиболее вероятен в данном случае?
*a. Приобретенный иммунодефицит Т-системы
b. Приобретенный иммунодефицит
c. Недостаточность клеточного звена
d. Недостаточность гуморального звена
e. Приобретенный иммунодефицит В-системы

7. У больной, 26-ти лет, в связи с системными поражениями кожи, мышц, суставов, серозных оболочек и сердца, возникших после фотосенсибилизации, предполагается диагноз – системная красная волчанка. Выявлены LE-клетки, ЦИК- 120 ед. Какие иммунологические показатели считаются специфическими для СКВ?
a. Антицентромерные антитела
b. Ревматоидный фактор
*c. Антитела к нативной двуспиральной ДНК
d. Иммуноглобулин А
e. Повышение ЦИК

8. Женщина 43-х лет жалуется на боли в мелких суставах конечностей, скованность движений по утрам. Заболевание началось с симметричного поражения мелких суставов кистей и стоп. Отмечается выраженная деформация кистей и ступней, движения в них ограничены и резко болезненны. Предположительный диагноз: ревматоидный артрит. Какой показатель наиболее информативен для постановки диагноза?
a. Диспротеинемия
b. С-реактивный протеин
c. Лейкоцитоз
d. Ускоренная СОЭ
*e. Ревматоидный фактор

9. Больной 18-ти лет жалуется на боль в коленных и голеностопных суставах, повышение температуры тела до 39, 5°C. Перенес ангину. Отмечается припухлость коленных и голеностопных суставов. При аускульсации сердца: мягкий систолический шум на верхушке. Предварительный диагноз: острая ревматическая лихорадка. Какой показатель наиболее связан с возможной этиологией процесса?
a. α1-антитрипсин
b. Ревматоидный фактор
c. Серомукоид
*d. Антистрептолизин-0
e. Креатинкиназа

10. Больная 59-ти лет поступила в ревматологическое отделение с диагнозом: склеродермия. В крови: эр.2, 2×109/л, СОЭ- 40 мм/час. В моче: повышение уровня свободного оксипролина. Иммунологическим показателем, который отражает патогенез заболевания, является образование антител к:
a. Форменным элементам крови
b. Нативной ДНК
*c. Коллагену
d. Поперечнополосатой мускулатуре
e. Сосудистой стенке

11. Больной 25-ти лет жалуется на боли в суставах, дизурические явления, повышение температуры до 38°C, покраснение конъюнктив глаз. Объективно: болезненность и отёк правого коленного сустава. Какой из иммунологических анализов необходимо выполнить для уточнения диагноза?
a. Иммунограмма
*b. Антитела IgM к хламидиям, нарастание их титра и авидности
c. ЦИК
d. Реакция Ваалера-Роуза
e. Антитела к ДНК

12. Больной 28-ми лет обратился с жалобами на постоянное повышение температуры до 38-38,5°C, боли в икроножных мышцах, мышечную слабость, похудение на 8 кг за последние 4 месяца. Предварительный диагноз: системный васкулит. Какой иммунологический показатель подтвердит диагноз:
a. Определить наличие антител к Borrelia Burgdorferi
b. Определить титр антиядерных антител
c. Определить наличие ревматоидного фактора
*d. Определение антинейтрофильных цитоплазматических антител (ANCA)
e. Провести HLA-типирование

13. У пациента 45-ти лет диагностирован тиреотоксикоз. При иммунологическом обследовании обнаружены антитиреоидные антитела. Какой тип аллергической реакции по Кумбсу и Джеллу наблюдается при развитии этого заболевания?
a. Анафилактический
b. Иммунокомплексный
c. Гиперчувствительность замедленного типа
*d. Стимулирующий
e. Цитотоксический

14. У женщины 21-го года в августесентябре возникает ринит, конъюнктивит, приступы удушья. При кожном тестировании обнаружена гиперчувствительность к пыльце амброзии. Какой интерлейкин имеет решающее значение в синтезе антител, обусловливающих заболевание?
*a. IL4
b. IL2
c. IL1
d. IL3
e. IL6

15. У пациента 22-х лет после укуса осы развился отёк языка, губ. В формировании и реализации аллергического ангионевротического отёка чаще всего принимают участие иммуноглобулины класса:
a. D
*b. Е
c. М
d. G
e. А

16. Пациент 33-х лет после борьбы с сорняками обратился в больницу с жалобами на удушье, кашель. Болеет бронхиальной астмой на протяжении 5-ти лет. Что играет главную роль в развитии этого патологического состояния?
a. IgM
b. IgA
c. IgD
*d. IgE
e. IgG

17. Больная 38-ми лет имеет в анамнезе острую форму вирусного гепатита В. Через 3 месяца после начала заболевания во время контрольного проведения иммунодиагностики наблюдалось наличие HВV-ДНК высокой концентрации. Пациентка проживает вместе с семьей (беременная невестка, сын, муж). Определите наиболее эффективный способ профилактики для членов семьи:
a. Вакцинация сына
b. Вакцинация беременной женщины
c. Интерферонотерапия для членов семьи
d. Вакцинация мужа
*e. Вакцинация членов семьи

18. Мужчина 42-х лет имеет в анамнезе беспорядочные однополые связи, обратился с жалобами на длительную лихорадку, ночную потливость, резкое снижение массы тела, рецидивирующую диарею. При осмотре обнаружена генерализованная лимфаденопатия. На иммунограммме: резкое снижение показателей Т-звена иммунитета. Какому заболеванию присущи подобные изменения?
a. Лимфогранулематоз
b. Туберкулёз
c. Лимфолейкоз
*d. СПИД
e. Сепсис

19. В крови пациента обнаружено повышение активности ферментов – щелочная фосфатаза, гама-глутамилтранспептидаза, 5нуклеотидаза, лейцинаминопептидаза. Эти изменения свидетельствуют о:
a. Вирусной инфекции
b. Развитии воспалительного процесса
c. Нарушении целостности гепатоцитов
d. Развитии злокачественной опухоли
*e. Развитии холестаза

20. В крови пациента наблюдается рост активности АлАТ, АсАТ, ЛДГ5, фруктозо-1-фосфатальдолазы, орнитинкарбомоилтрансферазы. Эти изменения свидетельствуют о развитии такого синдрома:
*a. Цитолитический
b. Мезенхимальный
c. Опухолевого роста
d. Синтетической недостаточности
e. Холестатический

21. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счет непрямого (свободного) билирубина, в кале и моче – высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. Какой вид желтухи можно предположить?
a. БолезньЖильбера
*b. Гемолитическая
c. Паренхиматозная
d. Физиологическая
e. Обтурационная

22. Женщина средних лет госпитализирована с желтухой, сонливостью и клиническими признаками хронического заболевания печени. Единственным значительно выраженным биохимическим отклонением от нормы была высокая активность γглутамилтранспептидазы – 245 Ед/л. Какой синдром в этом случае характеризует данный показатель?
a. Мезенхимальный
b. Цитолитический
c. Опухолевого роста
*d. Холестатический
e. Синтетической недостаточности печени

23. Пациент обратился к врачу с жалобами на диспепсию, похудение, мышечную слабость. Лабораторные исследования обнаружили: содержание глюкозы в крови – 12 ммоль/л, глюкозурия, кетоновые тела в моче. Холестерин крови – 16 ммоль/л, фосфолипиды 8 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дислипопротеинемия II типа
b. Опухоль мозга
c. Гиперфункция щитовидной железы
d. Острый панкреатит
*e. Сахарный диабет

24. Смерть ребёнка наступила вследствие острой постгеморрагической анемии, обусловленной профузным кровотечением из пищеварительного тракта. На вскрытии обнаружено увеличение разных групп лимфатических узлов, тимомегалия, умеренно выраженная гепатоспленомегалия, яркокрасный костный мозг, микроскопически – гиперцеллюлярный костный мозг с мономорфным инфильтратом из бластных клеток, диффузно-очаговые опухолевые инфильтраты в печени, селезёнке, лимфатических узлах, оболочках и веществе головного мозга. Диагностируйте заболевание:
a. Острый миелобластный лейкоз
b. Острый монобластный лейкоз
c. Острый плазмобластный лейкоз
*d. Острый лимфобластный лейкоз
e. Острый недифференцированный лейкоз

25. При микроскопическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла девочки 14-ти лет было обнаружено, что тканевое строение узла нарушено, лимфоидные фолликулы отсутствуют, есть участки склероза и очаги некроза, клеточный состав узла полиморфный, присутствуют лимфоциты, эозинофилы, атипичные клетки больших размеров с многодолевыми ядрами (клетки БерезовскогоШтернберга), одноядерные клетки также больших размеров. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Грибовидный микоз
b. Хронический лимфолейкоз
c. Острый лимфолейкоз
d. Лимфома Беркитта
*e. Лимфогранулематоз

26. У молодой женщины удалили быстро растущую опухоль дистального конца бедренной кости. Макроскопически: опухоль пестрого вида от бело-серого до коричнево-красного цвета, рыхлой консистенции. Микроскопически: основной тканевой компонент опухоли представлен костными и остеоидными структурами, выстланными атипичными остеобластами с патологическими митозами, множество тонкостенных сосудов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ангиосаркома
*b. Остеосаркома
c. СаркомаЮинга
d. Хондрома
e. Остеома

27. Больной 40-ка лет удалена опухоль матки: мягкой консистенции, с кровоизлияниями и участками некроза, на разрезе напоминает рыбье мясо. При гистологическом исследовании установлены признаки выраженного клеточного и тканевого атипизма, встречаются клетки с патологическими фигурами митозов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброма
b. Липома
c. Аденокарцинома
d. Ангиома
*e. Саркома

28. Под кожей поднижнечелюстной области у женщины 55-ти лет обнаружено медленно растущее подвижное образование 1,0х0,7 см, с чёткими границами, тестообразной консистенции. Гистологически выявляются адипозоциты, которые формируют дольки, разные по форме и размеру, отграниченные тонкими прослойками соединительной ткани с сосудами. Поставьте диагноз:
a. Липосаркома
b. Фибросаркома
c. Фиброма
d. Ангиома
*e. Липома

29. Для гистологического исследования доставлено глазное яблоко с опухолевидным образованием в сосудистой оболочке размером 1,0х0,4 см черного цвета. В клетках – множественные патологические митозы, а в цитоплазме многих из них определяется пигмент желто-бурого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невринома
b. Нейробластома
c. Ганглионейробластома
*d. Меланома
e. Ангиосаркома

30. На гистологическое исследование доставлена удалённая в ходе операции матка. Под слизистой оболочкой определены многочисленные округлой формы узлы, чётко отграниченные от близлежащей ткани. Микроскопически опухоль состоит из пучков гладких мышц с признаками только тканевого атипизма. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фибромиома
b. Рак матки
*c. Лейомиома
d. Хорионэпителиома
e. Лейомиосаркома

31. Женщине 32-х лет проведена секторная резекция молочной железы по поводу опухолевого узла диаметром 2 см, плотного, с четкими контурами, на разрезе – бело-розового цвета. В гистологических срезах паренхима опухоли представлена железами разной формы, которые покрыты одним или несколькими слоями мелких темных эпителиоцитов без клеточного атипизма. Строма опухоли резко преобладает над паренхимой и представлена плотной волокнистой соединительной тканью. Укажите наиболее вероятный гистологический диагноз:
a. Аденокарцинома
b. Фиброзный рак
c. Аденома
d. Фиброма
*e. Фиброаденома

32. При гистологическом исследовании щитовидной железы выявлены мелкие полости, выстланные атипическим эпителием и заполненные сосочками, которые врастают в капсулу. Какая из перечисленных опухолей наиболее вероятна?
a. Недифференцированный рак
*b. Папиллярный рак
c. Папиллярная аденома
d. Солидный (медулярный) рак с амилоидозом стромы
e. Фолликулярный рак

33. Из ампутационной культи нижней конечности удалена опухоль в капсуле диаметром 2 см. Микроскопически она состоит из веретенообразных клеток мономорфного вида с палочкообразными ядрами, которые образуют вместе с волокнами ”палисадные” структуры. Какой из перечисленных видов опухолей наиболее вероятен?
a. Мягкая фиброма
b. Фибросаркома
c. Нейрофиброма
d. Злокачественная неврилемома
*e. Доброкачественная неврилемома

34. В биоптате почки обнаружено: склероз, лимфоплазмоцитарная инфильтрация стенок лоханок и чашечек, дистрофия и атрофия канальцев. Сохранённые канальцы расширены, растянуты коллоидообразными массами, эпителий уплощён (щитовидная почка). Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Нефросклероз
b. Тубулоинтерстициальный нефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Гломерулонефрит
*e. Хронический пиелонефрит

35. У больного на коже лица постепенно развилась бляшка с некрозом и язвой в центре. При патогистологическом исследовании биоптата выявлены разрастания атипичных эпителиальных клеток с большим количеством патологических митозов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркома
b. Трофическая язва
c. Фиброма
*d. Рак кожи
e. Папиллома

36. В толще кожи макроскопически определена плотная подвижная опухоль. Микроскопически она представлена хаотически расположенными пучками коллагеновых волокон с небольшим количеством веретенообразных клеток. Какая опухоль удалена?
a. Гломус-ангиома
*b. Плотная фиброма
c. Меланома
d. Лейомиома
e. Липома

37. У мужчины 60-ти лет удалили почку с опухолевым узлом диаметром до 8 см. Гистологически: опухоль состоит из светлых клеток, которые образуют альвеолярные и сосочковые структуры, умеренно выражен инвазивный рост, встречаются некрозы и кровоизлияния. Во многих клетках опухоли определяются патологические митозы, гиперхромные ядра. Диагностируйте выявленную опухоль почки:
a. Аденокарцинома
b. Светлоклеточная аденома
*c. Светлоклеточный рак
d. Нефробластома
e. Ацидофильная аденома с малигнизацией

38. Больной умер, страдая от уремии. На вскрытии: почки увеличены, корковое вещество широкое, отёчное, с красными вкраплениями; мозговое вещество тёмно-красное. Микроскопически: в полости капсулы почечного тельца обнаружены ”полулуния”, которые сдавливают капилляры, дистрофия нефроцитов, отёк и инфильтрация стромы. Какое заболевание стало причиной смерти?
a. Нефротический синдром
b. Пиелонефрит
*c. Гломерулонефрит
d. Амилоидоз почек
e. Тубулоинтерстициальный нефрит

39. У больного удалено новообразование кожи плотной консистенции, которое имеет вид узла с сосочковой поверхностью, напоминающей цветную капусту. Микроскопически опухоль состоит из многочисленных сосочков. Паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным количеством слоев. В эпителии сохранена полярность клеток, стратификация, целостность собственной мембраны. Строма опухоли расположена в центре сосочков. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цистаденома
*b. Папиллома
c. Аденома
d. Фиброма
e. Фиброаденома

40. У женщины через 6 месяцев после родов развилось маточное кровотечение. При гинекологическом осмотре в полости матки обнаружена ткань темно-красного цвета с множественными полостями, напоминающая ”губку”. При микроскопическом исследовании опухоли в лакунах крови обнаружены атипичные светлые эпителиальные клетки Лангханса и гигантские клетки синцитиотрофобласта. Что это за опухоль?
a. Фибромиома
*b. Хорионэпителиома
c. Аденокарцинома
d. Пузырный занос
e. Плоскоклеточный неороговевающий рак

41. У больного из забрюшинной клетчатки удалена опухоль размерами 16х8х6 см.Микроскопически: жировые клетки с признаками клеточного атипизма, полиморфизма, встречаются гигантские клетки, которые содержат в цитоплазме капли жира. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Липома
b. Миосаркома
c. Мезотелиома
*d. Липосаркома
e. Фибросаркома

42. У женщины 39-ти лет отмечается опрелость в области соска молочной железы, наличие неглубокой язвы с воспалительной гиперемией и отёком кожи. При гистологическом исследовании биоптата этой области в ростковом слое утолщенного эпидермиса обнаружены атипичные клетки со светлой и оптически пустой цитоплазмой, а также с отсутствием межклеточных мостиков. Такие клетки найдены и в устьях больших протоков железы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Базально-клеточный рак
*b. Рак Педжета
c. Внутрипротоковый рак
d. Меланома
e. Плоскоклеточный рак

43. Во время операции у бoльного выявлены увеличенные забрюшинные лимфоузлы, спаянные в пакеты, на разрезе серо-розовые с участками некроза и кровоизлияниями. При гистологическом исследовании в узлах разрастание Т-лимфоцитов, пролимфоцитов, лимфобластов. Какой предположительный диагноз?
a. Миеломная болезнь
b. Хронический лимфолейкоз
c. Острый лимфобластный лейкоз
*d. Лимфосаркома
e. Хронический миелолейкоз

44. У женщины 35-ти лет появились повторные маточные кровотечения. Выполнено диагностическое выскабливание слизистой оболочки матки. В соскобе эндометрия среди элементов крови выявляются железистые элементы разной величины и формы, образованные атипичными клетками с гиперхромными ядрами, с многочисленными митозами (в том числе и патологическими). Какой процесс можно предположить?
*a. Аденокарцинома
b. Хорионэпителиома
c. Признаки прерванной беременности
d. Аденоматозный полип
e. Железистая гиперплазия эндометрия

45. При бронхоскопии у больного 62-х лет, в начальном отделе верхнедолевого бронха правого легкого найдено полипообразное образование диаметром до 1 см. При гистологическом исследовании выявлена опухоль, построенная из мелких лимфоцитоподобных клеток с гиперхромными ядрами. Клетки растут пластами, тяжами. Какой из перечисленных видов опухолей наиболее вероятен?
a. Аденокарцинома
*b. Недифференцированный мелкоклеточный рак
c. Недифференцированный крупноклеточный рак
d. Железисто-плоскоклеточный рак
e. Плоскоклеточный рак

46. При патогистологическом исследовании почки умершей женщины 56ти лет обнаружено: неравномерное уменьшение в размерах, поверхность крупнобугристая; на разрезе участки рубцовой ткани чередуются с неизмененной паренхимой, лоханки расширены, стенки их утолщены. Микроскопически в стенках лоханки, чашечек и в интерстиции – явления склероза и лимфоплазмоцитарной инфильтрации. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый гломерулонефрит
b. Тубуло-интерстициальный нефрит
c. Хронический гломерулонефрит
*d. Хронический пиелонефрит
e. Острый пиелонефрит

47. Женщине 40-ка лет проведена тиреоидэктомия. При гистологическом исследовании щитовидной железы выявлено, что ее фолликулы разных размеров, содержат пенистый коллоид, эпителий фолликулов высокий, местами формирует сосочки, в строме – очаговая лимфоцитарная инфильтрация. Диагностируйте заболевание щитовидной железы:
a. Тиреоидит Хашимото
b. Тиреоидит Риделя
*c. Диффузный токсический зоб
d. Тиреоидит де Кервена
e. Узловой зоб

48. Больной с пернициозной анемией проведена гастробиопсия. При гистологическом исследовании в фундальном отделе слизистой желудка регистрируется значительная диффузная лимфоцитарная инфильтрация собственной пластинки с формированием лимфоидно-клеточных скоплений между железами, инфильтрация эозинофилами. Отдельные железы разрушаются лимфоцитами. Регистрируются дистрофические изменения поверхностного эпителиального слоя. Какой предположительный диагноз можно поставить?
*a. Аутоиммунный гастрит
b. Гиперпластический гастрит
c. Поверхностный гастрит
d. Рефлюкс-гастрит
e. Лимфоцитарный гастрит

49. При исследовании гастробиоптата регистрируются поля не связанных между собой клеток, содержащих в цитоплазме большое количество слизи. Ядра таких клеток расположены эксцентрично. Имеет место и внеклеточное накопление слизи. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перстневидно-клеточный рак
b. Скиррозный рак
c. Медуллярный рак
d. Карциноид желудка
e. Солидный рак

50. У женщины 35-ти лет удалили инкапсулированный узел молочной железы, который имел волокнистое строение. Микроскопически в узле регистрируется пролиферация эпителия альвеол и внутридольковых протоков, а также разрастание соединительной ткани. О каком заболевании это свидетельствует?
a. Аденоз молочной железы
*b. Фиброаденома молочной железы
c. Неинвазивный дольковый рак
d. Неинвазивный рак протоков молочной железы
e. Внутрипротоковая папиллома

51. У подростка 14-ти лет, в бедренной кости диагностирована опухоль. Гистологически опухоль представлена солидными полями мелких опухолевых клеток, разделённых фиброзными прослойками на неравномерные дольки. Клетки имеют правильную форму, содержат округлые или овальные ядра, характеризуются высоким ядерно-цитоплазматическим соотношением. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Плазмоцитома
*b. СаркомаЮинга
c. Остеома
d. Остеосаркома
e. Остеобластома

52. Больному во время операции удалили плотный опухолевый узел (подкожной локализации), без четкой капсулы, однородного серого цвета, волокнистого строения. При гистологическом исследовании в отёчной субстанции выявляются характерные клетки вытянутой или изогнутой формы. Вместе с коллагеновыми волокнами они образуют лентовидные структуры, завихрения и петельки. Какой предположительный диагноз?
a. Невринома
b. Лейомиома
c. Миксома
*d. Нейрофиброма
e. Фиброма

53. Больному удалили опухоль в области шеи, которая имела вид хорошо отграниченного узла округлой формы, плотного, с чётко выраженной фиброзной капсулой. Гистологически опухоль состояла из переплетённых нежно-волокнистых структур, которые окрашивались пикрофуксином в жёлтый цвет и группировались в беспорядочно идущие пучки. В отдельных частях опухоли встречались лишённые ядер участки, вокруг которых клетки располагались частоколом - тельца Верокаи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркома
b. Плеоморфная аденома слюнной железы
c. Нейрофиброма
d. Фиброма
*e. Невринома

54. Пунктат увеличенного лимфатического узла шеи представлен: гигантскими клетками Рид-БерезовскогоШтернберга, одноядерными клетками Ходжкина, лимфоцитами, гистиоцитами, эозинофилами, нейтрофилами, плазматическими клетками и элементами фиброза. Определите диагноз:
a. Синдром Сезари
*b. Лимфогранулематоз
c. Макроглобулинемия Вальденстрема
d. Лимфома Беркитта
e. Крупноклеточная лимфома

55. Укажите наиболее ранний лабораторный признак поражения почек при сахарном диабете II типа:
a. Гематурия
b. Лейкоцитурия
*c. Протеинурия
d. Гипостенурия
e. Оксалатурия

56. Пациента беспокоят нервозность, похудение, сердцебиение. Врач предполагает наличие диффузного токсического зоба. Что из приведённого будет обнаружено при биохимическом анализе крови больного?
a. Увеличение содержания Среактивного белка
b. Увеличение содержания антител к рецепторам ТТГ
*c. Увеличение содержания свободного Т4
d. Уменьшение содержания холестерина
e. Увеличение содержания тиреотропного гормона

57. Больному 50-ти лет с ИБС, перенёсшему инфаркт миокарда, для лечения назначены статины с целью коррекции липидных нарушений. Какие показатели в липидограмме являются целевыми при оценке эффективности лечения?
a. Липопротеины высокой плотности
b. Триглицериды
c. -
*d. Липопротеиды низкой плотности
e. Общий холестерин

58. У женщины 26-ти лет наблюдаются отёки всего тела. В крови: общий белок – 52 г/л, альбумины – 23 г/л, глобулины – 77 г/л, альбуминовоглобулиновый коэффициент – 0,33, холестерин – 9,8 ммоль/л. Данные клинико-лабораторного исследования свидетельствуют о наличии у больной:
a. Гипохолестеринемии
b. Гиперальбуминемии
c. Гиперпротеинемии
*d. Диспротеинемии
e. Гипоглобулинемии

59. Больной 19-ти лет доставлен в больницу со значительными отёками, которые появились через 2 недели после перенесённой ангины. Обнаружено повышение артериального давления до 170/110 мм рт.ст. Ранее не болел. Врач предполагает острый гломерулонефрит. Какие изменения в общем анализе мочи могут быть обнаружены?
a. Микрогематурия, кристаллурия
b. Макрогематурия, лейкоцитурия
c. Умеренная протеинурия, гиалиновая цилиндрурия
d. Протеинурия, лейкоцитурия
*e. Значительная протеинурия, гематурия

60. При анализе плеврального пунктата обнаружены: относительная плотность – 1,022, белок – 40 г/л, на фоне гноя и крови – макрофаги, клетки мезотелия. Какой диагноз можно предположить?
a. Мезотелиома
b. Туберкулёзный плеврит
*c. Гнойный плеврит
d. Метастаз рака в серозные оболочки
e. Бронхиальная астма

61. При микроскопии нативной мокроты обнаружено большое количество разрушенных лейкоцитов, детрит, пробки Дитриха, эластические волокна, кристаллы холестерина. Для какого заболевания характерна такая мокрота?
a. Пневмония
b. Бронхиальная астма
*c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Острый бронхит
e. Хронический бронхит

62. При микроскопии нативной мокроты обнаружены: лейкоциты – изредка, эритроциты – местами, кристаллы холестерина, дольки хитиновой оболочки с характерной равномерной очерченностью, крючки. Для какого заболевания характерна такая мокрота?
*a. Эхинококкоз лёгких
b. Бронхиальная астма
c. Пневмония
d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Актиномикоз лёгких

63. Пациент 23-х лет жалуется на боли в животе натощак, а также через 1,5 часа после еды. В общем анализе крови обнаружены признаки микроцитарной гипохромной анемии умеренной степени. Уровень железа сыворотки и ферритина понижен. Какое заболевание может соответствовать приведённой клинической ситуации?
a. Дисфункция сфинктера Одди
b. Функциональная диспепсия
c. Гастроэзофагальная рефлюксная болезнь
*d. Пептическая язва двенадцатиперстной кишки
e. Хронический холецистит

64. Пациент 47-ми лет жалуется на боли в животе, похудение, снижение аппетита, на протяжении последнего месяца врач для исключения онкопатологии назначил больному обследование, включающее общий анализ крови, фиброгастроскопию и ультразвуковое исследование органов брюшной полости. Укажите изменения в общем анализе крови, которые могут соответствовать наличию онкопатологии желудка?
a. Лейкоцитоз, эритроцитоз, тромбоцитопения
*b. Анемия, лейкоцитоз, повышение СОЭ
c. Абсолютный лимфоцитоз на фоне относительной лейкопении
d. Тромбоцитоз, снижение СОЭ
e. Тромбоцитопения, лейкопения, анемия

65. У больной с установленным диагнозом рака молочной железы до начала лечения оценили уровень всех опухолевых маркеров, информативных для этой патологии. Через 3 недели после операции удаления молочной железы снова оценили уровень маркеров, имеющих повышенные показатели до начала заболевания. О чём свидетельствует сохранение степени повышения концентрации этих маркеров?
a. Рецидив опухоли
*b. Нерадикальность проведенной операции
c. Неправильное определение типа онкопатологии
d. Несвоевременная диагностика опухоли
e. Наличие патологии во второй молочной железе

66. Цитологический препарат мазка из пищевода представлен группами клеток многослойного плоского эпителия со значительным увеличением ядер, ядерная мембрана утолщена, хроматин гомогенный, напоминает ”часовое стекло”, встречаются двуядерные клетки, имеются внутриядерные включения с хорошо выраженным ободком. Определите вид инфекционного поражения эпителия пищевода:
a. Аспергиллёзное
b. Цитомегаловирусное
*c. Герпетическое
d. Кандидозное
e. Бактериальный эзофагит

67. Характерным морфологическим признаком поражения железистого эпителия бронхов цитомегаловирусом является наличие:
a. Феномена аутофагии
*b. Цитоплазматических включений
c. Ядер клеток с феноменом ”часового стекла”
d. Перинуклеарного гало
e. Внутриядерных включений цитоплазмы

68. Согласно классификации Bethesda изменения многослойного плоского эпителия шейки матки, отмеченные как LSIL, соответствуют:
*a. Слабой дисплазии, CIN I
b. Выраженной дисплазии, CIN III
c. Воспалительным изменениям
d. Carcinoma in situ
e. Умеренной дисплазии, CIN II

69. У девушки 17-ти лет на влагалищной части шейки матки обнаружено замещение многослойного плоского эпителия цилиндрическим в направлении наружу от переходной между ними зоны. В анамнезе нет указаний на ранее обнаруженные патологические процессы и лечебные мероприятия. В цитологических препаратах мазков из шейки матки превалируют клетки цилиндрического эпителия и клетки плоского эпителия без признаков атипии. Признаки воспаления отсутствуют, гормональный фон не изменён. Определите диагноз:
a. Эритроплакия
b. Дисплазия
c. Цервицит
*d. Эктопия
e. Эндоцервикоз пролиферирующий

70. У пациентки 22-х лет после родов обнаружен ”выворот” слизистой оболочки канала шейки матки, ограничивающийся нижним её отделом, с рубцовой деформацией шейки матки. В цитологических препаратах мазков из зоны деформации шейки матки превалируют клетки цилиндрического эпителия и клетки плоского эпителия без признаков атипии, лейкоцитов 2-6 в поле зрения. Определите диагноз:
a. Эктопия
b. Дисплазия
c. Цервицит
*d. Эктропион
e. Carcinoma in situ

71. У пациентки 48-ми лет на влагалищной части шейки матки в зоне наружного зева определяется пятно белого цвета. Мазок из патологической зоны обильный, представлен клетками поверхностных слоев многослойного плоского эпителия с мелкими пикнотичными ядрами, фон препарата составляют пласты безъядерных ”чешуек” многослойного плоского эпителия и единичные малые лимфоциты. Определите диагноз:
a. Цервицит
*b. Лейкоплакия
c. Carcinoma in situ
d. Эктропион
e. Дисплазия

72. При морфологическом исследовании вагинального мазка обнаружены простейшие: размером 15 мкм, округлые, ядро вытянутой формы с заострёнными краями (”сливовая косточка”), ядро окрашивается слабобазофильно, цитоплазма гомогенная, вакуолизированная, кружевная, слабобазофильная (по Романовскому). В мазке имеются фрагменты эпителия с выраженными дегенеративными изменениями клеток. Фон препарата: лейкоциты, кокки, лептотрикс, гарднереллы. Определите вид простейшего:
a. Мобилункус
b. Амебы
*c. Трихомонады
d. Лямблии
e. Гонококки

73. При микроскопическом исследовании мазка из уретры выявлены грамотрицательные диплококки внутри нейтрофильных лейкоцитов и внеклеточно, кокки имеют вид парных бобов, расположенных в шахматном порядке. Другой бактериальной флоры в препарате нет. Определите вид уретрита:
a. Кандидозный
b. Хламидиозный
c. Трихомонадный
d. Стафилококковый
*e. Гонококковый

74. Цитологическое исследование мазка из шейки матки выявило группы цилиндрического и метаплазированного эпителия с вакуолями в цитоплазме, вакуоли содержат множественные мелкие эозинофильные гранулы, ядра клеток с вишнёвым оттенком, хроматин распределён неравномерно, ядерная мембрана складчатая, в отдельных клетках присутствуют нейтрофильные лейкоциты (аутофагия). Определите вид инфекционного поражения эпителия шейки матки:
a. Стафилококковый
*b. Хламидиозный
c. Гонококковый
d. Трихомонадный
e. Кандидозный

75. У женщины 32-х лет на слизистой оболочке влагалища обнаружены множественные мелкие пузырьки, при разрушении которых формируются эрозии. В мазке из поражённого участка слизистой имеются многоядерные крупные клетки с размытым хроматином и чёткими контурами ядерной мембраны, отмечается нагромождение ядер, фон препарата составляют клетки плоского эпителия с признаками ороговения, имеются признаки паракератоза и гиперкератоза. Определите вид поражения слизистой оболочки влагалища:
a. Аденовирусный вагинит
*b. Герпетический вагинит
c. Кандидозный вагинит
d. Трихомонадный вагинит
e. Бактериальный вагинит

76. В цитологическом препарате мазка из шейки матки обнаружены разрозненные клетки многослойного плоского эпителия, клетки увеличенные в размере, встречаются двуядерные клетки, ядра гиперхромные, увеличены, ядерная мембрана неровная, складчатая, хроматин смазанный (”матовое стекло”), цитоплазма клеток обильная с обширной околоядерной зоной просветления (перинуклеарный ободок). Определите вид поражения эпителия шейки матки:
*a. Папилломавирусный
b. Гонококковый
c. Аденовирусный
d. Кандидозный
e. Цитомегаловирусный

77. В мазке из шейки матки обнаружены гигантские клетки с внутриядерными включениями по типу ”совиного глаза” и с пылевидными интрацитоплазматическими включениями. Определите вид поражения эпителия шейки матки:
a. Гонококковый
b. Трихомонадный
*c. Цитомегаловирусный
d. Кандидозный
e. Стафилококковый

78. В зависимости от глубины поражения эпителия шейки матки в участках плоскоклеточной метаплазии слизистой оболочки в зоне трансформации незрелыми диспластическими клетками умеренная дисплазия (CIN II) это:
a. Поражение охватывает всю толщину эпителия шейки матки
b. Вовлечение менее 1/3 эпителия шейки матки
*c. Вовлечение 2/3 эпителия шейки матки
d. Вовлечение менее 1/4 эпителия шейки матки
e. Вовлечение более 4/5 эпителия шейки матки

79. В цитологическом препарате мазка из шейки матки обнаружены клетки плоского эпителия с непропорционально увеличенными гиперхромными ядрами неправильной формы, с неравномерной конденсацией хроматина и утолщением ядерной мембраны, ядрышки множественные, неправильной формы, встречаются многоядерные клетки. Как называется процесс в клетках?
a. Некроз
b. Апоптоз
*c. Дискариоз
d. Метаплазия
e. Гиперплазия

80. При цитологическом исследовании мокроты выявлены клетки, схожие с опухолевыми. Какие клетки могут быть отнесены к ним?
a. Клетки метаплазированного эпителия
b. Пролиферирующий эпителий бронхов
*c. Гистиоциты
d. Клетки с выраженными явлениями дистрофии
e. -

81. В цитологическую лабораторию поступил материал (мазок-отпечаток), взятый у пациента 53-х лет, находящегося на обследовании в урологическом отделении. В цитологическом препарате обнаружено: скопление клеток со светлой цитоплазмой, гигантскими ядрами. Ядерно-цитоплазматическое соотношение в пользу ядра. В ядре виднеются множественные ядрышки. Установите предварительный диагноз:
a. Рак собирательных трубочек
b. Аденома почки
c. Папиллярный рак почки
d. Онкоцитарный рак почки
*e. Светлоклеточный рак почки

82. Какие опухоли наиболее часто встречаются при цитологической диагностике мочевого пузыря?
*a. Переходноклеточные опухоли
b. Плоскоклеточные опухоли
c. Опухоли из меланинобразующей ткани
d. Сосудистые опухоли
e. Соединительнотканные опухоли

83. При морфологическом исследовании пищевода выявлено ограниченное замещение слоёв плоского эпителия на специализированный кишечный эпителий; цитограмма мазка представлена группами цилиндрического эпителия, состоящего из слизистых и бокаловидных клеток. Ядра клеток увеличены, ядрышки мелкие или не визуализируются, ядерно-цитоплазматическое соотношение увеличено. Определите диагноз:
a. Эзофагит
b. Аденокарцинома пищевода
*c. Пищевод Барретта
d. Лейкоплакия пищевода
e. Плоскоклеточный рак пищевода

84. У пациентки 32-х лет на шейке матки при кольпоскопии обнаружен патологический очаг. Цитологическое исследование обнаружило клетки многослойного плоского эпителия небольших размеров, расположенные в виде синцитиальных скоплений, с выраженным клеточным и ядерным полиморфизмом, признаки дифференцировки отсутствуют. Ядра крупные с грубозернистым хроматином, гиперхромные, с ядрышками.Определите вид патологического процесса эпителия шейки матки:
a. Умеренная дисплазия, CIN II
*b. Рак на месте
c. Тяжелая дисплазия, LSIL
d. Слабая дисплазия, CIN I
e. Выраженная дисплазия, CIN IV

85. У пациентки 38-ми лет на шейке матки при кольпоскопии обнаружен патологический очаг. Цитологическое исследование обнаружило клетки многослойного плоского эпителия с разной степенью ороговения, в форме ”головастика”, ”клюшки”, веретенообразные. Встречаются структуры типа ”жемчужин”. Клетки располагаются в виде синцитиоподобных структур. Ядра неровные, грубозернистые, гиперхромные, ядрышки встречаются редко. Определите вид патологического процесса эпителия шейки матки:
a. Плоскоклеточный неороговевающий рак
b. Слабая дисплазия, CIN I
*c. Плоскоклеточный ороговевающий рак
d. Выраженная дисплазия, CIN III
e. Умеренная дисплазия, CIN II

86. Цитологическая картина пунктата образования молочной железы представлена атипическими эпителиальными клетками, сгруппированными в мелкие солидные и папиллярные комплексы. Ядра гиперхромные c мелкоглыбчатым хроматином и с 1-4 мелкими ядрышками, интенсивно окрашены с формированием ”чернильных пятен”. Цитоплазма гомогенная с включениями. Определите вид патологического процесса:
a. Фиброаденома
b. Мастопатия
c. Фибросаркома
*d. Внутрипротоковый рак
e. Болезнь Педжета

87. У мужчины в возрасте 50-ти лет появились жалобы на сильные головные боли, тошноту, рвоту сонливость, вялость. Объективно: речь замедлена, затруднение при ходьбе, нарушение равновесия. На КТ: опухоль без чётких границ, с быстрым ростом и прорастанием в мозговую ткань. При проведении исследования: в мазке группы клеток с изменёнными ядрами (увеличение ядерно-цитоплазматического соотношения в пользу ядра), клетки имеют как округлую, так и овальную форму. Какой предположительный диагноз?
a. Эпендимома
b. Глиома
c. Невринома
d. Астроцитома
*e. Менингиома

88. К стоматологу обратилась женщина с жалобами на ”давящую” боль в области нижней челюсти. При осмотре врач обнаружил небольшое разрастание ткани плотной консистенции, с чёткими границами, с окружающими тканями не спаянное. После удаления образования был сделан мазокотпечаток с обнаружением микроскопической картины: скудный материал, с единичными ослизнёнными клетками. Какой диагноз можно предположить?
*a. Фиброма
b. Ретенционная киста
c. Остеома
d. Миксома
e. Хондрома

89. В результате исследования параметров КОС получены следующие данные: pH – 7,36 ед.; pCO2 – 29 мм рт.ст.; бикарбонат – 16 ммоль/л; BE = -8 ммоль/л. Определите тип нарушения кислотноосновного равновесия:
a. Дыхательный ацидоз декомпенсированный
b. -
c. Дыхательный ацидоз компенсированный
d. Метаболический ацидоз декомпенсированный
*e. Метаболический ацидоз компенсированный

90. В результате исследования параметров КОС получены следующие данные: pH – 7,30 ед.; pCO2 – 53 мм рт.ст.; бикарбонат – 35 ммоль/л; BE = +6 ммоль/л. Определите тип нарушения кислотноосновного равновесия:
*a. Дыхательный ацидоз субкомпенсированный
b. Метаболический ацидоз декомпенсированный
c. -
d. Дыхательный ацидоз декомпенсированный
e. Метаболический ацидоз субкомпенсированный

91. В результате исследования параметров КОС получены следующие данные: pH – 7,16 ед.; pCO2 – 60 мм рт.ст.; бикарбонат – 23 ммоль/л; BE = -3 ммоль/л. Определите тип нарушения кислотноосновного равновесия:
*a. Декомпенсированный дыхательный ацидоз
b. Компенсированный метаболический алкалоз
c. -
d. Субкомпенсированный метаболический ацидоз
e. Компенсированный дыхательный ацидоз

92. В результате исследования параметров КОС получены следующие данные: pH – 7,48 ед.; pCO2 – 25 мм рт.ст.; бикарбонат – 20 ммоль/л; BE = -4 ммоль/л. Определите тип нарушения кислотноосновного равновесия:
a. -
*b. Дыхательный алкалоз субкомпенсированный
c. Метаболический ацидоз декомпенсированный
d. Метаболический ацидоз субкомпенсированный
e. Дыхательный алкалоз декомпенсированный

93. Частота исследований мочи на предмет обнаружения микроальбуминурии у пациентов с I типом сахарного диабета составляет:
a. 1 раз в год, через 3 года от начала заболевания
b. 1 раз в квартал
c. 2 раза в год, через 5 лет от начала заболевания
d. 2 раза в год, через 3 года от начала заболевания
*e. 1 раз в год, через 5 лет от начала заболевания

94. Студентам университета при диспансерном наблюдении было проведено иммунологическое исследование. Какое относительное количество Тлимфоцитов в крови будет у них обнаружено?
a. 30-40%
b. 50-60%
*c. 70-80%
d. 20-30%
e. 80-90%

95. Больной 24-х лет с лихорадкой неясного генеза назначено исследование факторов гуморальной неспецифической иммунной защиты. Какие из них наиболее информативны?
a. НСТ-тест
*b. Лизоцим
c. IgG
d. IgМ
e. ЦИК

96. Больному 28-ми лет с диагнозом вирусного гепатита А было проведено иммунологическое исследование. Какие показатели будут иметь диагностическое значение?
*a. Антитела к вирусным антигенам
b. Щелочная фосфатаза
c. -
d. Повышенный уровень ферментов АлАТ и АсАТ
e. Нуклеиновая кислота вируса

97. Дерматовенеролог диагностировал трихомониаз у больной 19-ти лет. Повышение содержания каких классов иммуноглобулинов является наиболее характерным для первичного иммунного ответа?
a. IgА
b. IgG
*c. IgM
d. IgЕ
e. IgD

98. Больной 10-ти лет поступил с жалобами на увеличение лимфоузлов, повышение температуры тела, общую слабость. В крови: лейкоциты- 40·109/л, лейкемический провал, большое количество лимфобластов. Какое состояние можно предположить?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Острый лимфобластный лейкоз
c. Лимфогранулематоз
d. Хронический лимфолейкоз
e. Лимфома

99. Многорядный призматический мерцательный эпителий выстилает слизистую всех перечисленных отделов, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
a. Голосовых складок
b. Носовой полости
*c. Гортани
d. Трахеи
e. Бронхов и бронхиол

100. В пунктате подкожного опухолевидного образования среди отдельных нейтрофилов обнаруживается значительное количество лимфоцитов, гистиоциты – 2-4 в поле зрения; плазматические клетки – 1-3 в поле зрения; единичные макрофаги и клетки типа инородных тел. Эта цитологическая картина характерна для:
a. Острого специфического воспаления
b. Острого воспаления
*c. Хронического неспецифического воспаления
d. Хронического специфического воспаления
e. Фибринозного воспаления

101. В препарате из выпотной жидкости на фоне множества эритроцитов встречаются макрофаги 2-5 в поле зрения, единичные лимфоциты, нейтрофилы. Этим клеточным составом характеризуется:
*a. Геморрагический выпот
b. Хроническое воспаление
c. Серозный выпот
d. Гнойный выпот
e. Воспаление (лимфоцитарная реакция)

102. При цитологической диагностике материала обнаружены следующие морфологические изменения клеток: потеря целостности клеточной мембраны, флокуляция хроматина, набухание клеток и лизис, набухание органелл. Для какого процесса это характерно?
a. Полихромазия
*b. Некроз
c. Вариант нормы
d. Апоптоз
e. Анизоцитоз

103. В сыворотке крови больного увеличена активность ЛДГ1, КФК (МВ форма) и АсАТ. Укажите патологию, при которой будут наблюдаться подобные результаты лабораторного обследования:
a. Острый панкреатит
b. Гепатит А
c. Гепатит В
*d. Инфаркт миокарда
e. Острый холецистопанкреатит

104. Опухолевые клетки аденокарциномы предстательной железы продуцируют характерный маркер, который можно обнаружить с помощью иммуногистохимического исследования.Какой маркер обнаруживают?
a. Цитокератин 7
b. Лизоцим
c. Мезотелин
*d. Простат-специфический антиген
e. Цитокератин 20

105. Диагностика опухолей мезенхимального происхождения сложная, что связано с разнообразием гисто- и морфогенеза. Какие иммуногистохимические маркеры чаще всего используются при идентификации опухолей мягких тканей?
a. Липопротеины, десмин
b. Мезотелин
c. ПСА, виментин
*d. Виментин, актины, десмин, миозины
e. Альбумины, миозины, виментин

106. У больного 58-ми лет уролог предполагает онкозаболевание простаты. Какой из перечисленных маркеров можно использовать для диагностики рака предстательной железы?
a. СА-138
*b. Простатспецифический антиген (РSA)
c. СА-125
d. СА-19-9
e. СА-15.3

107. Больной 45-ти лет поставлен диагноз: рассеянный склероз. Результаты иммунологического исследования показали аутоиммунную природу этого заболевания. Какие показатели позволили сделать такой вывод?
a. Аутоантитела к сердечной мышце
b. Антистрептолизиновые антитела
*c. Аутоантитела к миелину
d. Антилимфоцитарные антитела
e. Антитела к ацетилхолину

108. Одним из методов диагностики аутоиммунных заболеваний является обнаружение в сыворотке крови аутоиммунных антител. Какое аутоиммунное заболевание характеризуется наличием аутоантител к миелину?
a. Ревматоидный артрит
*b. Рассеянный склероз
c. Миастения
d. Системная красная волчанка
e. Атеросклероз

109. У больного влажный кашель с выделением незначительного количества мокроты. При микроскопическом изучении мазка мокроты, взятого для клинического исследования, обнаружены спирали Куршмана, кристаллы Шарко-Лейдена, большое количество эозинофилов. Для какого заболевания подобные изменения характерны?
a. Туберкулёз лёгких
b. Эхинококкоз лёгких
c. Бронхит
d. Абсцесс лёгкого
*e. Бронхиальная астма

110. Пациент 40-ка лет обратился к врачу с жалобой на боль сжимающего характера за грудиной. Масса тела пациента в пределах нормы, артериальное давление – 150/90 мм рт.ст., уровень холестерина – 7,21 ммоль/л, глюкоза крови – 4,8 моль/л. Какой лабораторный тест необходим для исключения острого коронарного синдрома?
*a. Тропонины
b. Коагулограмма
c. -
d. Печёночные пробы
e. Липидограмма

111. У женщины 30-ти лет после родов, осложнённых массивной кровопотерей, в крови: эритроциты – 3, 0·1012/л, цветовой показатель – 0,9, уровень гемоглобина – 90 г/л. Какой вид анемии развился у больной?
a. Хроническая постгеморрагическая
b. 12-дефицитная
*c. Острая постгеморрагическая
d. Железодефицитная
e. Гипопластическая

112. При цитологическом исследовании биоптата ткани лёгких были обнаружены гигантские многоядерные клетки Пирогова-Лангханса на фоне лимфоидно-макрофагальной инфильтрации. Для какого заболевания лёгких это характерно?
a. Абсцесс лёгких
*b. Туберкулёзное поражение лёгких
c. Бронхиальная астма
d. Хронический бронхит
e. Крупозная пневмония

113. Больной 72-х лет обратился к врачу-урологу с жалобами на осложнённое мочеиспускания и боли во время мочеиспускания. При цитологическом исследовании биоптата ткани предстательной железы обнаружены железистые структуры (протоки) разной формы и величины. Протоковый эпителий располагается на базальной мембране, сохраняет полярность и комплексность. Строма представлена большим количеством соединительной ткани, которая значительно преобладает над железистой паренхимой. Какую опухоль железы можно предположить?
*a. Аденома
b. Фиброаденома
c. Саркома
d. Липома
e. Папиллома

114. Больная жалуется на дрожание конечностей, пучеглазие, нарушение менструального цикла. Врач предполагает наличие диффузного токсического зоба. Какие изменения лабораторных показателей присущи этому заболеванию?
a. Снижение уровня Т3, Т4 и ТТГ в сыворотке крови
b. Снижение уровня Т3, Т4 и FT 4 в сыворотке крови
c. Повышение уровня Т3, Т4 и ТТГ в сыворотке крови
d. Снижение уровня Т3 и Т4 и повышение ТТГ в сыворотке крови
*e. Повышение уровня Т3, Т4 и снижение ТТГ в сыворотке крови

115. При гистологическом исследовании опухолевого узла лёгких отсутствуют формирования пластов опухолевой паренхимы. Новообразование состоит из мелких клеток округлой или веретенообразной формы, секретирующие цитокератины, нейронспецифическую энолазу и др. Какому типу опухолей соответствует приведенная характеристика?
*a. Мелкоклеточный рак
b. Плоскоклеточный рак
c. Бронхиальный карциноид
d. Бронхиолоальвеолярная карцинома
e. Аденокарцинома

116. Аденокарцинома имеет структуру, подобную аденоме. Какие гистологические признаки позволяют отличить её от доброкачественной опухоли?
a. Железистые образования отграничиваются от клеток соединительнотканной стромы
b. Клеточная атипия отсутствует
c. Клетки эпителия имеют одинаковое строение
d. Состоит из нормальных железистых клеток, продуцирующих слизь
*e. Железистые комплексы прорастают в соседние ткани

117. Изучение биопсийного материала желудка показало наличие бокаловидных клеток, граничащих с энтероцитами, которые не секретируют слизь. Глубокие отделы ямок похожи на кишечные крипты, которые содержат клетки Панета. Признаком какого предракового процесса является данная микроскопическая картина?
a. Язвенное поражение
b. Болезнь Крона
c. Дисплазия
d. Неполная карманная метаплазия
*e. Полная кишечная метаплазия

118. При гистологическом исследовании опухоли мочевого пузыря установлено, что она имеет сосочковое строение. Наблюдаются нарушения базальной мембраны и инфильтрация опухолевыми клетками собственного слоя слизистой оболочки, выраженный клеточный атипизм, многорядность, полная или частичная потеря полярности, наличие патологических митозов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Переходно-клеточный рак
b. Плоскоклеточный рак без ороговения
c. Папиллома
d. Аденокарцинома
e. Аденома

119. У больного мужчины 82-х лет диагностирован рак мочевого пузыря, опухоль прорастает полость мочевого пузыря. Какой тип рака наблюдается у больного?
a. Инфильтративный
b. Аденокарцинома
c. Рак in situ
*d. Папиллярный
e. Папиллярно-инфильтративный

120. При микроскопическом исследовании биопсийного материала предстательной железы обнаружено полное отсутствие железистой ткани и наличие слоёв недифференцированных атипических клеток. Какому уровню градации по классификации Глисона соответствуют эти изменения?
*a. Градация 5
b. Градация 2
c. Градация 4
d. Градация 3
e. Градация 1

121. У больного мужчины 69-ти лет диагностирована гиперплазия предстательной железы с появлением в периуретальной зоне предстательной железы чётко ограниченных узлов разной величины. По какому гистологическому признаку данное заболевание отличается от высокодифференцированной карциномы?
a. Протоковая дисплазия
b. Слабое развитие стромы
*c. Не присуща инвазия железистых структур в капсулу органа
d. Наличие лимфоидной инфильтрации
e. Наличие лейкоцитарной инфильтрации

122. У больного мужчины диагностирована хориокарцинома (наиболее агрессивный вариант злокачественных опухолей яичка). Из каких клеток состоит хориокарцинома у данного больного?
*a. Мелкие клетки с многочисленными химерными гиперхромными ядрами
b. Крупные клетки с одним ядром
c. Мелкие клетки с одним гиперхромным ядром
d. Крупные клетки с одним гиперхромным ядром
e. Крупные клетки с многочисленными химерными гиперхромными ядрами и вакуолизированной цитоплазмой

123. При микроскопическом исследовании биоптата шейки матки обнаружено новообразование. Его паренхима представлена покровным эпителием, который формирует комплексы, врастающие в нижерасположенные ткани и разрушают их. Они окружены волокнистой соединительнотканной стромой. По периферии комплекса клетки менее дифференцированные, округлые, с узким ободком цитоплазмы и гиперхромными ядрами. В центре они светлые, полигональные, содержат избыток кератогиалина. В центре комплексов обнаружены яркорозовые массы в виде концентрических образований. Какому типу опухоли соответствует приведенная характеристика?
a. Недифференцированный рак (мелкоклеточный, полиморфноклеточный и др.)
b. Переходноклеточный рак
c. Плоскоклеточный неороговевший рак
d. Базальноклеточный рак
*e. Плоскоклеточный ороговевший рак

124. У больной 57-ми лет в соскобе эндометрия среди элементов крови видны железистые комплексы разной величины и формы, образованные атипичными клетками с гиперхромными ядрами и с многочисленными неправильными митозами. Какой процесс обнаружен?
a. Аденокарцинома
b. Лейомиома матки
c. Саркома эндометрия
*d. Рак тела матки (эндометрия)
e. Аденоматозная гиперплазия эндометрия

125. У больной диагностирована гладкомышечная опухоль матки (лейомиосаркома). Какие основные микроскопические критерии позволяют дифференцировать лейомиосаркому матки от лейомиомы?
a. Коагуляционный некроз клеток опухоли
b. Доброкачественные клетки без атипии
*c. Митотический индекс, клеточная атипия и коагуляционный некроз клеток опухоли
d. Новообразование с недифференцированными клетками
e. Неоднородность клеток

126. У женщины 47-ми лет в молочной железе обнаружено новообразование в виде узла с чёткими границами, плотной консистенции. При микроскопическом исследовании наличествует тканевая атипия: железы не строят долек, они разного диаметра и формы. Клеточная атипия не обнаружена. Строма представлена плотной волокнистой соединительной тканью. Прорастает в протоки, сдавливает их, образует щелевидные структуры, напоминающие рога оленя. Какому типу опухолей соответствует приведенная характеристика?
*a. Интраканаликулярная фиброаденома
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклеточный рак
d. Периканаликулярная фиброаденома
e. Папиллома

127. При гистологическом исследовании опухоли молочной железы у больной обнаружен пласт округлых эпителиальных клеток, плотно контактирующих друг с другом и не инфильтрирующих строму. Ядра клеток имеют почти одинаковую структуру, а митотическая активность клеток незначительная. Определите вид опухоли молочной железы:
a. Фиброаденома
*b. Внутрипротоковая карцинома
c. Слизистая карцинома
d. Дольковая карцинома
e. Болезнь Педжета

128. При гистологическом изучении ткани опухоли щитовидной железы паренхима новообразования представлена сосочковыми структурами, сформированными атипичными и полиморфными тиреоцитами с наложением и ядер, и самих клеток друг на друга, а также с многоядерными клетками. Кроме того, обнаружены ядерные бороздки разной глубины, просветления хроматина ядер и нуклеолей, внутриядерные цитоплазматические включения. Для какого заболевания щитовидной железы характерны обнаруженные признаки?
*a. Папиллярный рак
b. Инсулярный рак
c. Плоскоклеточный рак
d. Фолликулярный рак
e. Скирр

129. Общепринятая классификация глиальных опухолей базируется на нескольких морфологических признаках и включает четыре степени злокачественности. Какой признак является обязательным для II степени злокачественности?
a. Области некрозов
b. -
c. Фигуры митозов
d. Микропролиферация эндотелия
*e. Ядерная атипия

130. У больного во время операции была удалена опухоль спинного мозга с предварительным диагнозом ”эпендимома”. При гистологическом исследовании в ткани опухоли обнаружены периваскулярные и истинные ”розетки” опухолевых клеток. К какому гистологическому типу принадлежит опухоль?
*a. Истинная эпендимома
b. Миксопапиллярная эпендимома
c. Периваскулярная эпендимома
d. Субэпендимома
e. Папиллярная эпендимома

131. Женщина 45-ти лет, которая жаловалась на прогрессирующее снижение слуха в левом ухе, была прооперирована по поводу новообразования слухового нерва. На гистологическом препарате ткань опухоли состоит из веретенообразных клеток с палочковидными ядрами. Клетки плотно расположены и образуют ”палисадные” структуры (тельца Верокаи) с волокнистыми участками. Какой диагноз установлен по результатам исследования?
a. Нейрофиброма
*b. Невринома
c. Астроцитома
d. Эпендимома
e. Глиобластома

132. На гистологическое исследование поступил биопсийный материал с предварительным диагнозом ”липосаркома”. По обнаруженным особенностям (наличие зрелых и незрелых клеток с веретено- или звёздоподобными ядрами; жировая ткань разделена толстыми фиброзными прослойками, содержащими атипичные клетки, в цитоплазме клеток имеются капли жира) определите, какому типу опухолей соответствует приведенная характеристика:
a. Плеоморфная липосаркома
b. Недифференцированная липосаркома
c. Миксоидная липосаркома
d. Круглоклеточная липосаркома
*e. Склерозирующая высокодифференцированная липосаркома

133. При исследовании биоптата кожи в дерме обнаружена опухоль, которая представлена комплексами атипичного эпителия с выражеными признаками атипизма. В центре комплексов определяются концентрические образования розового цвета – ”раковые жемчужины”. Выберите утверждение, соответствующее этой опухоли:
a. Цитоплазма клеток заполнена слизью
b. Массивные поля фиброзной стромы
c. Клетки опухоли имеют оптически пустую (светлую) цитоплазму
*d. Обнаружен плоскоклеточный рак с ороговением
e. При ШИК-реакции цитоплазма клеток окрашивается в малиновый цвет

134. Больной 45-ти лет страдает хроническим бронхитом. Какие показатели иммунограммы характеризуют активность внутриклеточных ферментов фагоцитирующих клеток?
a. ЦИК
*b. Тест поглощения нитросинего тетразолия (НСТ-тест)
c. Фагоцитарный индекс
d. Фагоцитарное число
e. Комплемент

135. У ребёнка 2-х лет диагностирован первичный иммунодефицит, синдром Брутона (первичная агаммаглобулинемия). Уровни каких показателей иммунограммы будут значительно сниженными?
a. Фагоцитарное число, фагоцитарный индекс
b. ЦИК
*c. В-лимфоциты, концентрации иммуноглобулинов
d. НСТ-тест
e. Иммунорегуляторный индекс

136. При исследовании иммунного состояния обязательным условием является комплексная оценка гуморального и клеточного звеньев иммунной системы. Одним из первых этапов является выделение иммунокомпетентных клеток. Какие клетки нужно выделить для проведения оценки иммунного состояния?
*a. Лимфоциты
b. NK-клетки
c. Базофилы
d. Нейтрофилы
e. Тромбоциты

137. При диспансерном исследовании студентов определяли иммунограмму. Популяция В-лимфоцитов составила 15-20% от общего количества лимфоцитов. Какой метод является наиболее целесообразным для количественного определения В-лимфоцитов?
a. Розеткообразование с эритроцитами барана
b. Иммунофлюоресценция
*c. Проточная цитофлуориметрия
d. Розеткообразование с эритроцитами мыши
e. Иммуномагнитная сепарация

138. У больного диагностирована ВИЧ-инфекция, выполнена иммунограмма. Какая субпопуляция лимфоцитов будет снижена?
*a. CD4+ Т-хелперы
b. CD8+ Т-супрессоры
c. СD4/CD8
d. CD16+ Т-киллеры
e. В-лимфоциты

139. У больного 17-ти лет, страдающего хроническими инфекционными заболеваниями бактериальной природы, обязательным компонентом оценки иммунного состояния является определение функциональной активности В-лимфоцитов по содержанию иммуноглобулинов трёх основных классов. Какие это классы иммуноглобулинов?
a. IgA, IgE, IgD
b. IgG, IgM, IgE
c. IgM, IgE, IgD
*d. IgA, IgM, IgG
e. IgA, IgM, IgE

140. При оценке иммунного статуса больного бронхиальной астмой в сыворотке пациента обнаружили высокую концентрацию общего IgE. Какую роль выполняет этот иммуноглобулин в патогенезе бронхиальной астмы?
a. Активирует цитотоксические Тлимфоциты
b. Активирует белки системы комплемента
c. Повреждает сосуды эндотелия
*d. Взаимодействует с тучными клетками и базофилами, вызывая их дегрануляцию
e. Образует комплексы с антигеном, которые тяжело элиминируются

141. Известно, что в патогенезе рассеянного склероза лежат механизмы аутоиммунной природы. При оценке состояния определяют факторы, которым принадлежит ключевая роль в их развитии. Какие это факторы?
a. Иммуноглобулины класса А
b. В-лимфоциты
c. Уровень гемоглобина
*d. СD4+ Т-хелперные клетки, аутоиммунные антитела
e. Иммуноглобулины класса Е

142. Исследование иммунного статуса включает оценку клеточных и гуморальных факторов. Какой из перечисленных показателей характеризует клеточное звено иммунитета?
a. Концентрация циркулирующих иммунных комплексов
b. Экспрессия СD20+ на лимфоцитах
*c. Экспрессия СD8+ на лимфоцитах
d. Концентрация IgA, IgM, IgG
e. Гемолитическая активность белков системы комплемента

143. Диагностика аллергических заболеваний предусматривает использование разных тестов. Какие из перечисленных реакций используют для определения аллергической реакции замедленного типа?
a. Непрямая дегрануляция базофилов (тестШелли)
b. Определение концентрации и константы циркулирующих иммунных комплексов
c. Тест поглощения нитросинего тетразолия
*d. Реакция бласттрансформации лимфоцитов с митогенами и реакция торможения миграции лимфоцитов
e. Определение концентрации IgE

144. У больного диагностирована негоспитальная пневмония. При диагностике острой бактериальной инфекции решающее значение имеет повышение в сыворотке крови титра антител. К какому классу принадлежит этот иммуноглобулин?
a. IgE
b. IgD
c. IgG
d. IgA
*e. IgM

145. Больная 70-ти лет страдает онкологическим заболеванием. Проведено развёрнутое иммунологическое обследование. Изменения каких показателей опосредствованно отображают состояние противоопухолевого иммунитета?
a. Нейтрофильные гранулоциты
b. Эозинофилы
c. В-лимфоциты
d. IgЕ
*e. NK-клетки (натуральные киллеры)

146. При проведении клинического анализа мочи у больного обнаружено: относительная плотность – 1010, моча – мутная, реакция – кислая, значительная протеинурия. При микроскопии: микрогематурия, гиалиновые и зернистые цилиндры. Какое заболевание можно предположить в данном случае?
a. Гипернефрома
b. Диабетический нефросклероз
c. Хронический пиелонефрит
d. Цистит
*e. Хронический гломерулонефрит

147. У больного в моче обнаружен белок Бенс-Джонса. Диагностическим признаком какого заболевания является данный белок?
*a. Миеломная болезнь
b. Хронический гломерулонефрит
c. Острый гломерулонефрит
d. Туберкулёз почек
e. Амилоидоз почек

148. У больного 30-ти лет удалена опухоль до 2 см в диаметре, которая локализовалась в области мостомозжечкового узла ствола мозга и имела тенденцию к росту в слуховой проход. Цитологически опухоль построена из веретенообразных клеток с палочковидными ядрами; клетки и волокна опухоли формируют равномерные структуры. К какому типу относится опухоль?
a. Менингиома
b. Медуллобластома
*c. Шваннома
d. Олигодендродриома
e. Астроцитома

149. У 6-летнего мальчика удалили опухоль, которая локализовалась по срединной линии мозжечка. Цитологически опухоль представлена клетками, имеющими бедный венчик цитоплазмы, гиперхромное ядро, имеющими митотическую активность и тенденцию к образованию розеток. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Медуллобластома
b. Олигодендроглиома
c. Биполярная спонгиобластома
d. Мультиформная спонгиобластома
e. Астроцитома

150. При осмотре больного на коже шеи обнаружена шаровидная опухоль диаметром 2 см, плотной консистенции, с чёткими границами с окружающими тканями. При цитологическом исследовании опухоль представлена хаотично переплетенными пучками коллагеновых волокон и небольшим количеством соединительнотканных клеток. Назовите тип опухоли:
a. Лейомиома
b. Меланома
c. Липома
*d. Фиброма
e. Гемангиома

151. Женщине 40-ка лет проведена операция тиреоидэктомии. При цитологическом исследовании ткани щитовидной железы обнаружены фолликулы разных размеров, содержащие пенистый коллоид, эпителий фолликулов высокий, полиморфный, местами формирует сосочки, в строме железы выявляется скопление лимфоцитов, образующих фолликулы со светлым центром. Диагностируйте заболевание:
*a. Базедова болезнь
b. Тиреоидит Риделя
c. Узловатый зоб
d. Тиреоидит де Кервена
e. Тиреоидит Хашимото

152. При цитологическом анализе биоптата ткани щитовидной железы обнаружена атрофия фолликулов, диффузная лимфоплазмоцитарная инфильтрация стромы с формированием лимфоидных фолликулов. Для какого патологического процесса характерны данные изменения?
a. Спорадический зоб
*b. Аутоиммунный тиреоидит
c. Аденома щитовидной железы
d. Тиреотоксический зоб
e. Коллоидный зоб

153. В зависимости от локализации опухолей в крови могут быть определены разные онкомаркеры. Какой маркер онкогенеза определяется в крови для постановки диагноза ”гепатома”?
*a. α-фетопротеин
b. Кальцитонин
c. Ca2+
d. Фибриноген
e. β2-микроглобулин

154. Плацента, жёлтое тело и другие ткани, принимающие участие в эмбриогенезе, являются эндокринно активными. Укажите, наличие какого гормона в моче беременной женщины используется для установления беременности:
a. Фолликулостимулирующий гормон
*b. Хорионический гонадотропин
c. Окситоцин
d. Эстрадиол
e. Прогестерон

155. Ряд гормонов регулирует водный баланс. Повышенная реабсорбция воды в почечных канальцах является следствием влияния:
a. Окситоцина
b. Кортизола
*c. Вазопрессина
d. Инсулина
e. Альдостерона

156. Гиперпродукция гормонов может быть причиной разных заболеваний. Избыток какого гормона может обусловливать развитие синдрома Иценко-Кушинга?
a. Соматотропин
*b. Кортизол
c. Глюкагон
d. Серотонин
e. Инсулин

157. Нарушение кислотно-щелочного баланса является опасным для организма. Уровень бикарбоната в плазме крови будет значительно снижен при:
a. Повторной рвоте
b. Нереспираторном (метаболическом) алкалозе
*c. Нереспираторном (метаболическом) ацидозе
d. Истерической гипервентиляции
e. Диуретической гипокалиемии

158. Энзимодиагностика является важной составляющей в постановке диагноза. Активность какого фермента обязательно определяют для ранней диагностики острого гепатита?
*a. Аланинаминотрансфераза (АлАТ)
b. Лактатаминотрансфераза (ЛДГ)
c. Щелочная фосфатаза (ЩФ)
d. Креатинкиназа (КК)
e. Аспартатаминотрансфераза (АсАТ)

159. Ряд гормонов регулируют минеральный баланс организма. Повышенный уровень натрия в крови (гипернатриемия) наблюдается при гиперпродукции такого гормона:
a. Вазопрессина
b. Паратгормона
*c. Альдостерона
d. Окситоцина
e. Кортизола

160. Нарушения гемокоагуляции являются опасными для организма. Укажите тест для оценивания внешнего пути свёртывания крови, при котором используется тканевой тромбопластин и ионы Ca2+:
*a. Протромбиновое время
b. Тромбиновое время
c. Активированное парциальное тромбиновое время
d. Время свёртывания крови
e. Продолжительность кровотечения

161. У мужчины 32-х лет наблюдается укрупнение черт лица, увеличение стоп и кистей рук, постоянные головные боли. Уровень какого гормона в сыворотке крови нужно у него проверить?
a. Адренокортикотропный гормон (АКТГ)
b. Пролактин
*c. Соматотропный гормон (СТГ)
d. Тиреотропный гормон (ТТГ)
e. Лютеинизирующий гормон (ЛГ)

162. Гиперкортицизм сопровождается комплексом метаболических нарушений в организме. Какое из следующих заболеваний сопровождается нарастанием уровня кортизола в крови?
a. Акромегалия
b. Бронзовая болезнь
c. Гипопитуитаризм
*d. Синдром Иценко-Кушинга
e. Болезнь Грейвса

163. У больной в анализе мочи обнаружено: относительная плотность – 1,018, реакция мочи – резко щелочная, осадок – слизистый, тягучий, эритроцитов - немного, лейкоцитов – много; большое количество аморфных фосфатов и трипельфосфатов. Укажите патологию, для которой характерны такие изменения:
*a. Цистит
b. Нефротический синдром
c. Застойная почка
d. Острый гломерулонефрит
e. Гемолитическая почка

164. У больного на фоне хронического гломерулонефрита развилась хроническая почечная недостаточность. Какие изменения в пробе Зимницкого будут наблюдаться?
*a. Низкая относительная плотность во всех порциях мочи
b. Высокая относительная плотность
c. -
d. Неравномерные выделения мочи в течение суток
e. Резкие колебания относительной плотности

165. Больная 33-х лет имеет жалобы на длительную ”сыпь” в области промежности. После проведенного гинекологического осмотра и кольпоскопии установлен диагноз лейкоплакии. Исследование мазка с шейки матки показали наличие клеток плоского эпителия поверхностного и промежуточных слоёв, единичных метаплазированных клеток и характерных клеток с плотной блестящей цитоплазмой и пикнотическими ядрами. Чешуйки плоского эпителия отсутствуют. Определите цитологический диагноз:
a. -
*b. Гиперкератоз
c. Цитограмма без особенностей
d. Лейкоплакия
e. Псевдоэрозия

166. Больная 25-ти лет жалуется на зуд и обильные выделения из половых путей в течение 4-х дней. После проведенного гинекологического осмотра врачом установлен диагноз: острый кольпит, эндоцервицит. Исследование мазка из шейки матки показали наличие клеток плоского эпителия поверхностного слоя, обильной коккобациллярной флоры, клеток, усыпанных мелкими бактериями (”ключевые клетки”). Определите цитологический диагноз:
a. Неполноценный материал
b. Дисплазия
c. Цитограмма без особенностей
d. Цитограмма воспаления
*e. Вагинальный бактериоз

167. У пациента наблюдается значительное увеличение объёма мочи (больше, чем 3 литра в сутки) и жажда. При лабораторном исследовании обнаружена повышенная осмолярность сыворотки крови. С дефицитом какого гормона могут быть связаны эти симптомы?
a. Инсулин
*b. Вазопрессин
c. Окситоцин
d. Альдостерон
e. Адреналин

168. Надпочечники состоят из двух слоёв, функции которых разные. Что является основным показателем при постановке диагноза феохромоцитома (опухоль мозгового слоя надпочечников)?
*a. Повышенный уровень катехоламинов в моче
b. Снижение уровня катехоламинов в сыворотке крови
c. Снижение уровня глюкозы в сыворотке крови
d. Увеличение уровня глюкозы в сыворотке крови
e. Повышенный уровень кортизола в сыворотке крови

169. Гипогликемия особенно опасно для головного мозга. Укажите уровень глюкозы сыворотки крови, ниже которого развиваются признаки гипогликемической комы:
*a. 1,5-2,0 ммоль/л
b. 3,5-4,0 ммоль/л
c. 4,5-5,0 ммоль/л
d. 8,5-9,0 ммоль/л
e. 5,5-6,2 ммоль/л

170. Нарастание уровня глюкозы в крови может сопровождаться преодолением почечного барьера. При какой концентрации глюкозы в сыворотке крови возникает глюкозурия?
a. 4,5-5,0 ммоль/л
*b. 8,5-9,5 ммоль/л
c. 3,5-4,0 ммоль/л
d. 5,5-6,2 ммоль/л
e. 2,5-3,0 ммоль/л

171. Изменения метаболизма при диабете касаются не только углеводного, а и других ветвей обмена. Для подтверждения диагноза ”сахарный диабет” вместе с другими тестами необходимо проверить наличие в моче:
a. Прямого билирубина
b. Фруктозы
c. Глюкозы
d. Альбуминов
*e. Кетоновых тел

172. Биохимические констелляции заболеваний сердечно-сосудистой системы в большинстве содержат похожий набор биохимических тестов. При какой из указанных патологий целесообразно дополнительно сделать коагулограмму?
a. Миокардит
b. Гипертоническая болезнь
*c. Ревмокардит
d. Миокардиодистрофия
e. Перикардит

173. В организме существует пять изоформ лактатдегидрогеназы (ЛДГ) и три изоформы креатинкиназы (КК). Активность сердечной ЛДГ и КК является важным показателем при инфаркте миокарда. Укажите сердечные изоферменты:
a. ЛДГ5, ККмв
b. ЛДГ3, ККвв
c. ЛДГ2, ККмм
*d. ЛДГ1?2 и ККмв
e. ЛДГ4, ККвв

174. У онкологического больного 60ти лет проведена биопсия печени. Результаты микроскопического исследования показали наличие гранулёмы с очагами некроза по центру, по периферии которого расположены эпителиоидные, лимфоидные, плазматические клетки, а также макрофаги, большое количество клеток ПироговаЛангханса. К какому типу относится описанная гранулёма?
a. Макрофагальная
b. Гигантоклеточная
c. Гранулёма инородного тела
*d. Эпителиоидно-клеточная
e. Фагоцитома

175. Чем характеризуется расположение клеток злокачественных опухолей в мазках выпотной жидкости?
a. Изолированное расположение
b. Сочетание гиперхромии ядер с гиперхромией цитоплазмы
c. -
*d. Расположение в виде многослойных пластин
e. Расположение в виде однослойных пластин

176. При бронхоскопии в бронхах обнаружена экзофитная опухоль. Цитологически опухоль построена из комплексов полиморфно-эпителиальных клеток с гиперхромными ядрами и патологическими митозами. Среди опухолевых клеток выявляются эозинофильные концентрические структуры. Диагностируйте опухоль:
a. Крупноклеточный рак
b. Плоскоклеточный неороговеващий рак
*c. Плоскоклеточный ороговевающий рак
d. Мелкоклеточный рак
e. Железистоплоскоклеточный рак

177. В биоптате бронха больного 53-х лет, который 20 лет болел хроническим бронхитом, обнаружены очаги замещения призматического эпителия многослойным плоским. Какой из патологических процессов имеет место?
*a. Метаплазия
b. Гетеротопия
c. Дисплазия
d. Гетероплазия
e. Гиперплазия

178. Больному 58-ми лет с нетипичным течением хронической пневмонии проведена диагностическая бронхоскопия. Цитологическое исследование представлено клетками среднего размера, единичными розеткообразными скоплениями, ядра расположены преимущественно эксцентрически, мембрана чёткая, неровная, хроматин неравномерно зернистый, встречаются двуядерные клетки, умеренно выражен полиморфизм клеток и ядер, в цитоплазме отдельных клеток обнаружены оксифильные гранулы. Определите цитологический диагноз:
a. Пролиферация цилиндрического эпителия
b. Карциноид бронха
*c. Аденокарцинома умеренно дифференцированная
d. Пролиферация альвеолярного эпителия
e. -

179. Наличие каких клеток является наиболее вероятным признаком для плоскоклеточной метаплазии бронхиального эпителия?
a. Бокаловидные клетки
b. Клетки плоского эпителия
c. -
*d. Округлые или полигональные клетки с гиперхромными ядрами
e. Цилиндрические клетки с ресничками

180. При вскрытии тела мужчины, умершего от печёночной недостаточности, обнаружены увеличенные в размерах почки с напряжённой фиброзной капсулой. При цитологическом исследовании обнаружена дистрофия и некроз эпителия извитых канальцев, местами с деструкцией базальных мембран преимущественно в дистальных канальцах (тубулорексис), цилиндры в просветах канальцев на разных уровнях нефронов, отёк интерстиция с лейкоцитарной инфильтрацией и кровоизлияниями. В просветах капсул клубочков скопления ультрафильтрата. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
*a. Некронефроз, олиго-анурическая стадия
b. Почечно-клеточный рак (светлоклеточный)
c. Некронефроз
d. Острый пиелонефрит
e. Острый гломерулонефрит

181. Определите наиболее вероятные микроскопические признаки светлоклеточного почечноклеточного рака:
a. Скопления из клеток вокруг оксифильного вещества
b. Гиперхромия ядер
c. -
*d. Обильная вакуолизированная цитоплазма клеток
e. Скопления клеток вокруг капилляров

182. При цитологическом исследовании биоптата печени больного с печёночной недостаточностью обнаружены расширенные склерозированные портальные тракты. Цитологически обнаруживается диффузная лимфогистиоцитарная инфильтрация стромы, множественные жировые включения в гепатоцитах. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
*a. Портальный цирроз
b. Малигнизация печёночной ткани
c. Постнекротический цирроз
d. Жировой гепатоз
e. Первичный милиарный цирроз

183. При патологическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, который формирует атипичные железистые структуры разной формы и размеров. Клетки эпителия полиморфные, с гиперхромными ядрами, имеются патологические митозы. Какой тип рака можно установить?
*a. Аденокарцинома
b. Солидный рак
c. Недифференцированный рак
d. Слизистый рак
e. Базальноклеточный рак

184. У больного 65-ти лет обнаружено опухолеподобное образование ротовой полости – бледный эритематозный узелок с эрозией по центру. После биопсии при гистологическом исследовании обнаружено: широкий спектр дифференцирования от клеток с полной кератинизацией (высокодифференцированных эпидермальных) до веретенообразных низкодифференцированных клеток. Какой тип рака ротовой полости обнаружен у больного?
a. Меланома
b. Саркома
*c. Плоскоклеточный
d. Железистый
e. Слизистый

185. Определите, какие клетки наиболее часто встречаются в цитограмме при мукоэпидермоидной опухоли слюнных желез:
a. -
*b. Слизистые
c. Малодифференцированные
d. Железистые
e. Плоскоэпителиальные

186. В микропрепарате шейки матки обнаружено новообразование из многослойного плоского эпителия, для которого характерна клеточная и ядерная атипия, патологические митозы и роговые жемчужины в глубине эпителиальных пластов. Диагностируйте тип опухоли:
a. Плоскоклеточный рак без ороговения
b. Переходноклеточный рак
*c. Плоскоклеточный рак с ороговением
d. Железистый рак
e. Солидный рак

187. У женщины 65-ти лет удалено опухолевое образование 1,2х0,8 см, находящееся под кожей бедра. Макроскопически опухоль имеет соединительнотканную капсулу, на разрезе представлена дольчатой желтоватой тканью. Цитологически обнаруживаются большие клетки с суданофильной цитоплазмой, формирующие дольки, разделённые прослойками из соединительной ткани. Назовите образование:
*a. Липома
b. Липосаркома
c. Десмоид
d. Фиброма
e. Гибернома

188. В коже обнаружена подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе ткань опухоли белого цвета, волокнистая. Цитологически опухоль представлена коллагеновыми волокнами и соединительнотканными клетками. Назовите тип опухоли:
a. Дерматофиброма
b. Десмоид
c. Меланома
d. Гистиоцитома
*e. Фиброма

189. При гистологическом исследовании шаровидного образования, расположенного над поверхностью кожи, обнаружены сосочковые разрастания эпителия с явлениями гиперкератоза. Строма опухоли представлена большим количеством соединительной ткани и сосудами. Какая опухоль диагностирована?
a. Плоскоклеточный рак кожи
b. Аденокарцинома кожи
c. Меланома
*d. Папиллома
e. Базально-клеточный рак кожи

190. При торакотомии у больного 55-ти лет взят биоптат ткани лимфатических узлов. Цитологически были обнаружены инфильтраты, состоящие из лимфоцитов, гистиоцитов, эозинофилов и многоядерных клеток Березовского-Штернберга, окруженные разрастаниями волокнистой соединительной ткани. Назовите клинико-морфологическую форму лимфогранулематоза:
a. Смешанноклеточный вариант лимфогранулематоза
b. Лимфогранулематоз с угнетением лимфоидной ткани
*c. Лимфогранулематоз, нодулярный склероз
d. Лимфогранулематоз с преобладанием лимфоидной ткани
e. -

191. При цитологическом исследовании увеличенного шейного лимфоузла обнаружены следующие микроскопические признаки: пролиферация лимфоидных клеток, наличие больших клеток Ходжкина и БерезовскогоШтернберга, а также эозинофилов, плазматических клеток, непрофильных лейкоцитов. Какой вариант лимфогранулематоза наиболее вероятен?
a. Нодулярный склероз
b. С преобладанием лимфоидной ткани
*c. Смешанноклеточный вариант
d. С угнетением лимфоидной ткани
e. Саркома Ходжкина

192. NO является гидрофобным газом, играющем роль внутри- межклеточного мессенджера, оказывающего многофункциональный эффект на клетку. На какой клеточный фермент, главным образом, направлено действие NO?
*a. Гуанилатциклаза
b. Лактатдегидрогеназа
c. Креатинкиназа
d. Пируваткиназа
e. Аденилатциклаза

193. Цитолитический синдром возникает вследствие нарушения структурной целостности клеток печени, прежде всего гепатоцитов. Высокая активность в сыворотке крови какого фермента свидетельствует о некротических процессах и деструкции субклеточных структур гепатоцитов?
a. Лактаза
b. Амилаза
*c. Глутаматдегидрогеназа
d. Глюкозо-6-фосфат дегидрогеназа
e. Гексокиназа

194. Для диагностики холестаза широко используется определение активности ферментов. Активность какого фермента нарастает в десятки раз при стазе жёлчи во внепечёночных протоках?
a. Аспартатаминотрансфераза (АсАТ)
b. Аланинаминострансфераза (АлАТ)
*c. Щелочная фосфатаза (ЩФ)
d. Кислая фосфатаза (КФ)
e. Лактатдегидрогеназа (ЛДГ)

195. На обследовании у гинеколога женщина 32-х лет. Жалобы на короткие и необильные менструации. Повышенная секреция какого гормона может вызвать такие изменения?
a. Фолликулостимулирующий
b. Гонадотропный
*c. Лютеинизирующий
d. Адренокортикотропный
e. Тиреотропный

196. Панкреатит – это воспаление поджелудочной железы. Какой из перечисленных ферментов определяют в клинической практике для диагностики острого панкреатита (степени тяжести патологии)?
a. Пируватдегидрогеназа
b. Холестеролэстераза
*c. Панкреатическая липаза
d. Панкреатическая гликозидаза
e. Панкреатическая пептидаза

197. Лабораторный анализ обнаружил у больного 30-ти лет гипергликемию и глюкозурию. Какое дополнительное изменение состояния крови укажет врачу на наличие у пациента сахарного диабета I типа?
*a. Ацидоз
b. Увеличение содержания гемоглобина
c. Гиперкапния
d. Лейкопения
e. Алкалоз

198. У женщины 65-ти лет врач предполагает наличие заболевания сахарным диабетом II типа. Какой из признаков является характерным для этого состояния?
a. Иммобилизация
b. Иммунокомпетентность
c. Инсулинокомпетентность
d. Интоксикация
*e. Инсулинорезистентность

199. Гиперпродукцию соматотропного гормона наблюдают при аденоме гипофиза. Каким термином характеризуют разрастание губчатой костной ткани в позднем возрасте?
a. Гигантизм
*b. Акромегалия
c. Гепатомегалия
d. Спленомегалия
e. Катаракта

200. Мозговым веществом надпочечниковых желез синтезируются адреналин и норадреналин. Гиперфункция мозгового вещества надпочечников обусловлена опухолевым процессом. Какой процесс в печени значительно усилится в этих условиях?
*a. Гликогенолиз с последующей гипергликемией
b. Пентозный путь окисления глюкозы
c. Перенесение глюкозы из крови в гепатоциты
d. Гликолиз с последующей гипогликемией
e. Глюконеогенез с последующим гликогенезом

