1. У больного диагностирован тиреотоксикоз. В крови найдены антитиреоидные антитела. Какой тип аллергической реакции по Кумбсу и Джеламу наблюдается при развитии этого заболевания?
a. Гиперчувствительность замедленного типа
*b. Стимулирующий
c. Цитотоксический
d. Анафилактический
e. Иммунокомплексный

2. Больному 30-ти лет с внебольничной пневмонией был назначен ампициллин. После второй инъекции больной покрылся холодным потом, появилась одышка и через минуту больной потерял сознание. АД- 60/40 мм рт.ст., Ps- 130/мин., слабого наполнения, тоны сердца ослаблены. Состояние расценено как анафилактический шок. Какими клетками выделяются медиаторы при классическом варианте анафилаксии?
a. В-лимфоциты
b. Т-лимфоциты
c. Нейтрофилы
*d. Тучные клетки
e. Эозинофилы

3. Женщина 48-ми лет перенесла острую форму вирусного гепатита В. Через 3 месяца от начала заболевания отмечено наличие HВV-ДНК в высокой концентрации. Больная живет вместе с беременной невесткой, сыном и мужем. Определите наиболее эффективные средства профилактики членов семьи:
a. Вакцинация мужа
b. Интерферонотерапия членам семьи
*c. Вакцинация членов семьи
d. Вакцинация сына
e. Вакцинация беременной женщины

4. У больной 42-х лет через 1,5 месяца после лечения (сульфаниламиды и ампициллин) появились общая слабость, боль в суставах, температура повысилась до 38°C. При обследовании выявлено увеличение лимфатических узлов, печени, селезёнки, сыпь с петехификацией кожи. В анализе крови: умеренная анемия, лейкопения, СОЭ ускорена до 40 мм/час. Выберите наиболее важный лабораторный показатель для диагностики заболевания:
a. Клинический анализ крови
b. Острофазовые показатели
c. Определение LE-клеток (волчаночных клеток) в крови
d. Определение титра реакции Ваалера-Роузе
*e. Определение антител к нативной ДНК

5. Пациент 40-ка лет, гомосексуалист, обратился с жалобами на длительную лихорадку, ночную потливость, резкое снижение массы тела, боль в мышцах, горле, суставах, рецидивирующую диарею. При осмотре обнаружена генерализованная лимфаденопатия. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Сепсис
b. Лимфогранулематоз
*c. СПИД
d. Туберкулёз
e. Лимфолейкоз

6. Больной 45-ти лет с диагнозом хронический бронхит с инфекционным компонентом, приобретенный иммунодефицит, недостаточность Тсистемы иммунитета. Врач-иммунолог назначил препарат Т-активин и направил пациента в иммунологическую лабораторию для контроля эффективности приёма препарата. Какой комплекс иммунологических исследований необходимо провести в данном случае?
a. Количество субпопуляций Тлимфоцитов до и после лечения
*b. Иммунограмма до и после лечения
c. Количество Т-лимфоцитов до и после лечения
d. Иммунограмма в период лечения
e. Количество В-лимфоцитов до и после лечения

7. У больного 38-ми лет наблюдается сочетание симптома ”очков”, боли в мышцах, слабости на фоне выраженной потери веса, лихорадки. Поставлен диагноз – дерматомиозит. В общеклинических анализах – выраженные воспалительные изменения. Какое исследование является наиболее целесообразным для постановки диагноза?
a. Посев крови на гемокультуру
b. Определение HLA-антигенов
c. Определение антинуклеарных антител
d. Электромиография
*e. Мышечная биопсия с гистологическим исследованием материала, определение общей и ММ-фракции КФК

8. Больному 52-х лет поставлен диагноз: хронический бронхит пылевой этиологии. На иммунограмме выявлено снижение количества Тлимфоцитов и их субпопуляций, изменение иммунорегуляторного индекса, снижение функциональной активности В-лимфоцитов. Какой вариант заключения о состоянии иммунитета наиболее вероятен в данном случае?
*a. Приобретенный иммунодефицит Т-системы
b. Приобретенный иммунодефицит
c. Недостаточность клеточного звена
d. Недостаточность гуморального звена
e. Приобретенный иммунодефицит В-системы

9. Больной 18-ти лет жалуется на боль в коленных и голеностопных суставах, повышение температуры тела до 39, 5°C. Перенес ангину. Отмечается припухлость коленных и голеностопных суставов. При аускульсации сердца: мягкий систолический шум на верхушке. Предварительный диагноз: острая ревматическая лихорадка. Какой показатель наиболее связан с возможной этиологией процесса?
a. Серомукоид
*b. Антистрептолизин-0
c. Креатинкиназа
d. α1-антитрипсин
e. Ревматоидный фактор

10. Больная 59-ти лет поступила в ревматологическое отделение с диагнозом: склеродермия. В крови: эр.2, 2×109/л, СОЭ- 40 мм/час. В моче: повышение уровня свободного оксипролина. Иммунологическим показателем, который отражает патогенез заболевания, является образование антител к:
a. Поперечнополосатой мускулатуре
b. Сосудистой стенке
c. Нативной ДНК
d. Форменным элементам крови
*e. Коллагену

11. В крови пациента наблюдается рост активности АлАТ, АсАТ, ЛДГ5, фруктозо-1-фосфатальдолазы, орнитинкарбомоилтрансферазы. Эти изменения свидетельствуют о развитии такого синдрома:
a. Опухолевого роста
*b. Цитолитический
c. Мезенхимальный
d. Холестатический
e. Синтетической недостаточности

12. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счет непрямого (свободного) билирубина, в кале и моче – высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. Какой вид желтухи можно предположить?
*a. Гемолитическая
b. Паренхиматозная
c. БолезньЖильбера
d. Обтурационная
e. Физиологическая

13. Женщина средних лет госпитализирована с желтухой, сонливостью и клиническими признаками хронического заболевания печени. Единственным значительно выраженным биохимическим отклонением от нормы была высокая активность γглутамилтранспептидазы – 245 Ед/л. Какой синдром в этом случае характеризует данный показатель?
a. Цитолитический
b. Опухолевого роста
c. Мезенхимальный
d. Синтетической недостаточности печени
*e. Холестатический

14. ”Золотым стандартом” в лабораторной диагностике нарушений экзокринной функции поджелудочной железы является:
a. Иммунореактивный трипсин
b. Липаза
*c. Панкреатическая эластаза
d. Панкреатическая амилаза
e. Плазменный ингибитор трипсина

15. При обследовании больного обнаружено, что содержание глюкозы в моче составляет 0,9%. Данные клинического исследования мочи – без патологии. Содержание глюкозы в крови составляет 4,2 ммоль/л. Анамнез без особенностей. Какая возможная причина появления глюкозурии?
*a. Диабетическая нефропатия
b. Несахарный диабет
c. Гипогликемия
d. Алиментарная гипергликемия
e. Сахарный диабет

16. У больного с эндокринной патологией наблюдаются тахикардия, повышение температуры тела, раздражительность, снижение массы тела, отрицательный азотистый баланс. Повышение уровня какого гормона может привести к такому состоянию?
a. Инсулин
b. Глюкагон
c. Вазопрессин
d. Соматотропин
*e. Тироксин

17. Вероятность пренатальной диагностики повышается при одновременном определении нескольких биохимических показателей. К биохимическим показателям ”тройного теста” относят α-фетопротеин, ХГЧ и:
a. Плацентарный лактоген
b. РАРР-белок
*c. Эстриол свободный
d. Эстрадиол
e. Прегнизалон

18. Какой вид нарушения кислотнощелочного равновесия развивается у больных в состоянии астматического статуса?
a. Респираторный алкалоз
b. Респираторный ацидоз
c. Метаболический ацидоз
*d. Респираторный и метаболический ацидоз
e. Метаболический алкалоз

19. У молодого человека в мягких тканях левого бедра появилось безболезненное новообразование без чётких границ. В биоптате ткани новообразование напоминает рыбье мясо, состоит из незрелых фибробластоподобных клеток с многочисленными митозами, прорастающих в мышцы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миосаркома
b. Фиброма
c. Рак
d. Миома
*e. Фибросаркома

20. При исследовании биоптата печени больного, который длительное время злоупотреблял алкоголем, обнаружено: мелкие псевдодольки разделены узкими прослойками соединительной ткани с лимфо-макрофагальными инфильтратами; гепатоциты в состоянии крупнокапельной жировой дистрофии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический активный алкогольный гепатит
b. Хронический персистирующий алкогольный гепатит
c. Жировой гепатоз
*d. Алкогольный цирроз
e. Токсическая дистрофия печени

21. Больной 40-ка лет удалена опухоль матки: мягкой консистенции, с кровоизлияниями и участками некроза, на разрезе напоминает рыбье мясо. При гистологическом исследовании установлены признаки выраженного клеточного и тканевого атипизма, встречаются клетки с патологическими фигурами митозов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденокарцинома
b. Фиброма
c. Липома
*d. Саркома
e. Ангиома

22. У юноши обнаружена артериальная гипертензия, гематурия, протеинурия, отёки лица, увеличение обеих почек. При пункционной биопсии почки в клубочках обнаружена пролиферация клеток капсулы, формирующих ”клеточные полулуния”. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нефросклероз
*b. Подострый гломерулонефрит
c. Нефротический синдром
d. Почечноклеточный рак
e. Острый пиелонефрит

23. На гистологическое исследование доставлена удалённая в ходе операции матка. Под слизистой оболочкой определены многочисленные округлой формы узлы, чётко отграниченные от близлежащей ткани. Микроскопически опухоль состоит из пучков гладких мышц с признаками только тканевого атипизма. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фибромиома
b. Рак матки
*c. Лейомиома
d. Хорионэпителиома
e. Лейомиосаркома

24. Из ампутационной культи нижней конечности удалена опухоль в капсуле диаметром – 2 см. Микроскопически она состоит из веретенообразных клеток мономорфного вида с палочкообразными ядрами, которые образуют вместе с волокнами ”палисадные” структуры. Какой из перечисленных видов опухолей наиболее вероятен?
a. Злокачественная неврилеммома
b. Нейрофиброма
*c. Доброкачественная неврилеммома
d. Мягкая фиброма
e. Фибросаркома

25. Мужчина 59-ти лет имеет признаки паренхиматозной желтухи и портальной гипертензии. При гистологическом исследовании пункционной биопсии печени обнаружено: балочнодольковое строение нарушено, часть гепатоцитов имеет признаки жировой дистрофии, образуются портопортальные соединительнотканные септы с формированием псевдодолек, с наличием перипортальных лимфомакрофагальных инфильтратов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гепатоз
*b. Цирроз печени
c. Токсическая дистрофия
d. Вирусный гепатит
e. Алкогольный гепатит

26. У больного из забрюшинной клетчатки удалена опухоль размерами 16х8х6 см.Микроскопически: жировые клетки с признаками клеточного атипизма, полиморфизма, встречаются гигантские клетки, которые содержат в цитоплазме капли жира. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мезотелиома
*b. Липосаркома
c. Фибросаркома
d. Липома
e. Миосаркома

27. Во время операции у бoльного выявлены увеличенные забрюшинные лимфоузлы, спаянные в пакеты, на разрезе серо-розовые с участками некроза и кровоизлияниями. При гистологическом исследовании в узлах разрастание Т-лимфоцитов, пролимфоцитов, лимфобластов. Какой предположительный диагноз?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Острый лимфобластный лейкоз
c. Миеломная болезнь
d. Хронический миелолейкоз
*e. Лимфосаркома

28. При бронхоскопии у больного 62-х лет, в начальном отделе верхнедолевого бронха правого легкого найдено полипообразное образование диаметром до 1 см. При гистологическом исследовании выявлена опухоль, построенная из мелких лимфоцитоподобных клеток с гиперхромными ядрами. Клетки растут пластами, тяжами. Какой из перечисленных видов опухолей наиболее вероятен?
a. Железисто-плоскоклеточный рак
b. Плоскоклеточный рак
c. Аденокарцинома
*d. Недифференцированный мелкоклеточный рак
e. Недифференцированный крупноклеточный рак

29. При эндоскопическом исследовании желудка выявлен глубокий дефект стенки с поражением мышечной оболочки; проксимальный край подрытый, дистальный – пологий. При патогистологическом исследовании в дне дефекта обнаруживается зона некроза, под которой – грануляционная ткань и массивный участок рубцовой ткани на месте мышечного слоя. Поставьте диагноз:
a. Острая язва
b. Рак-язва
c. Хроническая язва в стадии ремиссии
d. Хроническая язва с малигнизацией
*e. Хроническая язва в стадии обострения

30. При патогистологическом исследовании почки умершей женщины 56ти лет обнаружено: неравномерное уменьшение в размерах, поверхность крупнобугристая; на разрезе участки рубцовой ткани чередуются с неизмененной паренхимой, лоханки расширены, стенки их утолщены. Микроскопически в стенках лоханки, чашечек и в интерстиции – явления склероза и лимфоплазмоцитарной инфильтрации. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Хронический гломерулонефрит
*b. Хронический пиелонефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Острый гломерулонефрит
e. Тубуло-интерстициальный нефрит

31. В биоптате слизистой оболочки желудка выявлено уменьшение количества желез, окружённых прослойками соединительной ткани. Слизистая инфильтрирована лимфоцитами, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический поверхностный гастрит
b. Железисто-плоскоклеточный рак желудка
c. Гипертрофический гастрит
*d. Хронический атрофический гастрит
e. Эрозивный гастрит

32. Больной с пернициозной анемией проведена гастробиопсия. При гистологическом исследовании в фундальном отделе слизистой желудка регистрируется значительная диффузная лимфоцитарная инфильтрация собственной пластинки с формированием лимфоидно-клеточных скоплений между железами, инфильтрация эозинофилами. Отдельные железы разрушаются лимфоцитами. Регистрируются дистрофические изменения поверхностного эпителиального слоя. Какой предположительный диагноз можно поставить?
a. Поверхностный гастрит
*b. Аутоиммунный гастрит
c. Гиперпластический гастрит
d. Лимфоцитарный гастрит
e. Рефлюкс-гастрит

33. При исследовании гастробиоптата регистрируются поля не связанных между собой клеток, содержащих в цитоплазме большое количество слизи. Ядра таких клеток расположены эксцентрично. Имеет место и внеклеточное накопление слизи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Медуллярный рак
*b. Перстневидно-клеточный рак
c. Скиррозный рак
d. Солидный рак
e. Карциноид желудка

34. Больному во время операции удалили плотный опухолевый узел (подкожной локализации), без четкой капсулы, однородного серого цвета, волокнистого строения. При гистологическом исследовании в отёчной субстанции выявляются характерные клетки вытянутой или изогнутой формы. Вместе с коллагеновыми волокнами они образуют лентовидные структуры, завихрения и петельки. Какой предположительный диагноз?
*a. Нейрофиброма
b. Фиброма
c. Миксома
d. Лейомиома
e. Невринома

35. Больному удалили опухоль в области шеи, которая имела вид хорошо отграниченного узла округлой формы, плотного, с чётко выраженной фиброзной капсулой. Гистологически опухоль состояла из переплетённых нежно-волокнистых структур, которые окрашивались пикрофуксином в жёлтый цвет и группировались в беспорядочно идущие пучки. В отдельных частях опухоли встречались лишённые ядер участки, вокруг которых клетки располагались частоколом - тельца Верокаи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркома
b. Плеоморфная аденома слюнной железы
c. Нейрофиброма
d. Фиброма
*e. Невринома

36. Больная 40-ка лет обратилась к врачу с удушьем, которое развивалось медленно. При обследовании обнаружены изменения на ЭКГ, заподозрена сердечная недостаточность. Подтверждением диагноза может служить увеличение содержания в крови:
a. МВ-КФК
b. Общего холестерина
*c. Натрийуретических пептидов
d. Ионов калия, натрия
e. Форменных элементов

37. У женщины 26-ти лет наблюдаются отёки всего тела. В крови: общий белок – 52 г/л, альбумины – 23 г/л, глобулины – 77 г/л, альбуминовоглобулиновый коэффициент – 0,33, холестерин – 9,8 ммоль/л. Данные клинико-лабораторного исследования свидетельствуют о наличии у больной:
a. Гиперпротеинемии
*b. Диспротеинемии
c. Гипоглобулинемии
d. Гипохолестеринемии
e. Гиперальбуминемии

38. У пациента 36-ти лет суточное количество мочи составляет 1200 мл, реакция её кислая, плотность – 1,015, белок – 2 г/л. В мочевом осадке обнаружен эпителий канальцев, лейкоциты 25-30 в п/з, эритроциты единичные в препарате. Цилиндры зернистые, гиалиновые и восковидные, 5-6 в п/з. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение пиелонефрита
b. Обострение хронического гломерулонефрита
c. Хроническая почечная недостаточность
d. Туберкулёз почек
e. Цистит

39. При анализе плеврального пунктата обнаружены: относительная плотность – 1,022, белок – 40 г/л, на фоне гноя и крови – макрофаги, клетки мезотелия. Какой диагноз можно предположить?
a. Метастаз рака в серозные оболочки
b. Бронхиальная астма
c. Туберкулёзный плеврит
d. Мезотелиома
*e. Гнойный плеврит

40. При микроскопии нативной мокроты обнаружены: лейкоциты – изредка, эритроциты – местами, кристаллы холестерина, дольки хитиновой оболочки с характерной равномерной очерченностью, крючки. Для какого заболевания характерна такая мокрота?
a. Актиномикоз лёгких
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Пневмония
*d. Эхинококкоз лёгких
e. Бронхиальная астма

41. Пациент 23-х лет жалуется на боли в животе натощак, а также через 1,5 часа после еды. В общем анализе крови обнаружены признаки микроцитарной гипохромной анемии умеренной степени. Уровень железа сыворотки и ферритина понижен. Какое заболевание может соответствовать приведённой клинической ситуации?
a. Гастроэзофагальная рефлюксная болезнь
*b. Пептическая язва двенадцатиперстной кишки
c. Хронический холецистит
d. Дисфункция сфинктера Одди
e. Функциональная диспепсия

42. Пациент 50 лет страдает гипертонической болезнью в течение 15 лет. Выявлена гипетрофия левого желудочка, изменения со стороны глазного дня и заподозрена патология почек. Укажите самый ранний лабораторный признак поражения почек при артериальной гипертонии:
a. Оксалатурия
*b. Протеинурия
c. Гематурия
d. Лейкоцитурия
e. Гипостенурия

43. Цитологический препарат мазка из пищевода представлен группами клеток многослойного плоского эпителия со значительным увеличением ядер, ядерная мембрана утолщена, хроматин гомогенный, напоминает ”часовое стекло”, встречаются двуядерные клетки, имеются внутриядерные включения с хорошо выраженным ободком. Определите вид инфекционного поражения эпителия пищевода:
a. Кандидозное
b. Бактериальный эзофагит
c. Цитомегаловирусное
d. Аспергиллёзное
*e. Герпетическое

44. Характерным морфологическим признаком поражения железистого эпителия бронхов цитомегаловирусом является наличие:
a. Ядер клеток с феноменом ”часового стекла”
b. Перинуклеарного гало
*c. Цитоплазматических включений
d. Внутриядерных включений цитоплазмы
e. Феномена аутофагии

45. Согласно классификации Bethesda изменения многослойного плоского эпителия шейки матки, отмеченные как LSIL, соответствуют:
a. Carcinoma in situ
b. Воспалительным изменениям
c. Умеренной дисплазии, CIN II
d. Выраженной дисплазии, CIN III
*e. Слабой дисплазии, CIN I

46. У девушки 17-ти лет на влагалищной части шейки матки обнаружено замещение многослойного плоского эпителия цилиндрическим в направлении наружу от переходной между ними зоны. В анамнезе нет указаний на ранее обнаруженные патологические процессы и лечебные мероприятия. В цитологических препаратах мазков из шейки матки превалируют клетки цилиндрического эпителия и клетки плоского эпителия без признаков атипии. Признаки воспаления отсутствуют, гормональный фон не изменён. Определите диагноз:
a. Эритроплакия
b. Дисплазия
c. Цервицит
*d. Эктопия
e. Эндоцервикоз пролиферирующий

47. У пациентки 22-х лет после родов обнаружен ”выворот” слизистой оболочки канала шейки матки, ограничивающийся нижним её отделом, с рубцовой деформацией шейки матки. В цитологических препаратах мазков из зоны деформации шейки матки превалируют клетки цилиндрического эпителия и клетки плоского эпителия без признаков атипии, лейкоцитов 2-6 в поле зрения. Определите диагноз:
a. Carcinoma in situ
b. Эктопия
*c. Эктропион
d. Дисплазия
e. Цервицит

48. У пациентки 48-ми лет на влагалищной части шейки матки в зоне наружного зева определяется пятно белого цвета. Мазок из патологической зоны обильный, представлен клетками поверхностных слоев многослойного плоского эпителия с мелкими пикнотичными ядрами, фон препарата составляют пласты безъядерных ”чешуек” многослойного плоского эпителия и единичные малые лимфоциты. Определите диагноз:
a. Carcinoma in situ
b. Эктропион
*c. Лейкоплакия
d. Дисплазия
e. Цервицит

49. Цитологическое исследование мазка из шейки матки выявило группы цилиндрического и метаплазированного эпителия с вакуолями в цитоплазме, вакуоли содержат множественные мелкие эозинофильные гранулы, ядра клеток с вишнёвым оттенком, хроматин распределён неравномерно, ядерная мембрана складчатая, в отдельных клетках присутствуют нейтрофильные лейкоциты (аутофагия). Определите вид инфекционного поражения эпителия шейки матки:
a. Стафилококковый
*b. Хламидиозный
c. Гонококковый
d. Трихомонадный
e. Кандидозный

50. У женщины 32-х лет на слизистой оболочке влагалища обнаружены множественные мелкие пузырьки, при разрушении которых формируются эрозии. В мазке из поражённого участка слизистой имеются многоядерные крупные клетки с размытым хроматином и чёткими контурами ядерной мембраны, отмечается нагромождение ядер, фон препарата составляют клетки плоского эпителия с признаками ороговения, имеются признаки паракератоза и гиперкератоза. Определите вид поражения слизистой оболочки влагалища:
a. Бактериальный вагинит
b. Аденовирусный вагинит
c. Трихомонадный вагинит
d. Кандидозный вагинит
*e. Герпетический вагинит

51. В цитологическом препарате мазка из шейки матки обнаружены разрозненные клетки многослойного плоского эпителия, клетки увеличенные в размере, встречаются двуядерные клетки, ядра гиперхромные, увеличены, ядерная мембрана неровная, складчатая, хроматин смазанный (”матовое стекло”), цитоплазма клеток обильная с обширной околоядерной зоной просветления (перинуклеарный ободок). Определите вид поражения эпителия шейки матки:
a. Аденовирусный
*b. Папилломавирусный
c. Гонококковый
d. Цитомегаловирусный
e. Кандидозный

52. В зависимости от степени замещения нормального эпителия эктоцервикса незрелыми диспластическими клетками слабая дисплазия (CIN I) это:
a. Вовлечение более 2/3 эпителия шейки матки
b. Вовлечение менее 1/4 эпителия шейки матки
c. Вовлечение более 4/5 эпителия шейки матки
*d. Вовлечение менее 1/3 эпителия шейки матки
e. Поражение охватывает всю толщину эпителия шейки матки

53. При цитологическом исследовании мокроты выявлены клетки, схожие с опухолевыми. Какие клетки могут быть отнесены к ним?
a. -
*b. Гистиоциты
c. Клетки метаплазированного эпителия
d. Пролиферирующий эпителий бронхов
e. Клетки с выраженными явлениями дистрофии

54. В результате исследования параметров КОС получены следующие данные: рН – 7,1; рСO2 – 66 мм рт.ст.; бикарбонат – 13 ммоль/л; ВЕ= -13 ммоль/л. Определите тип нарушения кислотноосновного равновесия:
a. Дыхательный ацидоз декомпенсированный
b. Метаболический ацидоз декомпенсированный
*c. Дыхательный ацидоз и метаболический ацидоз
d. Метаболический алкалоз и дыхательный ацидоз
e. -

55. В результате исследования параметров КОС получены следующие данные: рН – 7,41; рСO2 – 50 мм рт.ст.; бикарбонат – 30 ммоль/л; ВЕ= +7 ммоль/л. Определите тип нарушения кислотно-основного равновесия:
a. -
*b. Метаболический алкалоз компенсированный
c. Метаболический ацидоз декомпенсированный
d. Дыхательный ацидоз компенсированный
e. Дыхательный ацидоз декомпенсированный

56. В результате исследования параметров КОС получены следующие данные: рН – 7,36; рСO2 – 29 мм рт.ст.; бикарбонат – 16 ммоль/л; ВЕ= -8 ммоль/л. Определите тип нарушения кислотноосновного равновесия:
a. Дыхательный ацидоз компенсированный
b. Дыхательный ацидоз декомпенсированный
c. -
*d. Метаболический ацидоз компенсированный
e. Метаболический ацидоз декомпенсированный

57. В результате исследования параметров КОС получены следующие данные: рН – 7,30; рСO2 – 53 мм рт.ст.; бикарбонат – 35 ммоль/л; ВЕ= +6 ммоль/л. Определите тип нарушения кислотно-основного равновесия:
a. Метаболический ацидоз декомпенсированный
b. Метаболический ацидоз субкомпенсированный
*c. Дыхательный ацидоз субкомпенсированный
d. Дыхательный ацидоз декомпенсированный
e. -

58. Лабораторные исследования при сахарном диабете важны для контроля состояния пациента. Какая диагностическая ценность определения в крови HbA1с?
a. Диагностика диабетической нефропатии
b. Диагностика макроангиопатий
c. Диагностика диабетической ретинопатии
*d. Оценка степени компенсации сахарного диабета
e. Диагностика диабетического кетоацидоза

59. Частота исследований мочи на предмет обнаружения микроальбуминурии у пациентов с I типом сахарного диабета составляет:
a. 2 раза в год, через 3 года от начала заболевания
b. 2 раза в год, через 5 лет от начала заболевания
*c. 1 раз в год, через 5 лет от начала заболевания
d. 1 раз в год, через 3 года от начала заболевания
e. 1 раз в квартал

60. Больному с хронической рецидивирующей герпес-вирусной инфекцией проведено обследование иммунного состояния. К какому уровню иммунологических тестов относится определение относительного и абсолютного числа лимфоцитов в периферической крови?
a. 2 уровня
b. 3 уровня
c. 1, 2 и 3 уровней
*d. 1 уровня
e. 1 и 2 уровней

61. У больного 25-ти лет заподозрен хламидиоз. Врач-иммунолог назначил ему исследование с целью установления острого периода заболевания или обострения хронического его течения. Какие классы специфических антихламидийных иммуноглобулинов нужно определить для подтверждения диагноза?
a. IgЕ или IgD
*b. IgG или IgM
c. IgG или IgЕ
d. IgА или IgM
e. IgD или IgА

62. Больная 27-ми лет жалуется на приступы удушья, которые возникают в период цветения амброзии. Врачаллерголог установил диагноз: бронхиальная астма, 1 ст. полиноз, обострение. Какие изменения лейкограммы наиболее характерны для аллергического заболевания?
a. Моноцитоз
b. Эозинопения
c. Лимфоцитоз
d. Лимфопения
*e. Эозинофилия

63. Больной 24-х лет с лихорадкой неясного генеза назначено исследование факторов гуморальной неспецифической иммунной защиты. Какие из них наиболее информативны?
a. ЦИК
b. НСТ-тест
c. IgМ
d. IgG
*e. Лизоцим

64. Больная 24-х лет страдает хронической рецидивирующей герпесвирусной инфекцией. Снижение каких показателей иммунограммы является характерным?
a. Нейтрофилы
*b. Т-лимфоциты
c. В-лимфоциты
d. Макрофаги
e. Система комплемента

65. При проведении лабораторного исследования мокроты обнаружено, что она бесцветная, тягучая и стекловидная. Для какого заболевания это характерно?
a. Отек легких
b. Острый бронхит
c. Пневмоторакс
d. Крупозная пневмония
*e. Бронхиальная астма

66. У больной 30-ти лет обнаружены следующие изменения в общем анализе крови: гемоглобин – 40 г/л, ЦП- 0,8, эритроциты – 1, 9·1012/л, ретикулоциты отсутствуют, обнаружена лейкопения и тромбоцитопения. О каком состоянии следует думать?
a. Мегалобластная анемия
*b. Гипопластическая анемия
c. Пароксизмальная ночная гемоглобинурия
d. Железодефицитная анемия
e. Интоксикация свинцом

67. У ребёнка 10-ти лет имеются жалобы на появление после инсоляции пузырей, незаживающие язвы кожи, травматические рубцы носа, ушей, красная окраска зубов. В клиническом анализе мочи выявлено повышенное количество уропорфиринов. О каком состоянии следует думать?
a. Микросфероцитоз
b. Серповидно-клеточная анемия
c. -
*d. Порфирия
e. Талассемия

68. Больной 37-ми лет предъявляет жалобы на субфебрилитет, общую слабость, длительный кашель с отхождением гнойной мокроты, периодически с прожилками крови. При микроскопии мокроты: множество лейкоцитов, эритроцитов, обнаружены кислотоустойчивые бактерии. О каком заболевании следует думать?
a. Хронический бронхит
*b. Туберкулез легких
c. Пневмокониоз
d. Пневмония
e. Бронхиальная астма

69. Для папиллярного строения опухоли мочевого пузыря характерно обнаружение в моче:
a. ”Луковиц”
b. Тяжей клеток
c. Групп клеток переходного эпителия
d. Железистых структур
*e. Фрагментов ткани и папиллярных структур с сосудами

70. При цитологической диагностике материала обнаружены следующие морфологические изменения клеток: потеря целостности клеточной мембраны, флокуляция хроматина, набухание клетки и лизис, набухание органелл. Для какого процесса это характерно?
a. Полихромазия
*b. Некроз
c. Вариант нормы
d. Апоптоз
e. Анизоцитоз

71. Убольной диагностирован ракшейки матки (влагалищной поверхности). Из какого эпителия, наиболее вероятно, развилась опухоль?
a. Высокий цилиндрический
*b. Плоский
c. Призматический
d. Реснитчатый цилиндрический
e. Кубический

72. .У больной диагностирован ракшейки матки (канал матки).Из какого эпителия, наиболее вероятно, развилась опухоль?
a. Призматический
*b. Высокий цилиндрический
c. Плоский
d. Кубический
e. Реснитчатый цилиндрический

73. При каком аутоиммунном заболевании наблюдается повышение титров антистрептолизина-0, нарастание Влимфоцитов при снижении количества Т-лимфоцитов?
a. Аутоиммунная гемолитическая анемия
b. Тиреоидит Хашимото
c. Инсулинозависимый сахарный диабет
d. Первичный билиарный цирроз
*e. Ревматическая лихорадка

74. У больной обнаружено новообразование матки. Какой морфологический критерий является основным для доброкачественности опухоли?
a. Полиморфизм
b. -
c. Пролиферация
d. Отсутствие дифференцирования
*e. Структурное подобие с нормальной тканью

75. Больной 50-ти лет поступил в отделение с жалобами на острую боль за грудиной. Какие лабораторные тесты необходимо сделать этому больному для ранней диагностики возможного инфаркта миокарда?
a. Щелочная фосфатаза
b. ЛДГ5
*c. Тропонины
d. Холинестераза
e. Альдолаза

76. При гистологическом исследовании опухолевого узла лёгких отсутствуют формирования пластов опухолевой паренхимы. Новообразование состоит из мелких клеток округлой или веретенообразной формы, секретирующих цитокератины, нейрон-специфическую энолазу и др. Какому типу опухолей соответствует приведенная характеристика?
*a. Мелкоклеточный рак
b. Плоскоклеточный рак
c. Бронхиальный карциноид
d. Бронхиолоальвеолярная карцинома
e. Аденокарцинома

77. Аденокарцинома имеет структуру, подобную аденоме. Какие гистологические признаки позволяют отличить её от доброкачественной опухоли?
a. Состоит из нормальных железистых клеток, продуцирующих слизь
b. Клетки эпителия имеют одинаковое строение
*c. Железистые комплексы прорастают в соседние ткани
d. Железистые образования отграничиваются от клеток соединительнотканной стромы
e. Клеточная атипия отсутствует

78. Изучение биопсийного материала желудка показало наличие бокаловидных клеток, граничащих с энтероцитами, которые не секретируют слизь. Глубокие отделы ямок похожи на кишечные крипты, которые содержат клетки Панета. Признаком какого предракового процесса является данная микроскопическая картина?
*a. Полная кишечная метаплазия
b. Неполная карманная метаплазия
c. Болезнь Крона
d. Язвенное поражение
e. Дисплазия

79. При гистологическом исследовании опухоли мочевого пузыря установлено, что она имеет сосочковое строение. Наблюдаются нарушения базальной мембраны и инфильтрация опухолевыми клетками собственного слоя слизистой оболочки, выраженный клеточный атипизм, многорядность, полная или частичная потеря полярности, наличие патологических митозов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденокарцинома
b. Папиллома
c. Аденома
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
*e. Переходно-клеточный рак

80. При микроскопическом исследовании биопсийного материала предстательной железы обнаружено полное отсутствие железистой ткани и наличие слоёв недифференцированных атипичных клеток. Какому уровню градации по классификации Глиссона соответствуют эти изменения?
a. Градация 3
b. Градация 4
c. Градация 1
d. Градация 2
*e. Градация 5

81. У больного мужчины диагностирована хориокарцинома (наиболее агрессивный вариант злокачественных опухолей яичка). Из каких клеток состоит хориокарцинома у данного больного?
a. Мелкие клетки с одним гиперхромным ядром
*b. Мелкие клетки с многочисленными химерными гиперхромными ядрами
c. Крупные клетки с одним ядром
d. Крупные клетки с многочисленными химерными гиперхромными ядрами и вакуолизированной цитоплазмой
e. Крупные клетки с одним гиперхромным ядром

82. При гистологическом исследовании опухоли молочной железы у больной обнаружен пласт округлых эпителиальных клеток, плотно контактирующих друг с другом и не инфильтрирующих строму. Ядра клеток имеют почти одинаковую структуру, а митотическая активность клеток незначительная. Определите вид опухоли молочной железы:
a. Болезнь Педжета
b. Фиброаденома
c. Дольковая карцинома
d. Слизистая карцинома
*e. Внутрипротоковая карцинома

83. При гистологическом изучении ткани опухоли щитовидной железы паренхима новообразования представлена сосочковыми структурами, сформированными атипичными и полиморфными тиреоцитами с наложением и ядер, и самих клеток друг на друга, а также с многоядерными клетками. Кроме того, обнаружены ядерные бороздки разной глубины, просветления хроматина ядер и нуклеолей, внутриядерные цитоплазматические включения. Для какого заболевания щитовидной железы характерны обнаруженные признаки?
a. Скирр
b. Фолликулярный рак
c. Плоскоклеточный рак
*d. Папиллярный рак
e. Инсулярный рак

84. Какая структура кожи поражается меланомой при III уровне инвазии по Кларку?
a. Базальная мембрана
b. Подкожно-жировая клетчатка
c. Сосочковый слой
d. Эпидермис
*e. Сетчатый слой

85. У больной, страдающей лейкозом и имеющей метастазы в молочную железу, обнаружено уплотнение и увеличение подмышечных и шейного узла до 4 см. Микроскопическое исследование биопсийного материала показало инфильтрацию капсулы узла, трабекул и соединительной ткани ворот узла бластными клетками. Паренхима узла заполнена клетками, которые больше малых лимфоцитов и характеризуются наличием инвагинаций в ядрах, разными размерами цитоплазмы. Встречаются единичные кровоизлияния и некрозы. Охарактеризуйте результаты и поставьте диагноз:
*a. Метастатическое поражение
b. Инфекция Бартонелла
c. Туберкулёз
d. Острая респираторная вирусная инфекция
e. Воспаление

86. У ребёнка 2-х лет диагностирован первичный иммунодефицит, синдром Брутона (первичная агаммаглобулинемия). Уровни каких показателей иммунограммы будут значительно сниженными?
*a. В-лимфоциты, концентрации иммуноглобулинов
b. Фагоцитарное число, фагоцитарный индекс
c. Иммунорегуляторный индекс
d. НСТ-тест
e. ЦИК

87. У больного диагностирована ВИЧинфекция, выполнена иммунограмма. Какая субпопуляция лимфоцитов будет снижена?
a. СD4/CD8
*b. CD4+ Т-хелперы
c. CD8+ Т-супрессоры
d. В-лимфоциты
e. CD16+ Т-киллеры

88. Известно, что в патогенезе рассеянного склероза лежат механизмы аутоиммунной природы. При оценке состояния определяют факторы, которым принадлежит ключевая роль в их развитии. Какие это факторы?
*a. СD4+ Т-хелперные клетки, аутоиммунные антитела
b. Иммуноглобулины класса Е
c. Уровень гемоглобина
d. В-лимфоциты
e. Иммуноглобулины класса А

89. Исследование иммунного статуса включает оценку клеточных и гуморальных факторов. Какой из перечисленных показателей характеризует клеточное звено иммунитета?
a. Экспрессия СD20+ на лимфоцитах
b. Концентрация IgA, IgM, IgG
c. Гемолитическая активность белков системы комплемента
*d. Экспрессия СD8+ на лимфоцитах
e. Концентрация циркулирующих иммунных комплексов

90. Диагностика аллергических заболеваний предусматривает использование разных тестов. Какие из перечисленных реакций используют для определения аллергической реакции замедленного типа?
a. Тест поглощения нитросинего тетразолия
*b. Реакция бласттрансформации лимфоцитов с митогенами и реакция торможения миграции лимфоцитов
c. Определение концентрации IgE
d. Непрямая дегрануляция базофилов (тестШелли)
e. Определение концентрации и константы циркулирующих иммунных комплексов

91. У больного диагностирована негоспитальная пневмония. При диагностике острой бактериальной инфекции решающее значение имеет повышение в сыворотке крови титра антител. К какому классу принадлежит этот иммуноглобулин?
a. IgG
b. IgE
c. IgD
*d. IgM
e. IgA

92. Защита от бактериальной инфекции – это одна из функций иммунной системы. Какие факторы играют основную роль в обеспечении противобактериального иммунитета?
a. CD8+ -цитотоксические Тлимфоциты
b. Белки системы комплемента
c. Лизоцим
*d. Иммуноглобулины, макрофаги
e. NK-клетки

93. Какой клинической ситуации соответствует снижение фагоцитарной активности нейтрофилов?
a. Витилиго
b. Полиноз
c. Бронхиальная астма
d. Атеросклероз
*e. Частые ОРВИ

94. При проведении клинического анализа мочи у больного обнаружено: относительная плотность – 1,010, моча – мутная, реакция – кислая, значительная протеинурия. При микроскопии: микрогематурия, гиалиновые и зернистые цилиндры. Какое заболевание можно предположить в данном случае?
a. Цистит
b. Хронический пиелонефрит
*c. Хронический гломерулонефрит
d. Гипернефрома
e. Диабетический нефросклероз

95. У больного в моче обнаружен белок Бенс-Джонса. Диагностическим признаком какого заболевания является данный белок?
*a. Миеломная болезнь
b. Хронический гломерулонефрит
c. Острый гломерулонефрит
d. Туберкулёз почек
e. Амилоидоз почек

96. При цитологическом анализе биоптата ткани щитовидной железы обнаружена атрофия фолликулов, диффузная лимфоплазмоцитарная инфильтрация стромы с формированием лимфоидных фолликулов. Для какого патологического процесса характерны данные изменения?
a. Тиреотоксический зоб
b. Коллоидный зоб
c. Спорадический зоб
*d. Аутоиммунный тиреоидит
e. Аденома щитовидной железы

97. Пищевой дефицит йода – это проблема, которая касается около 70% населения. Развитие эндемического зоба характеризуется:
*a. Повышенной секрецией тиреостимулирующего гормона
b. Сниженной секрецией тиреорилизинг-фактора
c. Развитием пернициозной анемии
d. Появлением аутоантител к щитовидной железе
e. Сниженной секрецией паратиреоидного гормона

98. Ряд гормонов регулируют минеральный баланс организма. Повышенный уровень натрия в крови (гипернатриемия) наблюдается при гиперпродукции такого гормона:
a. Кортизол
*b. Альдостерон
c. Вазопрессин
d. Паратгормон
e. Окситоцин

99. У больного на фоне хронического гломерулонефрита развилась хроническая почечная недостаточность. Какие изменения в пробе Зимницкого будут наблюдаться?
a. Высокая относительная плотность
b. Резкие колебания относительной плотности
*c. Низкая относительная плотность во всех порциях мочи
d. Неравномерные выделения мочи в течение суток
e. -

100. Больная 33-х лет имеет жалобы на длительную ”сыпь” в области промежности. После проведенного гинекологического осмотра и кольпоскопии установлен диагноз лейкоплакии. Исследование мазка с шейки матки показали наличие клеток плоского эпителия поверхностного и промежуточных слоёв, единичных метаплазированных клеток и характерных клеток с плотной блестящей цитоплазмой и пикнотическими ядрами. Чешуйки плоского эпителия отсутствуют. Определите цитологический диагноз:
a. Лейкоплакия
b. Псевдоэрозия
c. -
*d. Гиперкератоз
e. Цитограмма без особенностей

101. Надпочечники состоят из двух слоёв, функции которых разные. Что является основным показателем при постановке диагноза феохромоцитома (опухоль мозгового слоя надпочечников)?
a. Повышенный уровень кортизола в сыворотке крови
b. Увеличение уровня глюкозы в сыворотке крови
c. Снижение уровня глюкозы в сыворотке крови
*d. Повышенный уровень катехоламинов в моче
e. Снижение уровня катехоламинов в сыворотке крови

102. Биохимические констелляции заболеваний сердечно-сосудистой системы в большинстве содержат похожий набор биохимических тестов. При какой из указанных патологий целесообразно дополнительно сделать коагулограмму?
a. Миокардит
b. Гипертоническая болезнь
*c. Ревмокардит
d. Миокардиодистрофия
e. Перикардит

103. У онкологического больного 60ти лет проведена биопсия печени. Результаты микроскопического исследования показали наличие гранулёмы с очагами некроза по центру, по периферии которого расположены эпителиоидные, лимфоидные, плазматические клетки, а также макрофаги, большое количество клеток ПироговаЛангханса. К какому типу относится описанная гранулёма?
*a. Эпителиоидно-клеточная
b. Фагоцитома
c. Гранулёма инородного тела
d. Гигантоклеточная
e. Макрофагальная

104. Определите наиболее вероятный признак аденокарциномы при цитологическом исследовании:
a. Тяжи клеток
b. Феномен ”павлиньего глаза”
c. -
*d. Железистые комплексы из атипичных клеток
e. Луковицы

105. Чем характеризуется расположение клеток злокачественных опухолей в мазках выпотной жидкости?
a. Изолированное расположение
b. Сочетание гиперхромии ядер с гиперхромией цитоплазмы
c. -
*d. Расположение в виде многослойных пластин
e. Расположение в виде однослойных пластин

106. При бронхоскопии в бронхах обнаружена экзофитная опухоль. Цитологически опухоль построена из комплексов полиморфно-эпителиальных клеток с гиперхромными ядрами и патологическими митозами. Среди опухолевых клеток выявляются эозинофильные концентрические структуры. Диагностируйте опухоль:
a. Плоскоклеточный неороговеващий рак
b. Мелкоклеточный рак
c. Железистоплоскоклеточный рак
*d. Плоскоклеточный ороговевающий рак
e. Крупноклеточный рак

107. В биоптате бронха больного 53-х лет, который 20 лет болел хроническим бронхитом, обнаружены очаги замещения призматического эпителия многослойным плоским. Какой из патологических процессов имеет место?
a. Гетеротопия
b. Гиперплазия
*c. Метаплазия
d. Гетероплазия
e. Дисплазия

108. Больному 58-ми лет с нетипичным течением хронической пневмонии проведена диагностическая бронхоскопия. Цитологическое исследование представлено клетками среднего размера, единичными розеткообразными скоплениями, ядра расположены преимущественно эксцентрически, мембрана чёткая, неровная, хроматин неравномерно зернистый, встречаются двуядерные клетки, умеренно выражен полиморфизм клеток и ядер, в цитоплазме отдельных клеток обнаружены оксифильные гранулы. Определите цитологический диагноз:
a. Пролиферация альвеолярного эпителия
b. -
c. Карциноид бронха
d. Пролиферация цилиндрического эпителия
*e. Аденокарцинома умеренно дифференцированная

109. При вскрытии тела мужчины, умершего от печёночной недостаточности, обнаружены увеличенные в размерах почки с напряжённой фиброзной капсулой. При цитологическом исследовании обнаружена дистрофия и некроз эпителия извитых канальцев, местами с деструкцией базальных мембран преимущественно в дистальных канальцах (тубулорексис), цилиндры в просветах канальцев на разных уровнях нефронов, отёк интерстиция с лейкоцитарной инфильтрацией и кровоизлияниями. В просветах капсул клубочков скопления ультрафильтрата. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Некронефроз
*b. Некронефроз, олиго-анурическая стадия
c. Почечно-клеточный рак (светлоклеточный)
d. Острый гломерулонефрит
e. Острый пиелонефрит

110. Определите наиболее вероятные микроскопические признаки светлоклеточного почечноклеточного рака:
*a. Обильная вакуолизированная цитоплазма клеток
b. Скопления клеток вокруг капилляров
c. -
d. Гиперхромия ядер
e. Скопления из клеток вокруг оксифильного вещества

111. При цитологическом исследовании биоптата печени больного с печёночной недостаточностью обнаружены расширенные склерозированные портальные тракты. Цитологически обнаруживается диффузная лимфогистиоцитарная инфильтрация стромы, множественные жировые включения в гепатоцитах. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Малигнизация печёночной ткани
b. Первичный милиарный цирроз
*c. Портальный цирроз
d. Жировой гепатоз
e. Постнекротический цирроз

112. При патологическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, который формирует атипичные железистые структуры разной формы и размеров. Клетки эпителия полиморфные, с гиперхромными ядрами, имеются патологические митозы. Какой тип рака можно установить?
a. Слизистый рак
b. Недифференцированный рак
c. Базальноклеточный рак
d. Солидный рак
*e. Аденокарцинома

113. Определите, какие клетки наиболее часто встречаются в цитограмме при мукоэпидермоидной опухоли слюнных желез:
a. Железистые
b. Плоскоэпителиальные
c. -
*d. Слизистые
e. Малодифференцированные

114. Врач предполагает у пациентки наличие злокачественной опухоли. Какой тип рака наиболее часто развивается в шейке матки?
a. Слизистый
b. -
c. Железистый
d. Недифференцированный
*e. Плоскоклеточный

115. При гистологическом исследовании шаровидного образования, расположенного над поверхностью кожи, обнаружены сосочковые разрастания эпителия с явлениями гиперкератоза. Строма опухоли представлена большим количеством соединительной ткани и сосудами. Какая опухоль диагностирована?
*a. Папиллома
b. Базально-клеточный рак кожи
c. Меланома
d. Аденокарцинома кожи
e. Плоскоклеточный рак кожи

116. При торакотомии у больного 55-ти лет взят биоптат ткани лимфатических узлов. Цитологически были обнаружены инфильтраты, состоящие из лимфоцитов, гистиоцитов, эозинофилов и многоядерных клеток Березовского-Штернберга, окруженные разрастаниями волокнистой соединительной ткани. Назовите клинико-морфологическую форму лимфогранулематоза:
*a. Лимфогранулематоз, нодулярный склероз
b. Смешанноклеточный вариант лимфогранулематоза
c. -
d. Лимфогранулематоз с преобладанием лимфоидной ткани
e. Лимфогранулематоз с угнетением лимфоидной ткани

117. При цитологическом исследовании увеличенного шейного лимфоузла обнаружены следующие микроскопические признаки: пролиферация лимфоидных клеток, наличие больших клеток Ходжкина и БерезовскогоШтернберга, а также эозинофилов, плазматических клеток, нейтрофильных лейкоцитов. Какой вариант лимфогранулематоза наиболее вероятен?
*a. Смешанноклеточный вариант
b. Нодулярный склероз
c. Саркома Ходжкина
d. С угнетением лимфоидной ткани
e. С преобладанием лимфоидной ткани

118. NO является гидрофобным газом, играющем роль внутри- межклеточного мессенджера, оказывающего многофункциональный эффект на клетку. На какой клеточный фермент, главным образом, направлено действие NO?
*a. Гуанилатциклаза
b. Лактатдегидрогеназа
c. Креатинкиназа
d. Пируваткиназа
e. Аденилатциклаза

119. У больного с диагнозом ИБС значительно уменьшено количество АТФ в миокарде. Какие изменения наблюдаются в течение первых 15 минут острой ишемии в митохондриях?
a. Увеличение количества крист в митохондриях
*b. Отёк митохондрий и потеря ими крист
c. Увеличение количества митохондрий
d. Уменьшение количества митохондрий
e. Конденсация митохондрий и уменьшение в размерах

120. Цитолитический синдром возникает вследствие нарушения структурной целостности клеток печени, прежде всего гепатоцитов. Высокая активность в сыворотке крови какого фермента свидетельствует о некротических процессах и деструкции субклеточных структур гепатоцитов?
a. Глюкозо-6-фосфат дегидрогеназа
b. Гексокиназа
c. Амилаза
d. Лактаза
*e. Глутаматдегидрогеназа

121. На обследовании у гинеколога женщина 32-х лет. Жалобы на короткие и необильные менструации. Повышенная секреция какого гормона может вызвать такие изменения?
a. Гонадотропный
b. Адренокортикотропный
c. Тиреотропный
*d. Лютеинизирующий
e. Фолликулостимулирующий

122. Менопауза характеризуется комплексом гормональных и метаболических сдвигов. Женщины становятся склонными к остеопорозу в постклимактерический период благодаря снижению секреции:
a. Прогестерона
b. Кальцитонина
*c. Эстрогенов
d. Лютеинизирующего гормона
e. Гонадотропного гормона

123. Энзимодиагностика является важной составляющей в постановке диагноза. Активность какого фермента обязательно определяют для ранней диагностики острого гепатита?
*a. Аланинаминотрансфераза (АлАТ)
b. Лактатдегидрогеназа 1 (ЛДГ1)
c. Щелочная фосфатаза (ЩФ)
d. Креатинкиназа (КК)
e. Аспартатаминотрансфераза (АсАТ)

124. Гиперкортицизм сопровождается комплексом метаболических нарушений в организме. Какое из следующих заболеваний приводит к возрастанию уровня кортизола в крови?
a. Бронзовая болезнь
b. Гипопитуитаризм
c. Акромегалия
d. Болезнь Грейвса
*e. Синдром Иценко-Кушинга

125. У пациента наблюдается существенное увеличение объёма мочи (более чем 3 литра в сутки) и жажда. При лабораторном обследовании обнаружена повышенная осмолярность сыворотки крови. С недостаточной секрецией какого гормона могут быть связаны эти симптомы?
*a. Вазопрессин
b. Окситоцин
c. Инсулин
d. Адреналин
e. Альдостерон

126. У мальчика 2-х лет, который часто болеет тяжёлыми гнойными инфекциями дыхательных путей, при осмотре обнаружили отставание в росте, пальцы имеют вид барабанных палочек, изменена форма грудной клетки, уменьшены лимфатические узлы и миндалины. В иммуннограмме обнаружили лимфопению, резкое снижение иммуноглобулинов всех классов. Диагностирован первичный иммунодефицит. К какой нозологической форме принадлежит данная патология?
a. Х-сцепленная агаммаглобулинемия с синдромом гипериммуноглобулинемии М
*b. Х-сцепленная агаммаглобулинемия Бруттона
c. Общий вариабельный иммунодефицит
d. Селективный дефицит IgA
e. Транзиторная гипогаммаглобулинемия

127. К врачу обратился пациент с жалобами на частые рецидивирующие инфекционные заболевания. После анкетного опроса было установлено, что условия труда пациента связаны с влиянием радиационного излучения. Врач назначил пациенту развёрнутую иммунограмму. Какие методы диагностики принадлежат к углублённому иммунологическому обследованию?
a. Определение абсолютного количества лимфоцитов
b. Кожные тесты
*c. Определение субпопуляционного уровня Т- и В-лимфоцитов
d. Определение циркулирующих иммунных комплексов
e. Определение относительного количества лимфоцитов

128. У пациента с ожогами кожи после трансплантации донорского материала на 6-7 день в месте локализации трансплантанта появились отёки и геморагии, что свидетельствовало о развитии реакции отторжения трансплантанта. Какими клетками обусловлена такая реакция?
a. В-лимфоциты
b. Макрофаги
*c. Цитотоксические лимфоциты
d. Эозинофилы
e. Нейтрофильные гранулоциты

129. У больной установлен клинический диагноз рака яичников. Какой показатель является маркером этого заболевания?
a. PSA
*b. СА-125
c. СА-19-9
d. СА-15-3
e. СА-242

130. Семейная пара обратилась в центр репродуктивной медицины по поводу бесплодия. Какой метод позволяет обнаружить антиспермальные антитела?
a. Реакция преципитации
b. Реакция гемагглютинации
*c. Реакция иммобилизации
d. Определение фагоцитарного индекса
e. Реакция связывания комплемента

131. У больной 36-ти лет предварительный диагноз – диффузное заболевание соединительной ткани. Какой метод, использующийся для оценки иммунного состояния, может быть использован в качестве скринингового метода диагностики аутоиммунной патологии?
a. Реакция бластной трансформации лимфоцитов
b. Определение противонуклеарных антител
c. Определение константы циркулирующих иммунных комплексов
*d. Определение лимфоцитотоксичности по Террасаки
e. Определение концентрации IgA, IgM, IgG

132. У больной 42-х лет с артритом мелких суставов кисти, утреннюей скованностью движений, выявлен ревматоидный фактор и антицитрулиновые антитела в плазме. Для какого заболевания характерны выявленные признаки?
a. Неспецифический язвенный колит
*b. Ревматоидный артрит
c. Системная красная волчанка
d. Острая ревматическая лихорадка
e. БолезньШегрена

133. Пожарный получил дозу облучения 3,6 Гр. Состояние средней тяжести.Кожные покровы и слизистые бледные. Ps- 100/мин., ритмичный, АД110/70 мм рт.ст. В крови: эритроциты - 3, 1×1012/л, Нb- 95 г/л, лейкоциты 6·109/л, миелоциты – 6%, палочкоядерные нейтрофилы – 22%, сегментоядерные нейтрофилы – 59%, лимфоциты 13%, тромбоциты – 180×109/л, СОЭ- 28 мм/час. Ваш лабораторный диагноз:
a. Острая лучевая болезнь, очень тяжёлое течение
b. Острое отравление
c. Острая лучевая болезнь, легкая степень тяжести
d. Острая лучевая болезнь, тяжёлое течение
*e. Острая лучевая болезнь, средняя степень тяжести

134. У больного в последние 2 недели появились одышка, сердцебиение, желтуха лимонно-жёлтого цвета. Объективно: гепатомегалия, спленомегалия. При лабораторном исследовании было обнаружено: Нb- 54 г/л; цветовой показатель – 0,8; ретикулоциты – 14%; СОЭ- 28 мм/час. Общий биллирубин 78 ммоль/л; неконъюгированный – 3,4 ммоль/л; железо крови – 31,5 ммоль/л. Установлен диагноз аутоиммунной гемолитической анемии. Какой метод исследования подтвердит диагноз и является необходимым перед гемотрансфузией?
a. Проба Хема
b. Выявление холодовых гемолизинов
c. Сахарозная проба
*d. Непрямая проба Кумбса
e. Прямая проба Кумбса

135. У больного 44-х лет, который страдает миеломной болезнью и из-за болей в позвоночнике длительное время находился в постели, появились жажда, рвота, уменьшилось количество мочи. Больной возбуждён, дезориентированный. АД- 90/60 мм рт.ст., Ps120/мин., аритмичный, температура тела – 38o. В крови уровень кальция – 4,0 ммоль/л, калия – 2,8 ммоль/л, глюкозы - 5,1 ммоль/л. Какой лабораторный диагноз?
a. Острая почечная недостаточность
*b. Гиперкальциемический криз
c. Гипертермическая реакция
d. Сосудистый коллапс
e. Аритмический коллапс

136. У больного частое (3-5 раз в сутки), обильные испражнения. Кал неоформленный, жидкой или кашеобразной консистенции, золотистожёлтого цвета, со слабым кисловатым запахом. Реакция его слабокислая. Реакция на стеркобилин отрицательная, на билирубин – положительная. При микроскопии выявлены в умеренном количестве переваренные и непереваренные мышечные волокна, переваренная клетчатка, крахмал и очень большое количество капель жирных кислот. Какой лабораторный диагноз?
*a. Энтерит
b. Бродильный колит
c. Спастический колит
d. Гнилостный колит
e. Ахолия

137. Больная 56-ти лет обратилась в больницу с жалобами на зуд кожи, усиленную жажду и полиурию. АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 130/мин. В крови: лейкоциты – 14×109/л, формула с нейтрофильным сдвигом влево, глюкоза – 28 ммоль/л, натрий – 142 ммоль/л, калий 5,6 ммоль/л. В моче: кетоновые тела +++. Какой лабораторный диагноз?
a. Гипогликемия
b. Сахарный диабет I типа
*c. Сахарный диабет II типа
d. Тиреотоксикоз
e. Гипотиреоз

138. На фоне длительной антибиотикотерапии у больной пневмонией повысилась температура тела, появились боли в горле, кашель, гиперемия слизистой оболочки зева, налёты на поверхности миндалин. Небольшие поверхностные налёты потом слились и распространились на нёбные дужки и заднюю стенку глотки. Во время бактериоскопии наслоений обнаружены дрожжевидные грибки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенно-плёночная ангина
b. Лептотрихоз глотки
*c. Кандидомикоз глотки
d. Лакунарная ангина
e. Хронический гипертрофический фарингит

139. В препаратах, приготовленных из слизи жёлчи порции С, выявлены достаточно мелкие эпителиальные клетки высотой – 15-18 мкм с большими круглыми ядрами, расположенными близко к основанию клеток. Эпителиальные клетки объединяются с лейкоцитами. Какой лабораторный диагноз?
a. Холецистит
*b. Ангиохолит
c. Гастрит
d. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки
e. Язвенная болезнь желудка

140. Больная 36-ти лет имеет жалобы на боль в животе справа и патологические выделения из влагалища. Проведена диагностическая биопсия. В цитологическом препарате на фоне элементов крови выявлен частично пролиферирующий эпителий, клетки которого располагаются отдельно в виде сосочковидных разрастаний, встречаются также ксантомные клетки, изредка кристаллы холестерина. Какой лабораторный диагноз?
a. Киста яичника муцинозная
b. Киста яичника серозная
c. Тератома
*d. Киста яичника папиллярная серозная
e. Рак яичника

141. Больная 46-ти лет имеет жалобы на боль в нижней области живота, кровянистые выделения из влагалища и ощущение дискомфорта, которое усиливается при половом контакте. Проведена диагностическая биопсия правого яичника, по результатам которой выявлены высокие цилиндрические (призматические) клетки со светло-голубой цитоплазмой и гиперхромными ядрами, скопления бокаловидных и реснитчатых клеток. Характер исследуемого содержимого слизистый. Какой лабораторный диагноз?
a. Тератома
*b. Киста яичника муцинозная
c. Киста яичника папиллярная серозная
d. Рак яичника
e. Киста яичника серозная

142. В лабораторию доставлен пунктат грудины, в котором преобладают эритрокариоциты. Лейко-эритроидное соотношение 1:2. Эритрокариоциты гигантских размеров с большими ядрами, рыхлой мелкозернистой структурой хроматина, цитоплазма голубого, зеленоватого и розового тонов. Гранулоциты гигантской формы с гиперсегментированными ядрами, мегакариоциты имеют выраженный полиморфизм ядер. Ваш лабораторный диагноз:
*a. Мегалобластная анемия
b. Хронический лейкоз
c. Острый лейкоз
d. Железодефицитная анемия
e. Гипопластическая анемия

143. Больной 54-х лет имеет жалобы на слабость, потливость, субфебрилитет, увеличение шейных и подчелюстных лимфатических узлов. Из пунктата лимфоузлов получено небольшое количество биологического материала. Цитограмма представлена бесструктурными крошковидными массами, элементами воспаления, единичными эпителиоидными клетками. Возможный цитологический диагноз:
a. Лимфогранулематоз
b. Саркоидоз
c. Неспецифический лимфаденит
d. Лимфосаркома
*e. Туберкулёз

144. В лечебное заведение обратился больной с жалобами на зуд в носу, слёзотечение, постоянное чихание, конъюнктивит, которые появляются каждое лето в период цветения амброзии. О каком типе аллергической реакции (по Джелу и Кумбсу) идёт речь?
a. Клеточноопосредованный
b. Стимулирующий
c. Цитотоксический
d. Иммунокомплексный
*e. Анафилактический (атопический)

145. У 12-летнего мальчика часто возникают вирусные и бактериальные инфекции, экзематозные поражения кожи. Во время обследования обнаружено уменьшение в крови содержания Т-лимфоцитов и IgМ при нормальном содержании IgA и IgG. Какой вид патологии иммунной системы наблюдается у мальчика?
a. Гипогаммаглобулинемия Брутона
b. Гипоплазия тимуса
*c. Комбинированный иммунодефицит
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Наследственный дефицит системы комплемента

146. С целью предупреждения отторжения трансплантанта после пересадки органов обязательно проводят курс гормонотерапии с целью иммуносупрессии. Какие гормоны используют с этой целью?
a. Минералокортикоиды
b. Катехоламины
c. Гормоны щитовидной железы
*d. Глюкокортикоиды
e. Половые гормоны

147. У больной раком молочной железы после интенсивной химиотерапии появились боль в горле, кашель, повышение температуры, в иммунограмме понижено общее количество нейтрофилов, Т- и В-лимфоцитов, иммуноглобулинов, ФЧ, ФИ, НСТ-теста. Как можно квалифицировать типовую недостаточность иммунитета у больных, перенесших такое лечение?
a. Парциальная недостаточность фагоцитоза
*b. Вторичный комбинированный иммунодефицит
c. Первичная недостаточность Тсистемы
d. Первичный комбинированный иммунодефицит
e. Вторичная недостаточность Всистемы

148. У женщины 45-ти лет появились жалобы на головную боль, тошноту, рвоту, сонливость, вялость. Объективно: речь замедлена, нарушение равновесия при ходьбе. На томограмме обнаружена опухоль без чётких границ. Цитологическое исследование: в мазке группы клеток с изменёнными ядрами (увеличение ядерноцитоплазматического соотношения в пользу ядра), клетки имеют как округлую, так и овальную форму. Какой предварительный диагноз?
a. Невринома
b. Эпендимома
c. Глиома
*d. Менингеома
e. Астроцитома

149. У женщины 35-ти лет в зоне наружного зева шейки матки обнаружено пятно белого цвета. Мазок из патологической зоны представлен клетками поверхностного многослойного плоского эпителия с маленькими пикнотическими ядрами, фон препарата - пласты безъядерных ”чешуек” многослойного плоского эпителия и одиночные лимфоциты. Определите диагноз:
a. Цервицит
b. Carcinoma in situ
c. Эктропион
*d. Лейкоплакия
e. Дисплазия

150. При микроскопическом исследовании мазка из уретры были выявлены граммнегативные диплококки, которые расположены в нейтрофильных лейкоцитах. Кокки имеют вид парных бобов, расположенных в шахматном порядке. Другой бактериальной флоры нет. Определите, какой вид кольпита имеет место:
a. Хламидиозный
*b. Гонококковый
c. Стафилококковый
d. Трихомонадный
e. Кандидозный

151. При морфологическом обследовании влагалищного мазка выявлены простейшие: размером – 15 мкм, округлые. Ядро продолговатой формы (сливовая косточка), окрашивается слабобазофильно; цитоплазма гомогенная, вакуолизированная, слабобазофильная (по Романовскому). Фон препарата: лейкоциты, кокки, гарднереллы. Определите тип простейшего:
a. Амёбы
b. Лямблии
c. Гонококки
*d. Трихомонады
e. Мобилункус

152. Цитологическое исследование мазка из шейки матки обнаружило группы цилиндрического и метаплазированного эпителия с вакуолями в цитоплазме, вакуоли содержат множественные мелкие эозинофильные гранулы, ядра клеток с вишнёвым оттенком, хроматин распределён неравномерно; ядерная мембрана складчатая; в отдельных клетках присутствуют нейтрофильные лейкоциты (аутофагия). Определите вид инфекционного поражения эпителия шейки матки:
a. Трихомонадное
b. Кандидозное
c. Стафилококковое
*d. Хламидийное
e. Гонококковое

153. На консультацию к врачуцитологу обратился лаборант, который в цитологическом препарате мазков из влагалища выявил следующее: гигантские клетки с внутреннеядерными включениями по типу ”совиного глаза” и с пылевидными интрацитоплазматическими включениями. Какой вид повреждения эпителия шейки матки?
a. Стафилококковое
*b. Цитомегаловирусное
c. Гонококковое
d. Трихомонадное
e. Кандидозное

154. К врачу-цитологу поступил мазокотпечаток почки, который был получен у больного урологического отделения. В цитологическом препарате обнаружено: скопление клеток со светлой цитоплазмой, гигантскими ядрами. Ядерно-цитоплазматическое соотношение в пользу ядра. В ядре можно рассмотреть ядерца. Определите предварительный диагноз:
a. Аденома почки
*b. Светлоклеточный рак почки
c. Онкоцитарный рак почки
d. Папиллярный рак почки
e. Недифференцированный рак почки

155. В цитологическом препарате мазка из шейки матки выявлены клетки плоского эпителия с непропорционально увеличенными гиперхромными ядрами неправильной формы, с неравномерной конденсацией хроматина и утолщением ядерной мембраны, ядерца множественные, неправильной формы, встречаются многоядерные клетки. Как называется процесс в клетках?
a. Апоптоз
b. Некроз
*c. Дискариоз
d. Метаплазия
e. Дисплазия

156. При цитологическом исследовании мазка-отпечатка, полученного из травмированной родинки, имеющей признаки язвы, цитолог увидел много атипичных клеток, которые содержат зёрна меланина. При детальном изучении микропрепарата скопления атипичных клеток и полное нарушение клеточного дифференцирования. О каком патологическом процессе идёт речь?
a. Базально-клеточный рак
b. Невус
*c. Меланома
d. Рак на месте
e. Метастаз рака

157. Каким методом лучше окрашивать мазки из шейки матки для диагностирования атипичных клеток?
a. Майн Грюнвальдом
b. По Грамму
c. Романовского
d. Гематоксилин-эозином
*e. Паппаниколау

158. У больной образовался ателектаз средней части правого лёгкого вследствие обтурации среднедолевого бронха узлом мягких тканей. Была проведена бронхо-биопсия в зоне обтурации, обнаружены розрастания железистого атипичного эпителия с патологическими митозами, который прорастает подлежащие ткани и хрящ. Какому заболеванию наиболее соответствуют эти явления?
*a. Бронхогенный рак лёгких
b. Дисплазия эпителия бронха
c. Воспалительный полип
d. Деформирующий бронхит
e. Пневмония

159. Состояние пациента с черепномозговой травмой резко ухудшился. Подозревается развитие ДВСсиндрома. Определение какого показателя является наиболее информативным для верификации диагноза?
a. Гемоглобин
*b. Продукт деградации фибриногена/фибрина
c. Антигемофильный глобулин А
d. Фактор Хагемана
e. Антигемофильный глобулин В

160. Для ранней диагностики злокачественных новообразований важное значение имеют онкомаркеры. Укажите опухолевый маркер медулярного рака щитовидной железы:
*a. Кальцитонин
b. Паратгормон
c. Тиреотропный гормон
d. Тироксин
e. Кальцитриол

161. Дифференциально-диагностическим лабораторным признаком диффузного токсического зоба (болезнь БазедоваГрейвса) является:
a. Снижение ТТГ и Т3, Т4
b. Повышение Т3 и Т4, снижение АКТГ
c. Повышение Т3, Т4 т ТТГ
d. Повышение ТГГ и снижение Т3, Т4
*e. Повышение Т3,Т4, снижение ТТГ

162. Пациент 25-ти лет обратился к врачу с жалобами на раннее насыщение во время еды, ощущение переполнения в эпигастрии. Ранее не обследовался и не лечился. От проведения фиброгастроскопии отказался. Врач предложил альтернативные исследования: определён уровень гастрина и пепсиногенов, которые оказались сниженными. Тест на H. pylori позитивный. Какой вывод можно сделать, базируясь на клинико-лабораторных данных?
*a. Хронический гастрит
b. Нет органической патологии желудка
c. -
d. Гастро-эзофагеальный рефлюкс
e. Эзофагит

163. У больной 55-ти лет с сердечной недостаточностью (одышка в покое, отёки нижних конечностей, влажные хрипы в лёгких) назначен в/в диуретик фуросемид в дозе – 80 мг в сутки ежедневно. Диурез составил около 4,0 л в сутки. Какие электролитные нарушения наиболее угрожают жизни пациента?
*a. Гипонатриемия
b. Гипернатриемия
c. Гипермагниемия
d. Гипокальциемия
e. Гипокалиемия

164. Для какого патологического процесса характерна такая микроскопическая картина: дольковое строение печени сохранено, незначительный перипортальный склероз, множественные внутридольковые мелкоочаговые некрозы гепатоцитов, участки некроза и портальные тракты инфильтрированы нейтрофилами, в цитоплазме гепатоцитов обнаружены множественные тельца Малори. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический персистирующий гепатит
b. Хронический алкогольний гепатоз
*c. Острый алкогольный гепатит
d. Хронический гепатоз
e. Алкогольный цирроз печени

165. Смерть ребёнка наступила вследствие острой постгеморрагической анемии, которая была вызвана профузным кровотечением из желудочнокишечного тракта. На вскрытии тела выявлено увеличение разных групп лимфатических узлов, тимомегалия, ярко-красный костный мозг; микроскопически – гиперцелюлярный костный мозг с мономорфным инфильтратом из бластных клеток, дифузноочаговые опухолевые инфильтраты в печени, селезёнке, лимфатических узлах, оболочках и веществе головного мозга. Диагностируйте заболевание:
*a. Острый лимфобластный лейкоз
b. Острый недифференцированный лейкоз
c. Острый монобластный лейкоз
d. Острый миелобластный лейкоз
e. Острый плазмобластный лейкоз

166. Особо информативным является повышение серотонина в плазме и оксииндолуксусной кислоты в моче при:
a. Аденокарциноме молочной железы
b. Опухолях предстательной железы
*c. Карциноидах кишечника
d. Астроцитоме головного мозга
e. Карциноме щитовидной железы

167. У мальчика 11-ти лет при микроскопическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла обнаружено: лимфоидные фолликулы отсутствуют, есть участки склероза и очаги некроза, клеточный состав узла полиморфный, присутствуют лимфоциты, эозинофилы, клетки Березовского-Штернберга и одноядерные клетки также больших размеров. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Лимфогранулематоз
b. Лимфома Беркита
c. Хронический лимфолейкоз
d. Грибоподобный микоз
e. Острый лимфолейкоз

168. У женщины удалили опухоль дистального конца бедренной кости, которая имела медленный рост. Макроскопически: опухоль пёстрого вида от бело-серого до коричнево-красного цвета, крошащейся консистенции. Микроскопически: основной тканевой компонент опухоли представлен костными и остеоидными структурами, выстеленные остеобластами без патологических митозов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Липома
b. Хондрома
c. СаркомаЮинга
d. Ангиосаркома
*e. Остеома

169. В ходе операции была удалена матка. Под слизистой оболочкой обнаружены многочисленные округлой формы узлы, чётко ограниченные от прилегающей ткани. Микроскопически опухоль состоит из пучков гладких мышц с признаками только тканевого атипизма. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эндометриоз
b. Аднексит
*c. Лейомиома
d. Хорионепителиома
e. Фиброма

170. У мужчины 43-х лет в области правого бедра под кожей обнаружено медленно увеличивающееся с чёткими границами тестовидной консистенции подвижное образование – 3,0х2,5 см. Гистологически определяются адипозоциты, которые формируют дольки, разные по форме и размеру, ограниченные тонкими прослойками соединительной ткани с сосудами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фибросаркома
*b. Липома
c. Фиброма
d. Меланома
e. Ангиома

171. У женщины через 5 месяцев после родов развилось маточное кровотечение. При гинекологическом осмотре в полости матки обнаружена ткань тёмно-красного цвета с множественными полостями, напоминающая ”губку”. При микроскопическом исследовании опухоли в лакунах крови обнаружены атипичные светлые эпителиальные клетки Лангханса и гигантские клетки синцитиотрофобласта. Диагностируйте опухоль:
a. -
*b. Хорионепителиома
c. Плоскоклеточный рак без ороговения
d. Пузырный занос
e. Фибромиома

172. У больного 25-ти лет во время операции на нижней поверхности печени обнаружена опухоль размерами - 5х4х3,5 см, тёмно-красного цвета. Гистологически опухоль была представлена полостями с толстыми соединительнотканными стенками, выстеленными одним слоем эндотелия и заполненными кровью. Установите предварительный диагноз:
a. Гемангиоэндотелиома
b. Лимфангиома
c. Лимфостаз
d. Гемангиоперицитома
*e. Кавернозная гемангиома

173. При проведении УЗИ у девушки диагностирована опухоль яичника. Больной удалили опухоль яичника, которая была представлена кистозным образованием, заполненным прозрачной жидкостью. Микроскопически внутренняя поверхность кисты представлена однослойным, хорошо дифференцированным эпителием трубного типа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Муцинозная цистаденома
b. Цистаденокарцинома
c. Тератома
d. Гонадобластома
*e. Серозная цистаденома

174. У умершего, который прижизненно получал множественные инъекции наркотиков, в печени гистологически найдена белковая дистрофия гепатоцитов, ”матово-стекловидные гепатоциты”, ацидофильные тельца Каунсильмена. Определите заболевание:
a. Алкогольный гепатит
b. Цирроз печени
c. Токсический гепатит
*d. Хронический вирусный гепатит В
e. Жировой гепатоз

175. Больному проведена биопсия опухолевого узла печени. Микроскопически обнаружено трабекулярное строение опухоли, которая построена из больших гиперхромных клеток, которые напоминают гепатоциты с выраженным ядерным полиморфизмом, часто встречается изолированное расположение клеток, участки кровоизлияний. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденокарцинома
b. Цирроз печени
c. Холангиокарцинома
*d. Гепатоцелюллярный рак печени
e. Аденома печени

176. При злокачественном опухолевом росте в отдельных органах в общий кровоток из них попадают специфические молекулы, что даёт возможность поставить диагноз. Повышенная активность какого фермента является характерным признаком рака предстательной железы?
a. Щелочная фосфатаза
b. Аспартатаминотрансфераза
c. Пируваткиназа
*d. Кислая фосфатаза
e. Лактатдегидрогеназа

177. Пренатальный биохимический скрининг позволяет обнаружить возможные нарушения развития плода. Какой из этих показателей определяют в крови беременных для определения дефектов нервной трубки?
*a. α-фетопротеин (АФП)
b. Хорионический гонадотропин
c. Протеин А
d. Ингибин I
e. PRISKF II триместра

178. Больная 26-ти лет доставлена каретой скорой помощи в гинекологический стационар. Жалобы на внезапную резкую боль внизу живота на протяжении часа, кровянистые выделения из половых путей. Последняя менструация была 2 месяца назад. Объективно: тело матки увеличено, резкая боль при смещении за шейку. Симптом Щёткина-Блюмберга положительный. В крови: гемоглобин – 99 г/л; цветовой показатель – 0,8; скорость оседания эритроцитов – 30 мм/час; лейкоциты 6, 5×109/л. Который наиболее вероятный диагноз?
a. Железодефицитная анемия
b. Гемолитическая анемия
c. -
*d. Постгеморрагическая анемия
e. Гипопластическая анемия

179. В женскую консультацию обратилась женщина с жалобами на зуд во влагалище, неприятные ощущения во время полового контакта, выделения из влагалища густые, однородной консистенции, молочного цвета, с неприятным запахом. Во время разговора с врачом установлено, что женщина имеет нескольких половых партнёров. При микроскопии выделений установлено наличие ”ключевых клеток”, аномальных аминов во влагалищном секрете, полное отсутствие палочек Додерлейна. О каком заболевании идёт речь?
a. Гидраденит
*b. Гарднерелёз
c. Рак шейки матки
d. Обострение хронического аднексита
e. Обострение хронического цервицита

180. У больного 57-ми лет обнаружено повышение активности ферментов АсАТ, ЛДГ1,2, КФК. С патологическим процессом в каком органе это может быть связано?
a. Печень
b. Скелетные мышцы
*c. Сердечная мышца (миоциты)
d. Простата
e. Кости

181. У мальчика 5-ти лет наблюдается пропорциональная задержка физического развития при нормальном психическом развитии. Содержание какого гормона гипофиза целесообразно определить в сыворотке крови?
a. Пролактин
*b. Соматотропный гормон (СТГ)
c. Тиреотропный гормон (ТТГ)
d. Адренокортикотропный гормон (АКТГ)
e. Фоликулостимулирующий гормон (ФСГ)

182. Муковисцидоз (кистозный фиброз) – это системное врождённое метаболическое нарушение, поэтому ранняя и даже пренатальная диагностика муковисцидоза имеет большое значение. Исследование активности какого фермента в околоплодных водах может содействовать постановке диагноза?
a. Изоферменты креатинфосфокиназы
b. Пируваткиназа
c. Кислая фосфатаза
d. Изоферменты лактатдегидрогеназы
*e. Изоферменты щелочной фосфатазы

183. Больной 43-х лет страдал тяжёлым огнестрельным остеомиелитом, на участке поражённой конечности неоднократно возникали свищевые ходы с обильным гнойным отделяемым. Смерть наступила в результате прогрессирующей почечной недостаточности. На вскрытии почки увеличены, плотные, бледные, на разрезе имеют сальный вид. Микроскопически обнаружен амилоид по ходу базальных мембран капилляров клубочков почек, базальных мембран канальцев, сосудов стромы. Диагностируйте заболевание:
a. Нефросклероз
*b. Амилоидоз
c. Хронический гломерулонефрит
d. Нефронекроз
e. Пиелонефрит

184. У женщины 34-х лет во время профилактического осмотра в слизистой оболочке влагалищной части шейки матки был выявлен эрозивный дефект диаметром – 0,5 см с ярко-красным дном.При патогистологическом исследовании биоптата обнаружена пролиферация железистого эпителия с глубоким проникновением его в мышечные слои шейки матки, с очаговой лимфоидноклеточной инфильтрацией стромы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эндоцервикоз
b. Хориокарцинома
c. Гнойный эндометрит
d. Фибромиома
e. Предрак

185. У ребёнка 5-ти лет отмечается головная боль, возбуждение, двигательное беспокойство, рвота, повысилась температура тела до °C. Через 3 дня ребёнок умер. На вскрытии обнаружили, что мягкая мозговая оболочка значительно утолщена, с полнокровными сосудами, пропитана густым экссудатом зеленовато-жёлтого цвета. Рисунок бороздок и извилин головного мозга сглаженный. Микроскопически наблюдается гиперемия, отёк, диффузная инфильтрация полиморфноядерными лейкоцитами. Установите диагноз:
a. Хронический энцефалит
b. Ишемия головного мозга
c. Септицемия
d. Энцефалит
*e. Менингит

186. Мужчина 55-ти лет длительно страдал рефлюкс-эзофагитом. При гистологическом исследовании нижней трети пищевода обнаружены: фрагменты слизистой оболочки с выраженным хроническим воспалением в строме, наличие железистого эпителия кишечного типа, очаговая умеренная дисплазия эпителия желёз. Какое заболевание обнаружено у мужчины?
a. Аденокарцинома
b. Ахалазия кардии
c. Рефлюкс-гастрит
*d. Пищевод Барретта
e. Язвенная болезнь

187. При цитологических исследованиях у больных с подозрением на онкологическую патологию используют метод браш-биопсии. Что лежит в основе этого метода?
a. Пункция органа тонкой иглой
*b. Соскоб с ткани нейлоновой щёткой
c. Мазок-отпечаток из разреза ткани
d. Исследование промывных вод
e. Исследование лимфы

188. В нейрохирургический стационар был госпитализирован больной 42-х лет с диагнозом опухоль мозга. При микроскопическом исследовании тканей опухоли установлено наличие рыхло расположенных опухолевых астроцитов звёздчатой формы, пересечением отростки образуют сеточку, также есть астроциты веретеновидных очертаний, отростки которых складываются в пучки. Митозов в клетках не обнаружено. О каком заболевании идёт речь?
a. Липома
*b. Доброкачественная астроцитома
c. Саркома
d. Лимфома
e. Аденома простаты

189. Больной 54-х лет имеет большое образование, которое связано с почкой. При микроскопии биоптата с повреждённого участка почки: большие светлые клетки с оптически пустой цитоплазмой, содержащие липиды (холестерин, нейтральные жиры и фосфолипиды) и гликоген, полиморфизм ядер и нуклеоломегалия, структуры опухолевой паренхимы делятся фиброваскулярной прослойками стромы, в которых могут располагаться группы липидосодержащих макрофагов (ксантомных клеток). О каком заболевании идёт речь?
a. Аденома простаты
b. Поликистоз почек
*c. Почечно-клеточный рак
d. Липома
e. Амилоидоз почек

190. При избытке какого гормона развивается синдром Иценко-Кушинга?
*a. Адренокортикотропный
b. Окситоцин
c. Соматотропный
d. Фолликулостимулирующий
e. Норадреналин

191. У больного 37-ми лет на фоне продолжительного использования антибиотиков наблюдается кровоточивость при незначительных повреждениях. В крови – снижение активности II, VII, X факторов свёртывания крови, увеличение времени свёртывания крови. Дефицитом какого витамина обусловлены указанные изменения?
a. Витамин А
b. Витамин D
c. Витамин Е
d. Витамин С
*e. Витамин К

192. При исследовании выпотной жидкости среди элементов крови выявлены клетки двух типов. Первый округлые эпителиальные клетки разных размеров с круглыми и овальными ядрами, частично гиперхромные, цитоплазма неравномерная по цвету. Клетки формируют группы, пласты и железистовидные структуры. Второй - клетки, похожие на фибробласты, вытянутой формы с отростками, крупными ядрами с неровными контурами. Эпителиальные клетки и клетки соединительной ткани формируют тесные скопления. О каком патологическом процессе может свидетельствовать цитограмма?
a. Острое воспаление серозной оболочки
b. Кровоизлияние в серозную полость
c. Плоскоклеточный рак без ороговения
*d. Мезотелиома
e. Туберкулёз

193. Больной 60-ти лет жалуется на императивные позывы на мочепускание, недержание мочи. Предварительный диагноз – аденома простаты. Какое исследование необходимо для исключения рака простаты?
a. Пальцевое исследование простаты
b. Клинический анализ мочи
*c. Биопсия простаты
d. Мазки из уретры
e. Исследование секрета простаты

194. У больного 59 лет обнаружена опухоль правого яичка. Микроскопически опухоль состоит из однотипных круглых клеток среднего размера. Ядра клеток большие, с нежной структурой хроматина, содержат 1-2 ядрышка, располагаются эксцентрически. Много фигур деления. Цитоплазма клеток в окрашенных препаратах базофильная, вакуолизированная, присутствуют лимфоидные элементы, встречаются фибробласты, гистиоциты, эпителиоциты. Какой вероятный цитологический диагноз?
a. Опухоль жёлточного мешка
b. Эмбриональный рак яичка
*c. Типичная семинома
d. Хориокарцинома
e. Теранома

195. У больного 57-ми лет при цитологическом исследовании пунктата предстательной железы обнаружены эпителиальные клетки, которые мало отличаются от нормального эпителия. Клетки эпителия располагаются небольшими группами, однослойными пластами, мелких и средних размеров, одинаковой округлой или овальной формы с выразительными контурами, равномерно окрашены. В цитоплазме некоторых клеток обильные зернистые включения. Какой наиболее вероятный цитологический диагноз?
*a. Аденома предстательной железы
b. Тёмноклеточный тубулярный рак
c. Плоскоклеточный рак
d. Светлоклеточный тубулоальвеолярный рак
e. Аденокарцинома

196. У мужчины 63-х лет с жалобами на диспептические расстройства, слабость и похудение, обнаружена железодефицитная анемия и кровь в кале. Гистологическое исследование долек слизистой оболочки антрального отдела желудка: накопление эпителиоцитов с эозинофильной цитоплазмой и небольшим ядром, смещённым на периферию (перстневидные клетки). Разновидностью какой опухоли является перстневидно-клеточный рак?
a. Скирр
b. Солидный рак
*c. Слизистый рак
d. Мелкоклеточный рак
e. Плоскоклеточный рак

197. При микроскопическом исследовании опухоли молочной железы обнаружено, что паренхима представлена цепочками мелких резко полиморфных клеток с гиперхромными ядрами, с большим количеством патологических митозов, стромы много, она образована плотной волокнистой соединительной тканью. Определите вид рака:
a. Аденокарцинома
*b. Скиррозный
c. Простой
d. Медуллярный
e. Слизистый

198. При патогистологическом исследовании поджелудочной железы умершего мужчины 42-х лет, который длительное время злоупотреблял алкоголем, обнаружено: фиброзная капсула склерозирована, на разрезе паренхима с обильными разрастаниями фиброзной ткани светло-серого цвета. Микроскопически обнаружена прогрессирующая атрофия железистой ткани, неравномерное распространение фиброза. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический панкреатит
b. Инфекционный панкреатит
c. Тропический панкреатит
d. Билиарный панкреатит
e. Острый панкреатит

199. При изучении биопсийного материала больного с предварительным диагнозом ”проктосигмоидит”, в период начальной ремиссии обнаружена атрофия слизистой оболочки кишечника, деформация крипт и крипт-абсцессы, множественные псевдополипы разной формы и размеров. Уточните диагноз:
*a. Неспецифический язвенный колит
b. Рак толстой кишки
c. -
d. Дисбактериоз кишечника
e. Энтерит

200. При гистологическом исследовании ткани печени мужчины 86-ти лет, который умер с признаками печёночной недостаточности, обнаружено: мелкие, одинаковые узелки размерами – 1-3 мм, которые распределены в ткани печени однородно; есть тонкие соединительнотканные перегородки, которые окружают узелки в виде сети, равномерно распределяясь в структуре печени. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Мелкоузловой цирроз печени
b. Хронический гепатит
c. Острый гепатит
d. Среднеузловой цирроз печени
e. Крупноузловой цирроз печени

