1. У промисловій технології парфумерно-косметичних засобів використовують молочну кислоту. З якою метою це здійснюється ...
*a. Для підтримки кислої реакції в косметичному засобі
b. Для харчування
c. Для пом'якшення
d. Для депіляції
e. Гелеобразования

2. При виробництві гелевих зубних паст використовують натуральні і синтетичні гідроколлоіди. Яка речовина відноситься до натуральних гідроколлоїдів?
a. Метилцелюлоза
b. Натрій карбоксиметилцелюлоза
c. Карбоксиметилцелюлоза
*d. Альгінат натрію
e. Полівінілпіролідон

3. При виробництві зубних паст, виготовлених на основі фосфорокіслих солей кальцію використовується декстран. З якою метою він використовується в зубних пастах?
a. Консервант
b. Барвник
c. Коригенти смаку
d. Абразив
*e. Стабілізатор

4. Спеціаліст для зниження подразнювальної дії в дитячий шампунь вводить наступну групу ПАР:
a. Оксіетілірованние продукти
b. Аніонактивні ПАР
c. Неіоногенні ПАР
d. Іоногенні ПАР
*e. Амфотерні ПАР

5. Емульсійний крем для обличчя готується із застосуванням ПАР. Яка речовина найбільш широко використовується для отримання емульсії змішаного типу:
a. Пентол
*b. Лецитин
c. Желатоза
d. Оксиетильовані продукти
e. 80-Твін

6. Серед білкових сполук, що застосовуються в косметичних засобах, найбільш поширений кератин. З чого отримують цей білок?
a. Органи тварин
b. Залоз внутрішньої секреції
*c. Шерсть, роги, копита великої рогатої худоби
d. З кісток свиней
e. Синтезується в лабораторіях

7. У промислових умовах при приготуванні гелів косметичних часто використовують:
a. Серотонін
b. Вазелін
c. Віск бджолиний
d. Спермацет
*e. Карбомер

8. В якості основних миючих і піноутворюючий речовин при виробництві шампунів застосовують аніонні ПАР. Похідними якого спирту вони є?
a. Етанолу
b. Акрилові спирту
c. Метиловий спирт
*d. Лауриловий спирту
e. Пропіловий спирту

9. Виробництво косметичних водних розчинів передбачає розчинення компонентів в реакторах ...
a. Виготовлених з алюмінію
b. Хромованих
c. Пластикових
*d. Емальованих
e. Нікільованних

10. Технологічний процес виробництва спеціальних косметичних кремів повинен включати...
a. Введення ацетону
b. Введення абразивів
*c. Приготування спеціальної основи
d. Введення хлороформу
e. Введення пленкообразователя

11. Для отримання еластичною структури в безжирові креми вводять пластифікатори-зволожувачі. Вкажіть один з них:
a. Желатин
*b. Гліцерин
c. Цукровий сироп
d. Вазелін
e. Ланолін

12. При виробництві вологоутримуючих косметичних кремів використовують жири і воски. Вкажіть з якою метою їх вводять до складу кремів?
a. Для поліпшення характерного кольору
*b. Для утворення захисного шару на шкірі
c. Для стабілізації компонентів крему
d. Для поліпшення нанесення
e. Для поліпшення смакових якостей

13. При виробництві зубних порошків використовують хімічно преципітовану крейду. Вкажіть обладнання для отримання дрібнодисперсної крейди?
*a. Кульовий млин
b. Вакуумний насос
c. Магнітна мішалка
d. Мірник
e. Таблетуюча машина

14. При виробництві гелеподібної зубної пасти функцію абразиву виконує ...
a. Крохмаль
b. Альгінат натрію
c. Окис титану
d. Тальк
*e. Оксид кремнію

15. У сучасному виробництві твердого мила технологами використовуються ...
a. Вакуум сушильна шафа
*b. Варильний котел
c. Перколятор
d. Корундовий млин
e. Мацератор

16. При виробництві рідких шампунів використовуються поверхнево-активні речовини. Виберіть основний піноутворювач:
a. Полівінілпіролідон
*b. Натрій лаурилсульфат
c. Желатоза
d. Пентол
e. Емульгатор Кутумова

17. У косметичних лікарських засобах застосовують косметичний стеарин. Яку функцію він виконує?
a. Консервант
b. Біологічно активна речовина
c. Гелеутворювач
*d. Емульгатор
e. Наповнювач

18. При виробництві сухих духів використовують, так звані, носії запаху. Назвіть їх?
a. Глюкоза, тальк, бентоніт
b. Натрію хлорид, тальк, аеросил
*c. Пелюстки троянди, крохмаль, тальк
d. Тальк, бура, оксид кремнію
e. Натрію бензоат, ефір медичний, хлороформ

19. До синтетичних органічних гелеутворювачів відноситься:
*a. Карбопол
b. Желатин
c. Метилцелюлоза
d. Хітозан
e. Гідроксиетилцелюлоза

20. Для рідких емульсій типу олія/вода з інтенсивністю перемішування фаз зростає:
a. Ефективність крему
*b. Ступінь дисперсності часток
c. Термін придатності засобу
d. Біологічна активність компонентів
e. Стійкість аромату

21. Обов’язковою стадією приготування жирового крему є:
*a. Сплавлення компонентів
b. Фільтрування компонентів
c. Стерилізація компонентів
d. Проціджування компонентів
e. Емульгування компонентів

22. Косметичний вазелін утворюється у випадку:
*a. Сплавлення парафіну і вазелінової олії
b. Сплавлення церезину і води
c. Сплавлення вазеліну і води
d. Сплавлення вазеліну і соняшникової олії
e. Сплавлення церезину і емульгатора

23. До складу фотозахисного крему входить фізичний світлофільтр, який є нейтральним по відношенню до шкіри і має здатність відбивати шкідливі УФ-промені. Вкажіть цю сполуку.
a. Діоксид вуглецю
b. Кальцію оксид
c. Магнію оксид.
*d. Діоксид титану
e. Натрію гідроксид

24. Оберіть виріб декоративної косметики, який є складною сумішшю жирової основи з дисперсією барвників, перламутрових і/або білих пігментів, ароматизатора й інших добавок:
a. Лак для нігтів
*b. Губна помада
c. Пудра
d. Рум’яна
e. Фарба для волосся

25. Дана речовина додає еластичність плівці, забезпечує необхідну консистенцію губної помади, поліпшує диспергування пігментних барвників. Вкажіть її.
a. Тальк
b. Етанол
*c. Бджолиний віск
d. Диоксид кремнію
e. Натрію лаурил сульфат

26. Якої технологічної стадії досягають при виробництві помади додаванням суміші пігментів при перемішуванні протягом 30-60 хв, парфумуваннні, охолодженні до 60-62оС і вистоюванні маси:
a. Стандартизація
b. Упакування
c. Підготовка барвника
d. Допоміжні роботи
*e. Одержання маси помади

27. Властивість пудри при нанесенні на шкіру найтоншим шаром не просвічувати, закривати і робити менш виразною “фактуру” шкіри, маскувати її недоліки, це –
a. Ароматизація шкіри
b. Сонцезахисна функція
c. Терморегулююча здатність
*d. Покриваюча здатність
e. Зволожуюча здатність

28. Лосьйони для жирної шкіри обов’язково містять розчинник, який має антисептичну, в’яжучу дiю. Вкажiть його:
a. Воду очищену
b. Ефiр медичний
*c. Спирт етиловий
d. Глiцерин
e. Ацетон

29. До складу зубних паст входять речовини, які забезпечують очисну і поліруючу дію, не ушкоджуючи зубну емаль. Вкажіть ці речовини:
a. Згущувачі
b. Гелеутворювачі
c. Коригенти смаку
d. Барвники
*e. Абразивні речовини

30. Засіб гігієни порожнини рота і зубів, що характеризується відсутністю піноутворення, швидким вимиванням є:
a. Зубна нитка
b. Зубні плівки
c. Зубні диски
*d. Зубний порошок
e. Зубна паста

31. Однією із стадій приготування зубної пасти є стадія “дозрівання пасти“. Вкажіть скільки діб, як правило, триває цей процес:
a. 3 доби
b. 4 доби
c. 1 добу
d. 2 доби
*e. 5 діб

32. В бальзамах і ополіскувачах використовують речовини з антистатичною дією. Вкажіть групу речовин, які мають таку властивість:
a. Аніонні ПАР
b. Амфотерні ПАР
*c. Катіонні ПАР
d. Неіоногенні ПАР
e. Амфолітні ПАР

33. Для забезпечення необхідної в'язкості і необхідних структурних властивостей до складу шампунів вводять:
a. Тальк
b. Поліетиленгліколь
*c. Гідроксиетилцелюлозу
d. Лаурилсульфат натрію
e. Триетаноламін

34. Господарські мила випускаються вітчизняною промисловістю з вмістом жирних кислот:
a. 10 – 15%
b. 5 – 10%
c. 20 – 40%
d. 15 – 20%
*e. 40 – 72%

35. При реалізації парфумерно-косметичної продукції необхідно отримати сертифікат на:
*a. Піномийні засоби
b. Зубні пасти
c. Губні помади
d. Дезодоруючі засоби
e. Косметичні креми

36. Високо-високотемпературний режим використовується для виробництва:
a. Губних помад
b. Косметичних гелів
c. Парфумерних рідин
d. Зубних паст
*e. Косметичних засобів на емульсійній основі

37. Консистенція кремоподібних емульсійних косметичних засобів регулюється шляхом введення...
a. Барвників
b. Антиоксидантів
*c. Загусників
d. Консервантів
e. Біологічно активних речовин

38. Для забезпечення поглинання виділень сальних залоз до складу пудри вводиться...
a. Карбомер
b. Олія вазелінова
c. Лаурил сульфат натрію
*d. Каолін
e. Метилцелюлоза

39. Показниками, за якими проводиться оцінка безпеки парфумерно-косметичної продукції, є...
a. Фізико-хімічні показники
b. Органолептичні показники
c. Санітарно-хімічні
d. Клінічні показники
*e. Токсиколого-гігієнічні та мікробіологічні

40. Висновок державної санітарно-гігієнічної експертизи видається на...
*a. Парфумерно-косметичну продукцію
b. Упаковку
c. Обладнання для парфумерно-косметичних виробництв
d. Анотацію
e. Тару

41. В шампунях піномийний ефект забезпечують:
a. Розчинники
b. Регулятори рН
c. Біологічно активні речовини
*d. Поверхнево-активні речовини
e. Регулятори вязкості

42. В якості абразивів до складу зубних паст ввводять…
a. Біла сажа
b. Натрію бензоат
*c. Похідні кремнію
d. Лаурилсульфат натрію
e. Натрія карбоксиметилцелюлоза

43. Косметичний ефект засобів піномиючої дії, забезпечується наявністю …
a. Стабілізуючих добавок
b. Масляної фази
*c. Поверхнево-активних речовин
d. Гелеутворювачів
e. Консервантів

44. Функцію фіксаторів запаху у парфумерних виробах виконують…
a. Легколетючі ефірні олії
b. Екстракти рослин
c. Етанол
*d. Смоли, бальзами
e. Вода очищена

45. Стійкість запаху парфумерних рідин забезпечують…
a. Органічні розчинники
b. Сорбенти
c. Органічні барвники
d. Рослинні екстракти
*e. Фіксатори запаху

46. Дезодоруючий ефект косметичного засобу забезпечує…
a. Протаргол
b. Гліцерин
c. Оксид цинку
d. Каолін
*e. Гексахлорофен

47. До технологічних стадій виробництва зубних порошків відноситься стадія.…
*a. Змішування та просіювання
b. Емульгування
c. Гомогенізація
d. Компактування
e. Відстоювання та фільтрація

48. Зубні порошки містять...
a. Загусники
b. Розчинники
*c. Абразивні речовини
d. Пластифікатори
e. Поверхнево-активні речовини

49. До засобів для зміни кольору волосся на тривалий час відносяться…
a. Лаки з відтінковим ефектом
b. Ополіскувачі з відтінковим ефектом
c. Туш для волосся
d. Відтінкові шампуні
*e. Фарби для волосся

50. Основним компонентом, що забезпечує косметичний ефект в складі препаратів для укладки та фіксації зачіски є…
a. Біологічно активні речовини
b. Розчинники
c. Поверхнево-активні речовини
d. Консерванти
*e. Плівкоутворювачі

51. Стабільность косметичних засобів на емульсійній основі досягається на стадії…
a. Відстоювання
b. Фільтрації
c. Оплавлювання
*d. Емульгування
e. Охолодження

52. Для забезпечення стабільності косметичних засобів на емульсійній основі використовуються…
a. Гелеутворювачі
b. Антиоксиданти
c. Розчинники
*d. Емульгатори
e. Консерванти

53. Контроль якості лосьйонів здійснюється за наступними показниками:
a. Колір, запах
b. Об’ємна частка етилового спирту
c. Водневий показник
*d. Зовнішній вигляд, колір, запах, об’ємна частка етилового спирту, водневий показник, колоїдна стабільність, термостабільність
e. Термостабільність

54. Шампуні за призначенням класифікують на:
a. Рідкі, кремоподібні, гелеподібні, порошкоподібні
b. Лікувально-профілактичні, декоративні, кремоподібні, гелеподібні
c. Гігієнічні, лікувально-профілактичні, аерозольні
*d. Гігієнічні, лікувально-профілактичні, декоративні
e. Аерозольні, кремоподібні, гелеподібні, порошкоподібні

55. Контроль якості шампунів здійснюється за наступними показниками:
*a. Зовнішній вигляд, колір, запах, водневий показник, піноутворююча здатність, масова частка аніонактивної речовини, масова частка сухої речовини
b. Термостабільність, масова частка сухої речовини
c. Об’ємна частка етанолу, масова частка катіонактивної речовини
d. Масова частка сухої речовини, кислотне число
e. Колір, запах, температура каплепадіння, кислотне число

56. Косметичний ефект мила полягає в:
*a. Очищаючій, пом’якшуючій, зволожуючій, ароматизуючій дії
b. Пом’якшуючій, зволожуючій, ароматизуючій дії
c. Лікувальній, пом’якшуючій, зволожуючій дії
d. Пом’якшуючій, зволожуючій, дезодоруючій дії
e. Лікувальній, пом’якшуючій, зволожуючій дії

57. У вітчизняному виробництві твердого мила застосовують наступні рослинні олії:
a. Лляна, конопляна, рапсова
b. Кокосова, лляна, конопляна, рапсова
c. Соняшникова, рапсова, кунжутна
*d. Кокосова, пальмоядрова
e. Лляна, конопляна, рапсова, олія суріпиці

58. На підприємстві, під час контролю якості мила туалетного рідкого, перевірено зовнішній вигляд, колір, запах. Якими є ці показники?
a. Мікробіологічні
b. Екологічні
c. Фізико-хімічні
d. Токсиколого-гігієнічні
*e. Органолептичні

59. Згідно з ДСТ України “Продукція парфумерно-косметична. Терміни та визначення” ополіскувач це:
a. Лікувальний засіб з регенеруючою дією для обробки волосся
b. Косметичний засіб з відтінковою дією для обробки волосся
*c. Косметичний засіб з антистатичною дією для обробки волосся після миття
d. Косметичний засіб для зміни форми волосся
e. Лікувально-профілактичній засіб для тіла

60. До складу косметичних кремів входять воски різного походження. Оберіть з нижченаведених воски рослинного походження:
a. Канделільський, лавандовий, бджолиний
b. Синтетичний , карнаубський, канделільський, лавандовий
c. Карнаубський, канделільський, лавандовий, спермацет
d. Спермацет, ланолін, трояндовий
*e. Карнаубський, канделільський,лавандовий

61. До складу косметичних засобів входять речовини, що є похідними фракцій нафти. Оберіть їх з нижчеперерахованих:
a. Цетеариловий спирт, гліцерин, ланолін
b. Канделільський віск, вазелінова олія, парафін, церезин
c. Вазелін, гліцерин,цетилпальмітат
*d. Вазелін, вазелінова олія, парафін, церезин
e. Спермацет, ланолін, парафін, ізопропілпальмітат

62. До натуральних гелеутворювачів відносяться:
a. Метилцеллюлоза, карбоксіметилцеллюлоза,поліакрилова кислота
b. Ксантанова смола, пектин, метилцеллюлоза
c. Карбоксіметилцеллюлоза, поліакрилова кислота
*d. Гуміарабік, ксантанова смола, пектин, агар, альгінати
e. Тальк, бентоніт, аеросил

63. Технологія виробництва жирових кремів складається з наступних операцій:
a. Охолодження, парфумеризація, вистоювання, пластична обробка крему
b. Приготування олійної фази, емульгування, охолодження, введення термолабільних БАР, парфумеризація, пакування крему
c. Приготування олійної фази, введення термолабільних БАР, пластична обробка крему, фасування і пакування крему
d. Приготування водної фази, сплав компонентів, охолодження, парфумеризація, вистоювання
*e. Сплав компонентів, охолодження, парфумеризація, вистоювання, пластична обробка крему, фасування і пакування крему

64. Дисперсну фазу косметичних кремів на основі суспензій гігієнічного призначення забезпечують наступні сполуки неорганічної природи:
*a. Порошкоподібні оксиди металів
b. Консерванти
c. Антиоксиданти
d. Барвники
e. Гелеутворювачі

65. На підприємствах контроль якості кремів косметичних здійснюється за наступними показниками:масова частка гліцерину, масова частка лугу, колоїдна стабільність, водневий показник, масова частка води та летких речовин, термостабільність. Які це показники?
*a. Фізико-хімічні
b. Біологічні
c. Токсикологічні
d. Мікробіологічні
e. Органолептичні

66. Косметичний засіб, кремоподібний стан якого забезпечується комплексом жирів і жироподібних речовин називається:
a. Суспензійний крем
b. Гелеподібний крем
*c. Жировий крем
d. Комбінований крем
e. Безжировий крем

67. Як сировину для готування основи пудри фахівці використовують силікати, до яких належить:
a. Кальцію карбонат
b. Оксид цинку
c. Стеарат магнію
*d. Тальк
e. Магнію карбонат

68. При розробці рецептури пудри фахівець повинен ввести речовини, які підвищують здатність пудри зчіплятися зі шкірою. Яка це характеристика?
a. Терморегулююча здатність
*b. Прилягаємість
c. Маскувальна здатність
d. Зволожуюча здатність
e. Сонцезахисна функція

69. Для пом'якшення шкіри в лосьйони спеціалісти додають:
a. Консерванти
*b. Емоленти
c. Гiдротропи
d. Дерматотропи
e. Антиоксиданти

70. Попередження висихання зубної пасти забезпечують:
a. Абразиви
*b. Пластифікатори
c. Протикарієсні добавки
d. Гелеутворювачі
e. Детергенти

71. Виберіть речовини, які забезпечують поліруючий та абразивний ефект в зубних пастах:
a. Триклозан, магнію карбонат, гідроксид алюмінію, крохмаль
*b. Карбонат кальцію, діоксид кремнію, гліцерофосфат кальцію, гідроксид алюмінію
c. Дерматол, кальцію гліцерофосфат, біла глина, гідроксид алюмінію
d. Сірка, магнію карбонат, магнію оксид, гідроксид алюмінію
e. Ксероформ, дикальцію фосфат, тальк, гідроксид алюмінію

72. Яку функцію виконує молочна кислота у складі шампунів:
a. Антиоксидант
*b. Регулятор рН
c. Катіонний емульгатор
d. Ароматизатор
e. Аніонний емульгатор