1. Для ідентифікації кори крушини провели реакцію автентичності: на внутрішню поверхню нанесли краплю 10% розчину їдкого калію. Вишнево-червоне забарвлення кори свідчить про присутність в сировині:
a. Дубильних речовин
b. Серцевих глікозидів
*c. Антраценпохідних
d. Флавоноїдів
e. Сапоніни

2. Рослинний препарат Сальвін використовується як в'яжучий, протизапальний і протимікробний засіб при гінгівітах і стоматитах. Джерелом його отримання служить:
a. М'яти лист
b. Хвоща трава
*c. Шавлії лист
d. Евкаліпта лист
e. Пустирника трава

3. Антрахінони з групи алізарину здатні розчиняти оксалатні і фосфатні солі каменів, які утворилися в нирках. Джерелом для отримання препаратів літолітичної дії є:
a. Valerianae rhizomata et radices
b. Belladonnae radix
c. Rhodiolae radix
*d. Rubiae rhizomata та її коріння
e. Valerianae rhizomata cum radicibus

4. Листя мучниці, містять арбутин, застосовуються як діуретичний та антисептичний засіб при сечокам'яній хворобі. При відсутності цієї сировини можна рекомендувати:
a. Myrtilli Folia
b. Urticae Folia
c. Menthae Folia
*d. Vitis idaeae Folia
e. Padi Folia

5. Відвар листя брусниці використовують як антисептичний, діуретичний і протизапальний засіб. Це обумовлено наявністю:
a. Сапонінів
*b. Фенологлікозидів
c. Дубильних речовин
d. Серцевих глікозидів
e. Флавоноїдів

6. Рідкий екстракт родіоли рожевої, який містить салідрозид, використовується як тонізуючий та адаптогенний засіб. Це обумовлено наявністю в ньому:
a. Флавоноїдів
*b. Фенолоспиртів
c. Вітамінів
d. Алкалоїдів
e. Полісахаридів

7. Відвар кори верби, який містить фенольні сполуки, використовують для полоскання при стоматитах, гінгівітах та пародонтозі. Коли проводитися заготівля сировини:
a. Пізньою осінню
b. Під час листопаду
c. До появи бруньок
d. Ранньою весною
*e. В період сокоруху

8. При мікроскопії листа конвалії виявлені тетрацитний тип продихового апарату, рафіди і включення оксалату кальцію у вигляді:
a. Кристалічного піску
b. Правильних кристалів
c. Друз
d. Цистолітів
*e. Стилоідитів

9. Для ідентифікації серцевих глікозидів використовують кольорові реакції, УФ-, ІЧ-, -спектроскопію мас. Для Виявлення стероїдного ядра використовують:
a. Реакцію Келлера-Кіліаном
b. Реакцію Раймонда
c. Реакцію Борнтрегера
d. Реакцію легальний
*e. Реакцію Лібермана-Бурхарда

10. У косметології використовують речовини, що володіють поверхневою активністю, що пов'язане з наявністю в одній молекулі гідрофільного і гідрофобного залишку. Назвіть ці речовини.
a. Кардіоглікозіди
*b. Сапоніни
c. Лігнано
d. Флавоноїди
e. Кумарини

11. У косметології, дану лікарську рослину сировину включають в різні тонізуючі засоби, також вона входить до складу препарату "Сапарал". вкажіть цю сировину:
a. Ортосифона листя
b. Синюхи кореневища з корінням
*c. Аралії коріння
d. Заманиха коріння
e. Женьшеня коріння

12. Препарат лінетол знижує рівень холестерину в крові і застосовується для лікування атеросклерозу. Рослинним джерелом його отримання є:
a. Соняшникове насіння
b. Какавове насіння
c. Гарбузове насіння
d. Соєве насіння
*e. Льонове насіння

13. На склад надійшла партія сировини алтеї лікарської. Для підтвердження справжності сировини до препарату додали краплю розчину аміаку, з'явилося жовте забарвлення, яке свідчить про наявність:
a. Камеді
b. Крохмалю
c. Декстрини
*d. Слизу
e. Інуліну

14. Інулін - це високомолекулярний полісахарид, мономером якого є фруктоза. Вкажіть в підземних органах яких рослин він міститься:
*a. Оману (рос. девясил), кореневища і коріння
b. Алтея, коріння
c. Стальника, коріння
d. Ревеню, коріння
e. Раувольфії коріння

15. Кропива дводомна широко використовується в косметології та медицині. Вкажіть можливі домішки при її заготівлі:
a. Arctium tomentosum
b. Rhodiola rosea
c. Pyrola rotundifolia
d. Petasites officinalis
*e. Lamium album

16. Аскорбінова кислота є основною діючою речовиною плодів шипшини. Який проявник використовують при хроматографічному визначенні аскорбінової кислоти?
a. Розчин хлориду алюмінію
b. Розчин залізо-амонійного галуну
*c. 2,6-Розчин діхлорфеноліндофенолята натрію
d. Розчин фосфоромолібденовой кислоти
e. Розчин лугу

17. Основними діючими речовинами листя сени є сенозиди A, B, C, D. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Іридоїди
b. Фенольні глікозиди
c. Фенольні кислоти
d. Флавоноїди
*e. Антраценпохідні

18. Рослинний препарат „Вікалін” застосовується при лікуванні виразкової хвороби. Одним з компонентів для його виготовлення є:
a. Трава материнки
b. Листя конвалії
c. Листя беладони
*d. Кореневища аїру
e. Листя наперстянки

19. Основною діючою речовиною маку снотворного є морфін. До якого класу біологічно активних речовин він належить?
a. Дубильні речовини
b. Кардіостероїди
c. Флавоноїди
d. Сапоніни
*e. Алкалоїди

20. При фітохімічному дослідженні коренів проведено реакцію Моліша (з альфа-нафтолом і концентрованою сульфатною кислотою), в результаті якої спостерігали червоно-фіолетове забарвлення. Реакція з розчином Люголя дала негативний результат. Про наявність якої речовини свідчать результати виконаних реакцій:
a. Сахарози
b. Крохмалю
*c. Інуліну
d. Рутину
e. Ментолу

21. За яких умов в організмі проявляється фармакологічна дія відварів з листя та пагонів мучниці:
a. Підвищення активності ферментів ШКТ
b. Кислої реакції сечі
*c. Лужної реакції сечі
d. Зниження активності ферментів ШКТ
e. Нейтральної реакції сечі

22. Біологічно активні речовини Helichrysum arenarium, посилюють секрецію шлунка і підшлункової залози, використовуються як жовчогінний засіб. Яку групу БАР містить дана рослина.
a. Кумарини
b. Сапоніни
c. Серцеві глікозиди
*d. Флавоноїди
e. Алкалоїди

23. Для визначення тотожності плодів глоду до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту і магнієву стружку. Спостерігали рожево-червоне забарвлення. Вкажіть, про наявність яких БАР свідчить дана реакція.
a. Серцеві глікозиди
*b. Флавоноїди
c. Антраценпохідні
d. Дубильні речовини
e. Алкалоїди

24. Траву собачої кропиви за ДФУ стандартизують за вмістом:
a. Серцевих глікозидів
b. Ефірної олії
*c. Флавоноїдів
d. Сапонінів
e. Кумаринів

25. Основними діючими речовинами сланей ламінарії, що використовуються як профілактичний засіб проти ендемічного зобу та проносний засіб є:
a. йод та кумарини
b. йод та хромони
c. йод та флавоноїди
d. йод та гідроксикоричні кислоти
*e. йод та полісахариди

26. Лікарську рослинну сировину, що містить ефірні олії, потрібно сушити при температурі:
*a. 35-40оС
b. 80-90оС
c. 100-105оС
d. 20-30оС
e. 50-60оС

27. Крохмаль, що використовують як допоміжну речовину у виробництві таблеток відноситься до:
a. Гетерополісахаридів
b. Ароматичних сполук
*c. Гомополісахаридів
d. Органічних кислот
e. Монотерпеноїдів

28. Рутин використовують як Р-вітамінний засіб. Лікарською рослинною сировиною, що містить в якості основного компоненту рутин є:
a. Корені раувольфії
b. Бульбоцибулини пізньоцвіту
*c. Пуп’янки софори японської
d. Листя мучниці
e. Кора крушини

29. Вкажіть лікарську рослинну сировину, яку збирають навесні в період сокоруху.
a. Бруньки
b. Квіти
*c. Кора
d. Корені
e. Супліддя

30. Ялівець звичайний використовується як сечогінний, протизапальний і жовчогінний засіб. Лікарською рослинною сировиною даної рослини є:
a. Пагони
b. Листя
c. Корені
d. Бруньки
*e. Плоди

31. Оберіть рослину, що використовується в якості замінника цукру та в дієтичному харчуванні:
a. Ромашка лікарська
b. Кедр сибірський
c. Раувольфія зміїна
d. Ялина європейська
*e. Стевія Ребо

32. Поліпептидна сполука мелітин входить до складу одного з продуктів бджільництва та зумовлює місцеву подразнювальну дію і підвищує секрецію глюкокортикоїдів, що дає змогу використовувати цей продукт для лікування ревматизму. Вкажіть цей продукт.
a. Прополіс
b. Мед
*c. Бджолина отрута
d. Віск
e. Маточне молочко

33. Панти відносяться до сировини тваринного походження і використовуються для виготовлення адаптогенних ЛЗ. Вони є:
a. Залозами внутрішньої секреції свійських тварин
b. Отруйними залозами бджіл
c. Копитами оленів
*d. Молодими рогами оленів
e. Прісною губкою з родини кишковопорожнинних

34. Рослини з родини Lamiaceae (Ясноткові) використовуються як ефіроолійні. Сукупність яких мікродіагностичних ознак дозволяє віднести рослину до цієї родини?
a. Продиховий апарат діацитного типу, залозки з 8-ми клітин, що розташовані у 2 ряди
*b. Продиховий апарат діацитного типу, залозки з 8-ми клітин, що розташовані радіально
c. Продиховий апарат тетрацитного типу, численні рафіди
d. Продиховий апарат парацитного типу, Т-подібні волоски
e. Продиховий апарат анізоцитного типу, жилки з кристалоносною обкладинкою

35. ДФУ регламентує проводити ідентифікацію речовин у кореневищах імбиру методом ТШХ. Після проявлення на хроматографі випробуваного розчину мають з’являтися зони, що характерні:
a. 1,4-цинеолу
b. Ментолу
*c. Гінгеролам
d. 1,8-цинеолу
e. Лімонену

36. Монографія “Laminaria thali” у ДФУ регламентує проводити визначення кількісного вмісту у цій сировині наступних речовин:
a. Простих фенолів
b. Кумаринів
*c. Загального йоду та полісахаридів
d. Танінів та полісахаридів
e. Флавоноїдів

37. При діагностиці підземного органу рослини встановлені наступні анатомічні ознаки: аеренхіма, великі круглясті клітини, що вміщують ефірну олію, колатеральні пучки з обкладинкою та великі міжклітинники. Визначіть рослинну сировину.
a. Rhizomata et radices Sanguisorbae
b. Radices Gentianae
*c. Rhizomata Calami
d. Rhizomata Bistortae
e. Radices Rauwolfiae serpentinae

38. Стандартизацію плодів перцю стручкового за вимогами ДФУ проводять по сумі речовин – алкалоїдів у перерахунку на:
a. Гіосціамін
b. Мінорин
c. Вітексин
d. Ефедрин
*e. Капсаїцин

39. У смородини чорної з лікувальною метою використовують 2 види сировини. Назвіть їх:
a. Плоди та корені
*b. Плоди та листя
c. Плоди та кора
d. Квітки та листя
e. Бруньки та плоди

40. Для виготовлення косметичних засобів, що володіють пом’якшувальною та зволожуючою дією на шкіру часто використовують рослини, що містять:
a. Лектини
*b. Слиз
c. Серцеві глікозиди
d. Алкалоїди
e. Флавоноїди

41. Препарати цієї рослини зміцнюють стінки капілярів та зменшують прояви запальних набряків. Оберіть рослину сировина якої використовується як джерело препаратів.
a. Кріп запашний
b. Кульбаба лікарська
c. Цмин пісковий
d. Льон звичайний
*e. Гіркокаштан звичайний

42. Для підтвердження наявності дубильних речовин у витяжці з плодів чорниці використовують наступний реактив:
a. Розчин гідроксиду калію
b. Кристалічний сульфат феруму (ІІ)
c. Розчин холестерину
d. Розчин сульфату міді
*e. Розчин залізоамонійного галуну

43. Цмин пісковий використовують як жовчогінний засіб. Який реактив потрібно обрати для виявлення флавоноїдів у витяжці з квіток цмину піскового?
a. Кристалічний гідроксид калію
b. Кристалічний сульфат феруму (ІІ)
c. Розчин холестерину
d. Розчин залізоамонійного галуну
*e. Металічний магній та кислота хлористоводнева

44. При встановленні гемолітичного індексу розраховується найменша концентрація розчину, яка викликає повний гемоліз еритроцитів. Вкажіть для якої ЛРС розраховується даний показник.
a. Кореневища змійовика
b. Кореневища аїру
c. Корені алтеї
d. Корені родовика
*e. Корені солодки

45. Напівсинтетичний препарат парлодел (бромкриптин) отримують на основі ергокриптину. Вкажіть, з якої ЛРС отримують даний алкалоїд ергокриптин.
a. Folia Catharanthi rosei
b. Herba Passiflorae incarnatae
c. Herba Chelidonii
*d. Cornua Secalis cornuti
e. Radices Rauwolfiae

46. Чемеричну воду використовують як протипаразитарний засіб. Які БАР з кореневищ з коренями чемериці обумовлюють цей ефект?
a. Тропанові алкалоїди
b. Ізохінолінові алкалоїди
c. Індольні алкалоїди
*d. Стероїдні алкалоїди
e. Пуринові алкалоїди

47. Плоди пастернаку використовують для виготовлення фотосенсибілізуючих засобів. Які БАР є відповідальними за таку активність?
a. Алкалоїди
b. Флавоноїди
*c. Фурокумарини
d. Кардіостероїди
e. Хромони

48. Для лікування варикозного розширення вен використовують комбіновані препарати венотонізуючої дії на основі ЛРС, що містить тритерпенові сапоніни і кумарини. Вкажіть цю ЛРС.
a. Radix Ononidis
b. Fructus Psoraleae
c. Flores Calendulae
*d. Semina Hippocastani
e. Herba Meliloti

49. При заготівлі якої ЛРС необхідно одягати рукавиці і захисні окуляри, оскільки можна отримати опіки?
a. Folia Betulae
*b. Folia Ficusi caricae
c. Folia Ginkgo
d. Folia Urticae dioicae
e. Folia Salviae

50. Плоди кропу використовуються як спазмолітичний і коронаролітичний засіб. Яка група БАР відповідає за таку біологічну активність?
a. Флавоноїди
b. Кардіостероїди
*c. Фурохромони
d. Алкалоїди
e. Лігнани

51. Плоди лимонника китайського використовуються як стимулюючий діяльність ЦНС засіб. Яка група БАР відповідає за таку біологічну активність?
a. Фурокумарини
b. Алкалоїди
c. Кардіоглікозиди
*d. Лігнани
e. Флавоноїди

52. Вкажіть, яка ЛРС використовується для виготовлення гепатопротекторних засобів Карсил, Сілібор?
a. Плоди псоралеї
b. Плоди глоду
*c. Насіння розторопші
d. Насіння льону
e. Насіння рицини

53. Насіння льону використовується як обволікаючий засіб при лікуванні гастритів. Яка група БАР є відповідальною за вказану активність?
a. Крохмаль
b. Ефірні олії
c. Жирні олії
*d. Слиз
e. Поліфенольні сполуки

54. Жири рослинного походження, які використовуються в медицині, переважно рідкої консистенції. Вкажіть рослинний жир, який має тверду консистенцію.
a. Oleum Sojae
b. Oleum Maydis
c. Oleum Ricini
*d. Oleum Cacao
e. Oleum Lini

55. Жири тваринного походження, які використовуються в медицині, переважно твердої консистенції. Вкажіть тваринний жир, який має рідку консистенцію.
a. Борсучий жир
b. Гусячий жир
c. Свинячий жир
d. Норковий жир
*e. Риб’ячий жир

56. В косметології широко використовуються воски тваринного походження. Як називається віск, добутий з спеціальних мішків у голові кашалота?
a. Віск жовтий
b. Ланолін
*c. Спермацет
d. Озокерит
e. Віск білий

57. При виготовленні м’яких лікарських форм як емульгатор широко використовується віск, який добувають з промивних вод овечої шерсті. Як називається такий віск?
a. Озокерит
b. Віск білий
c. Спермацет
d. Віск жовтий
*e. Ланолін

58. При лікуванні ревматизму, поліартриту, радикуліту успішно використовується препарат тваринного походження мазь Апізартрон. Вкажіть, що є основною діючою речовиною даного препарату.
a. Зміїна отрута
b. Аматоксин
c. Рицин
*d. Бджолина отрута
e. Гірудин

59. Дана лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату з жовчогінною активність “Фламін”. Виберіть цю ЛРС.
a. Meliloti herba
b. Tanaceti flores
c. Crataegi flores
*d. Helichrysi arenarii flores
e. Violae herba

60. В аптеці вiдсутні глоду плоди. Підберіть хворому аналогічну лікарську рослинну сировину , що виявляє гіпотензивну та седативну дію.
a. Софори японської плоди
b. Череди трава
c. Споришу трава
*d. Собачої кропиви трава
e. Гірчака перцевого трава

61. Сік жовтушника трави входить до складу препарату “Кардіовален”. Вкажіть фармакологічну дію даного препарату:
a. Жовчогінна
b. Гепатопротекторна
c. Протизапальна
d. Гіпотензивна
*e. Кардіотонічна

62. Основними діючими речовинами трави череди трироздільної є халкони і аурони. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Тіоглікозиди
*b. Флавоноїди
c. Фенольні глікозиди
d. Фенольні кислоти
e. Дубильні речовини

63. Плоди жостеру містять похідні антрацену. Які якісні реакції доводять наявність цих речовин у ЛРС?
a. Реакція із ферум (ІІІ) хлоридом
b. Реакція з реактивом Фелінга
c. Реакція з реактивом Моліша
d. Реакція із реактивом Драгендорфа
*e. Реакція з лугом

64. Ментол входить до складу препарату “Валідол”. Виберіть ЛРС – джерело ментолу.
a. Absinthii folia
*b. Menthae piperitae folia
c. Eucalypti folia
d. Salviae folia
e. Betulae folia

65. Рослинний препарат „Мукалтин” застосовується як відхаркувальний засіб при бронхіті. Рослинною сировиною для його виготовлення є:
a. Подорожника блошиного насіння
*b. Алтеї трава
c. Глоду квітки
d. Мучниці пагони
e. Подорожника великого листки

66. Основною діючою речовиною солодки голої є гліциретинова кислота. До якого класу біологічно активних речовин вона належить?
a. Алкалоїди
b. Дубильні речовини
c. Ефірні олії
*d. Сапоніни
e. Кумарини

67. При фітохімічному дослідженні кори крушини проведено реакцію з розчином лугу, в результаті якої спостерігали червоне забарвлення. Про наявність яких сполук свідчать результати виконаної реакції:
a. Алкалоїдів
b. Сапонінів
*c. Антраценпохідних
d. Флавоноїдів
e. Слизу

68. Основними діючими речовинами маку снотворного є морфін, кодеїн, папаверин. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Ксантони
*b. Алкалоїди
c. Сапоніни
d. Флавоноїди
e. Іридоїди

69. З трави мачка жовтого виготовляють препарат з протикашлевою активність. Виберіть цей препарат.
a. Омнопон
b. Морфілонг
c. Пафілін
d. Есенціале
*e. “Глаувент”

70. Алкалоїд, що міститься в раувольфії входить до складу препарату, який проявляє антиаритмічну активність. Вкажіть даний препарат.
*a. “Аймалін”
b. “Бесалол”
c. “берберіну бісульфат”
d. “Канесцин”
e. “Новопасит”

71. Препарат “Раунатин” містить алкалоїди і застосовується при гіпертонії. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом його одержання?
a. Vincae minoris herba
b. Strychni semina
c. Cacao semina
*d. Rauwolfiae radices
e. Adonidis vernalis herba

72. Солодка гола має спазмолітичну, протизапальну та противиразкову дію. Вкажіть препарат до складу якого входить дана рослина:
a. Оліметин
b. Вікалін
c. Карсил
d. Ротокан
*e. “Ліквіритон”

73. “Флакумін” – препарат із листя скумпії використовується в гастроентерології як жовчогінний і протиспазматичний засіб. Які БАР забезпечують наведений терапевтичний ефект:
a. Хромони
b. Антраценпохідні
c. Дубильні речовини
d. Кумарини
*e. Флавоноїди

74. З трави беладони звичайної виготовляють екстракт, який входить до складу комплексних препаратів зі спазмолітичною активністю. Виберіть цей препарат:
a. „Уролесан”
b. „Гербогастрин”
c. „Оліметин”
d. „Мукалтин”
*e. „Беластезин”

75. З плодів пастернаку посівного виготовляють препарат, яким лікують вітиліго і плішивість. Виберіть цей препарат:
a. „Пастинацин”
*b. „Бероксан”
c. „Солутан”
d. „Вікаїр”
e. „Вікалін”

76. Рутин проявляє Р-вітамінну активність і входить до складу “Аскорутину”. Яка ЛРС є джерелом отримання рутину?
*a. Sophorae japonicaе alabastra
b. Crataegi fructus
c. Leonuri herba
d. Sennae fructus
e. Hippophaes rhamnoides fructus