1. Хворий зловживає алкоголем декілька років. Перебуваючи в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гепатиту, раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, хоча в своїй особі орієнтований. Як називається такий стан?
a. Маніакальний
*b. Деліріозний
c. Аментивний
d. Сутінковий
e. Онейроїдний

2. Після введення галоперідолу пацієнт став неспокійним, непосидючим, постійно змінює положення тіла. Як називається таке ускладнення?
a. Істерія
b. Ажитація
*c. Акатизія
d. Ейфорія
e. Гебефренія

3. У хворого 22-х років у правому кутику рота, на фоні гіперемованої та набряклої слизової, наявні фліктени з серозно-гнійним вмістом, жовті кірки. Якому захворюванню найбільш прита-манні вказані ознаки?
a. Кандидозний стоматит
b. Простий герпес
c. Нейродерміт
*d. Стрептококова заїда
e. Простий лишай

4. Робітник хімічного підприємства, внаслідок необачної дії, отримав опік фосфором. Яка перша допомога потерпілому?
a. Прикласти серветку з розчином магнію сульфату
b. Промити водою опікову поверхню та прикласти серветку з розчином гідрокарбонату натрію
c. Промити опікову поверхню водою, накласти асептичну повязку
d. Прикласти серветку з розчином хлоргексидину
*e. Промити опікову поверхню водою та прикласти серветку з розчином міді сульфату

5. Пацієнт протягом 5 років хворіє на хронічний гломерулонефрит. З метою запобігання хронічної ниркової недостатності необхідно визначати найбільш вірогідні ознаки її. Які це ознаки?
a. Анурія
b. Артеріальна гіпертензія
c. Олігурія
*d. Підвищення рівня креатиніну в крові
e. Гіперкаліємія

6. Яке втручання медична сестра відділення неопатології повинна внести в свій план через дві години після народження дитини?
a. Накласти додаткову лігатуру на пупкову культю
b. Виміряти температуру тіла
c. Взяти змив з носоглотки на вірус
d. Зробити очисну клізму
*e. Провести вторинну профілактику гонобленореї

7. У дитини 10 років, після загострення хронічного тонзиліту, зявилися порушення мови, письма, ходи. До якого дослідження необхідно підготувати дитину?
a. Кров на АЛТ
b. Кров на загальний білірубін
*c. Кров на ревмокомплекс
d. Кров на холестерин
e. Кров на глюкозу

8. Пацієнт 28 років скаржиться на нездужання, головний біль, задишку, мутну сечу червонуватого кольору, що зявилися через два тижні після перенесеної ангіни. Обєктивно: ЧСС- 88/хв., пульс напружений, ритмічний, AT- 170/95 мм рт. ст., стан задовільний, шкіра блідо-рожевого кольору, обличчя набрякле. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Сечокамяна хвороба
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

9. У хворої 33 років періодично повторюються напади експіраторної задишки. Під час мікроскопічного дослідження в харкотинні виявлені спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Яке захворювання в хворої підтверджують ці дані?
a. Рак легенів
b. Хронічний бронхіт
c. Ексудативний плеврит
d. Гострий бронхіт
*e. Бронхіальна астма

10. У новонародженої дитини до кінця першого тижня життя зявилася гіперемія шкіри з легким синюшнім відтінком кінцівок. Яке явище спостерігається?
*a. Фізіологічна еритема
b. Транзиторна гарячка
c. Токсична еритема
d. Фізіологічна жовтяниця
e. Статеві кризи

11. Пацієнт 60-и років впродовж 8 років хворіє на гіпертонічну хворобу. Вночі у нього розвинувся напад ядухи, виникло серцебиття, кашель з виділенням пінистого харкотиння. Хворий знаходиться в напівлежачому положенні, ЧДР- 32/хв. AT- 220/100 мм рт.ст. У легенях велика кількість вологих хрипів. Тони серця глухі. Який стан розвинувся в хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Бронхіальна астма
c. Стенокардія
*d. Набряк легень
e. Інфаркт міокарда

12. У жінки 32-х років фіброзно-кістозна мастопатія правої молочної залози. До якої клінічної групи відноситься пацієнтка?
a. ІІІ
b. ІІ
c. IV
*d. І Б
e. І А

13. Пятирічна дитина знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "гломерулонефрит". Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявності ремісії цього захворювання?
a. Не слід проводити
b. Аналіз крові на стерильність
c. Цистоскопія
*d. Проба Зимницького
e. Оглядова рентгенограма органів черевної порожнини

14. Який препарат найдоцільніше використовувати для лікування гострого ринофарингіту при грипі у дитини 2 місяців?
a. Санорин
b. Піносол
c. 0,1% розчин нафтизину
d. 1% розчин протарголу
*e. Інтерферон

15. До пульмонологічного відділення доставлено хворого з нападом бронхіальної астми. Яке положення слід надати хворому?
a. Силенса
b. Колінно-ліктьове
c. Фаулера
d. Дренажне
*e. Ортопное

16. Який гормон в нормі виявляють при біологічних та імунологічних реакціях на вагітність?
a. Лютеїнізуючий гормон
b. Прогестерон
*c. Хоріонічний гонадотропін
d. Естроген
e. Лютеотропний гормон

17. У післяпологовій палаті знаходиться породілля, яка народила мертву дитину. Вона ходить по палаті, розмовляє і "колише на руках дитину", ображається, що її дитини ніхто з оточуючих не бачить. Яка проблема виникла у пацієнтки?
*a. Патологічна реакція горя
b. Порушення свідомості
c. Депресивний стан
d. Відмова від приймання ліків
e. Зміна розумового процесу

18. Дівчинка 12-и років скаржиться на нудоту, гіркоту в роті, відсутність апетиту, запор. Позитивні симптоми Ортнера, Кера. Постійна субфебрильна температура тіла. Якій патології відповідають зазначені ознаки?
*a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гастрит
c. Панкреатит
d. Дискінезія жовчних шляхів
e. Хронічний дуоденіт

19. У хворого 25-ти років виник біль у правій пахвовій ділянці. Обєктивно: місцево - гіперемія шкіри; пальпаторно - щільний, болючий, не спаяний зі шкірою інфільтрат у правій пахвовій ділянці. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Лімфаденіт
b. Фурункул
c. Бешиха
d. Карбункул
*e. Гідраденіт

20. Хвора скаржиться на появу різкого болю внизу живота, що іррадіює в пряму кишку та крижі. Відзначає відсутність менструацій протягом останніх двох місяців. Обєктивно: шкіра бліда, нижні кінцівки холодні, пульс частий. Яке захворювання можна передбачити?
a. Пельвіоперитоніт
b. Трубний аборт
c. Апоплексія яєчника
d. Прогресуюча позаматкова вагітність
*e. Позаматкова вагітність, розрив труби

21. Дитина 10 років випадково вилила на себе окріп. На ураженій шкірі зявилися: гіперемія, набряк та пухирці з прозорим вмістом. Визначте ступінь опіку:
a. ІІІ ст
b. І ст
c. IV ст
d. V ст
*e. ІІ ст

22. До відділення реанімації надійшла дитина з гіперглікемічною комою. Який вид Інсуліну використовується для надання невідкладної допомоги?
a. Суміш інсулінів короткої та тривалої дії
*b. Інсулін короткої дії
c. Інсулін подовженої дії
d. Суміш інсуліну тривалої та подовженої дії
e. Інсулін тривалої дії

23. Пацієнтка 32-х років звернулася до медичної інфекційної служби з питанням анонімного обстеження на ВІЛ. Яка лабораторія здійснює дослідження крові на вміст антитіл до ВІЛ?
*a. Імунологічна
b. Бактеріологічна
c. Біохімічна
d. Цитологічна
e. Клінічна

24. Як слід знезаражувати харкотиння хворих у протитуберкульозному диспансері?
*a. Залити 5% розчином хлораміну
b. Залити 1% розчином дезоксону
c. Засипати хлораміном
d. Залити 1% розчином хлорного вапна
e. Залити 1,5% розчином лізоформіну

25. Пацієнтку 47-и років турбує загальна слабкість, мерзлякуватість, погіршення памяті. Вважає себе хворою впродовж 2-х років. Обєктивно: хвора надмірного харчування, шкірні покриви бліді, обличчя одутле, на нижніх кінцівках набряки. Ps- 50/хв, AT-100/55 мм рт. ст. Про який патологічний стан може подумати медична сестра?
a. Ендемічний зоб
*b. Гіпотиреоз
c. Дифузний токсичний зоб
d. Тиреоїдит
e. Атеросклероз

26. Пятирічній дитині показано промивання шлунка в звязку із харчовим отруєнням. Яку разову порцію рідини має використати медична сестра при маніпуляції?
*a. 500 мл
b. 1000 мл
c. 900 мл
d. 800 мл
e. 950 мл

27. Пацієнтка 42 років перебуває на лікуванні у гематологічному відділенні з приводу анемії. Лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які харчові продукти потрібно відмінити при підготовці до цього дослідження?
a. Каші
b. Молоко
c. Хліб
d. Солодощі
*e. Мясо

28. Пацієнтка 56-и років скаржиться на постійну спрагу, сухість у роті, загальну слабкість, часте сечовиділення, погіршення зору за останній рік. Обєктивно: шкіра суха, ламкі нігті та волосся. В легенях везикулярне дихання. Тони серця ритмічні, приглушені. Ps- 80/хв, АТ-150/80 мм рт. ст. Живіт мякий, печінка біля краю реберної дуги. Цукор крові - 7,8 ммоль/л. Якій патології найбільш відповідають зазначені ознаки?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гіпертонічна хвороба
c. Гіпотиреоз
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Цукровий діабет

29. На патронажі новонародженої дитини 8 днів мати поскаржилася медсестрі на недостатність молока, дитина не витримує тригодинної перерви між годуваннями. Зцідити молоко після годування не вдається. Що слід рекомендувати матері?
a. Частіше брати дитину на руки
b. Провести водно-чайну паузу
*c. Провести контрольне годування
d. Збільшити кількість годувань
e. Зменшити час між годуваннями

30. Таксономія сестринського діагнозу відображає:
a. Стандарти догляду
b. Види сестринських втручань
c. Етапи сестринського процесу
d. Моделі людських реакцій
*e. Проблеми пацієнта

31. Хлопчик 6 років скаржиться на частий нападоподібний біль у правому підреберї біля пупка, який виникає після фізичного навантаження, періодичну нудоту, схильність до закрепів. Обєктивно: шкірні покриви без змін, живіт мякий, болісний при пальпації в правому підреберї. Печінка виступає на 2 см, еластична. Виділіть пріоритетну проблему під час реалізації плану сестринського догляду:
a. Тупий ниючий біль у правому підреберї
b. Гіркота в роті, нудота
c. Закрепи
d. Зниження апетиту
*e. Інтенсивний біль у ділянці правого підреберя

32. Дитина 2 місяців раптово переведена на штучне вигодовування. Чим слід годувати дитину?
a. Неадаптована суміш
b. 10% крупяна каша
c. Овочевий відвар
d. 5% крупяна каша
*e. Адаптована суміш

33. Хворий 68 років скаржиться на біль в оці та у відповідній половині голови, значне зниження зору, нудоту, блювання. Внутрішньоочний тиск 60 мм рт.ст. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Повзуча виразка рогівки
b. Метагерпетичний кератит
*c. Гострий напад глаукоми
d. Гострий іридоцикліт
e. Кератоконюнктивіт

34. У хворого 35 років після переливання 250 мл еритроцитарної маси, через 2 години різко підвищилася температура тіла до 39°С, зявився головний біль, озноб, нудота. Який вид гемотрансфузійного ускладнення виник у хворого?
a. Цитратний шок
*b. Пірогенна реакція
c. Гемотрансфузійни й шок
d. Алергічна реакція
e. Гостре розширення серця

35. Ви - дільнична медична сестра. Пятирічна дитина захворіла на кір. У родині є молодша дитина віком 11 місяців, яку не вакциновано проти кору. Яких першочергових заходів при плануванні сестринських втручань з проблеми "Високий ризик інфікування контактних", Ви маєте вжити для підвищення специфічного імунітету?
*a. Введення імуноглобуліну
b. Термометрія 2 рази на день
c. Нагляд за характером випорожнень
d. Вологе прибирання
e. Провітрювання приміщення

36. Якими мають бути дії медичної сестри у разі попадання на слизову оболонку очей крові чи інших біологічних рідин пацієнта?
a. Промити 3% розчином перекису водню, закрапати 1% розчин борної кислоти
b. Промити водою, закрапати 90% розчин спирту
c. Промити 0,05% розчином калію перманганату
d. Промити 6% розчином перекису водню, закрапати розчин протарголу
*e. Промити водою, закрапати 30% розчин сульфацилу натрію

37. Хворий 24 років надійшов на планову операцію з приводу правобічної пахвинної грижі. Протягом якого часу медична сестра повинна проводити доопераційне навчання пацієнта?
a. Протягом усього доопераційного періоду
b. Протягом двох годин
*c. Не більше 24 годин
d. Протягом останнього вечора перед операцією
e. Не менше 48 годин

38. У хворого, який лікується з приводу крупозної пневмонії, протягом 3-х годин температура тіла знизилася з 39°С до 36,4°С, Ps - 100/хв., AT- 90/50 мм рт. ст. Для якого ускладнення це характерно?
a. Непритомність
b. Хронічна серцева недостатність
c. Анафілактичний шок
*d. Колапс
e. Гостра серцева недостатність

39. Дівчина 10 років знаходиться в лікувальному закладі з діагнозом "гострий бронхіт". Лікар призначив їй введення 250 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі. У флаконі міститься 0,5 г пеніциліну. Скільки медична сестра повинна взяти розчинника і скільки ввести розчину?
a. 2,5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
*b. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
c. 10 мл розчинника і ввести 6 мл розчину
d. З мл розчинника і ввести 1 мл розчину
e. 1 мл розчинника і ввести 0,25 мл розчину

40. У хворого 30 років після фізичного навантаження зявилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
*a. Ввести в носовий хід турунду
b. Зробити передню тампонаду носа
c. Зробити задню тампонаду носа
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Покласти хворого на кушетку

41. Хвора, робітниця пральні, скаржиться на головний біль, кволість, пітливість, безсоння, лихоманку, Обєктивно: обличчя гіперемоване, тремор язика. На перехідній складці конюнктиви петехії. На шкірі бокової поверхні тулуба та кінцівок рясний розеольозно-петехіальний висип, який зявився одночасно на 5-й день хвороби. Тахікардія, AT- 90/60 мм рт. ст. Печінка та селезінка збільшені. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Лептоспіроз
b. Грип
*c. Висипний тиф
d. Черевний тиф
e. Менінгококцемія

42. Хвора 32-х років прооперована з приводу вузлуватого зоба. Після операції перебувала в реанімаційному відділенні. Через 3 години переведена до хірургічного відділення. Обєктивно: притомна, Ps- 84/хв, AT-120/80 мм рт. ст. Повязка незначно просякнута кровю. Яке положення в ліжку повинна надати хворій медична сестра?
a. Горизонтальне на животі
*b. Напівсидяче
c. Сидяче
d. На боку
e. Горизонтальне на спині

43. Під час проведення непрямого масажу серця відчувся характерний хрускіт, що свідчить про перелом ребра. Які подальші дії?
a. Припинити реанімаційні заходи та застосувати прекардіальний удар
b. Перейти до прямого масажу серця
c. Констатувати біологічну смерть потерпілого
*d. Продовжувати серцево-легеневу реанімацію, правильно розташувавши руки на груднині
e. Продовжувати серцево-легеневу реанімацію, змістивши руки до неушкоджених ребер

44. У пацієнтки 42-х років, що хворіє на гострий дифузний гломерулонефрит, виник головний біль. Зявилися: блювання, судоми, короткочасна непритомність. Який стан виник у хворої?
*a. Уремія
b. Ниркова колька
c. Еклампсія
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

45. До поліклініки звернувся хворий 15-ти років з переломом нижньої щелепи. Яку повязку йому необхідно накласти?
a. Колосовидна
*b. "Вуздечка"
c. Черепашача
d. "Чепець"
e. Зворотна

46. Медичній сестрі необхідно провести хворому діагностичну пробу на індивідуальну чутливість організму до антибіотика. Яку кількість одиниць антибіотика їй потрібно ввести внутрішньошкірно?
a. 10 000 ОД
b. 20 000 ОД
c. 5 000 ОД
d. 100 000 ОД
*e. 1 000 ОД

47. Пацієнту 45 років лікар призначив гірудотерапію. Медична сестра, пояснюючи доцільність маніпуляції, вказує на кількість крові, яку втрачає пацієнт під час застосування однієї пявки. Чому дорівнює цей обєм крові?
*a. 25 мл
b. 15 мл
c. 20 мл
d. 5 мл
e. 10 мл

48. Пацієнту 40 років, скаржиться на загальну слабкість, кровотечу із носа та ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі під час ковтання (виразково-некротичні зміни), підвищення температури тіла до 39°С, збільшення лімфовузлів. У крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Лакунарна ангіна
*b. Гострий лейкоз
c. В12-дефіцитна анемія
d. Постгеморагічна анемія
e. Гемолітична анемія

49. У терапевтичному відділенні знаходиться на стаціонарному лікуванні пацієнт, якому призначена пункція черевної порожнини. Який інструментарій повинна приготувати медична сестра?
a. Голка №1090
*b. Троакар
c. Голка Касірського
d. Голка Дефо
e. Голка з гумовою трубкою та затискачем

50. Назвіть потенційну проблему пацієнта, в якого розвинулася нерухомість внаслідок перенесеного інсульту:
*a. Розвиток пролежнів
b. Гіпотермія
c. Соціальна ізоляція
d. Страх
e. Діарея

51. У дитини 8 місяців діагностовано просту диспепсію. Спостерігається зригування, блювання 1-2 рази на добу, рідкі випорожнення 5-7 разів на добу. Як часто медсестра має поїти дитину під час водно-чайної паузи?
a. Кожні 8 годин
b. Кожні 40 хвилин
c. Кожні 60 хвилин
*d. Кожні 15 хвилин
e. Кожні 2 години

52. Потерпілий госпіталізований у звязку з струсом головного мозку. У потиличній ділянці зліва невелика підшкірна гематома. Як медсестра може запобігти її збільшенню?
*a. Прикласти міхур із льодом
b. Підняти головний кінець ліжка
c. Прикласти теплу грілку
d. Накласти повязку-чепець
e. Виконати пункцію гематоми

53. Пацієнт скаржиться на загальне нездужання, головний біль, мерзлякуватість. Шкіра холодна на дотик, набула вигляду "гусячої". Які заходи повинна здійснити медсестра?
a. Покласти холодний компрес на лоб
b. Встановити індивідуальний сестринський пост
c. Спостерігати за пульсом, артеріальним тиском, диханням
*d. Пацієнта вкласти в ліжко, обкласти гілками, напоїти гарячим чаєм
e. Дати жарознижувальні препарати

54. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено рентгеноскопію шлунка. Яку із контрастних речовин треба використати?
*a. Барієва суміш
b. Верографін
c. Холевіт
d. Сергозин
e. Іопогност

55. До поліклініки звернулася пацієнтка 30 років, яку покусав собака 30 хвилин тому. Під час огляду: в ділянці правого ліктя кілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Яка першочергова долікарська допомога?
a. Промити рани розчином йодонату
b. Накласти суху асептичну повязку
c. Промити рани розчином фурациліну
*d. Промити рани мильним розчином
e. Промити рани розчином перекису водню

56. Жінка 25 років звернулася зі скаргами на надмірні слизові виділення з піхви. Обєктивно: шийка матки циліндричної форми, навкруг зовнішнього вічка визначається дефект епітелію яскраво-червоного кольору розміром 0,5 х 1см. Якій патології, найбільш вірогідно, відповідають зазначені ознаки?
a. Ектропіон
*b. Ерозія шийки матки
c. Ендометріоз
d. Поліп цервікального каналу
e. Рак тіла матки

57. Як часто молодша медична сестра має прибирати палати у терапевтичному відділенні?
a. За необхідністю
b. Не регламентується
c. Перед сном
*d. Двічі на добу
e. Зранку

58. Хворого вжалила в губу бджола. Скаржиться на ядуху, нудоту, гавкаючий кашель. Обєктивно: обличчя набрякле, шкіра блідо-ціанотична, дихання утруднене, осиплість голосу, артеріальний тиск у нормі. Яке ускладнення медична сестра має запідозрити в хворого?
a. Напад бронхіальної астми
*b. Набряк Квінке
c. Гострий алергічний риніт
d. Анафілактичний шок
e. Кропивянка

59. Що використовує медична сестра пологового відділення, проводячи профілактику гонобленореї у новонародженої дитини?
a. 10% сульфацил-натрію
*b. 1% тетрациклінова мазь
c. 10% перманганат калію
d. 20% сульфацил-натрію
e. 5% перманганат калію

60. Пацієнту 40 років, з відкритим переломом правої гомілки без зміщення, провели ПХО рани. Яку гіпсову повязку слід накласти?
a. Лонгетно-циркулярна
b. Лонгетна
c. Циркулярна
*d. Вікончаста
e. Тутор

61. У хворого після непорозуміння раптово виникло психомоторне збудження: трощив меблі, вдарив вазою по голові товариша. Через 30 хвилин заснув. Після опритомлення нічого не памятав, розкаювався в скоєному. Для якого психопатологічного стану характерна така картина?
a. Сомнамбулізм
b. Фугіформний стан
*c. Патологічний афект
d. Транс
e. Сутінковий стан

62. Народилася дитина з тяжкою формою гіпоксії. Дайте оцінку йому за шкалою Апгар?
a. 8 балів
b. 6 балів
c. 10 балів
*d. 2 бали
e. 4 бали

63. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунка потребує екстреної операції?
a. Субкомпенсований стеноз
b. Декомпенсований стеноз
c. Шлунково-кишкова кровотеча
*d. Перфорація виразки
e. Малігнізація виразки

64. В кінці другого тижня опікової хвороби відзначаються висока температура, гепатит, пієлонефрит, можливий розвиток сепсису. Якому періоду опікової хвороби відповідають вказані симптоми?
a. Реконвалесценція
b. Опіковий шок
c. Токсемія
*d. Септикотоксемія
e. Гіпоксія тканин

65. Дівчина 8-й років звернулася до медичної сестри школи зі скаргами на біль у ділянці шиї, який посилюється при жуванні та ковтанні. Обєктивно: температура тіла 37,7 0С, спостерігається припухлість ямки між гілками нижньої щелепи та соскоподібним відростком з обох боків, шкіра незмінена, напружена, блискуча. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Епідемічний паротит
b. Вітряна віспа
c. Краснуха
d. Коклюш
e. Скарлатина

66. Чоловік 55 років протягом 3-х років хворіє на виразкову хворобу шлунка. Вранці зявилися слабкість, запаморочення. Обєктивно: відзначається блідість шкірних покривів, живіт помірно здутий, болючий в епігастрії. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний, печінкова тупість збережена. Ps - 104/хв., АТ-90/60 мм рт. ст. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло в хворого?
a. Стеноз воротаря
b. Перфорація виразки
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Малігнізація виразки
e. Пенетрація виразки

67. Пацієнтка 20 років, за рекомендацією лікаря, вимірювала базальну температуру протягом чотирьох менструальних циклів. У результаті утворилася чітка двохфазна крива. Про що це свід-чить?
a. Позаматкова вагітність
b. Атрезія фолікулу
c. Ановуляторний цикл
*d. Нормальний менструальний цикл
e. Запалення придатків

68. Хвора 25 років знаходиться в гінекологічному відділенні з приводу гострого запального процесу придатків матки. Раптово виникли: гострий біль внизу живота, блювання; стан колапсу. Живіт напружений, різко болючий. Якому виду лікування слід надати перевагу в даному випадку?
a. Фітотерапевтичний
b. Фізіотерапевтичний
c. Бальнеологічний
*d. Хірургічний
e. Хіміотерапевтичний

69. Вас приймають на роботу до жіночої консультації. Головна акушерка знайомить Вас з обовязками дільничної медсестри. Що заборонено медичній сестрі?
*a. Призначення лікування
b. Підготовка документації до прийому
c. Підготовка інструментарію до роботи
d. Виконувати призначення лікаря
e. Брати участь в онкопрофогляді

70. Під час обєктивного обстеження хворого виявлено "судинні зірочки", розширення підшкірних вен живота у вигляді "голови медузи", гіперемія долонь, гінекомастія. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Холецистит
*b. Цироз печінки
c. Виразкова хвороба
d. Жовчнокамяна хвороба
e. Панкреатит

71. Юнаку 17 років під час бійки нанесли ножове поранення живота. У потерпілого відзначається картина наростаючої гострої кровотечі. Які найбільш характерні симптоми внутрішньої кровотечі?
a. Зменшення питомої ваги гемоглобіну в крові
*b. Слабкий та частий пульс
c. Запаморочення, нудота, блювання
d. Зниження артеріального тиску
e. Блідість шкірних покривів

72. У породіллі 28 років на 4 добу після пологів температура тіла підвищилася до 38°С. Відзначалося порушення загального стану; лохії придбали гнійно-кровянистий характер з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні: матка мяка, болюча, збільшена. Якому післяпологовому захворюванню відповідає ця клінічна картина?
a. Післяпологова виразка
*b. Ендометрит
c. Пельвіоперитоніт
d. Сальпінгоофорит
e. Параметрит

73. У хворого діагностовано перелом нижньої шелепи. Яку шину необхідно застосувати для транспортної іммобілізації перелому?
a. Дітеріхса
b. Єланського
c. Крамера
*d. Ентіна
e. Белера

74. Жінку госпіталізовано до відділення патології вагітних з передлежанням плаценти. Термін вагітності 36 тижнів. Раптово почалася кровотеча. Якими мають бути дії медичної сестри в такому випадку?
a. Ввести скоротливі засоби
b. Покласти холод на низ живота
c. Вислухати серцебиття плоду
d. Ввести кровоспинні засоби
*e. Негайно викликати лікаря

75. Хворий скаржиться на інтенсивний біль у ділянці серця. Подібні больові напади відзначає протягом пяти років. Останнім часом напади почастішали та виникають після незначного фізичного навантаження, а інколи вночі. Яке дослідження є найбільш інформативним для визначення захворювання?
a. Біохімічне дослідження крові
b. Клінічне дослідження крові
*c. ЕКГ
d. Коронарографія
e. Рентгенографія органів грудної клітки

76. Яке найбільш інформативне дослідження пацієнту з підозрою на виразкову хворобу може запропонувати сімейна медична сестра?
a. Рентгеноскопія
b. Рентгенографія
c. УЗД
*d. Гастрофіброскопія
e. Лапароскопія

77. У дитячому садку дитина захворіла на менінгококову інфекцію. На групу накладений карантин. Яке дослідження необхідно провести контактним дітям?
a. Біохімічне дослідження крові
*b. Бактеріологічне дослідження слизу із носоглотки
c. Люмбальна пункція
d. Бактеріоскопія товстої краплі крові
e. Серологічне дослідження крові - РНГА

78. До патронажної медсестри звернулася жінка 28 років з постгеморагічною анемією на фоні фіброміоми матки. Який сік слід вживати хворій з метою поповнення запасів заліза в організмі?
a. Грушевий
b. Апельсиновий
c. Березовий
*d. Гранатовий
e. Вишневий

79. У присутності хворого маніпуляційна та палатна сестри обговорюють його стан, використовуючи незрозумілі йому терміни. Що може виникнути у хворого в результаті таких дій?
a. Егогенія
b. Неадекватна поведінка
*c. Ятрогенія
d. Егротогенія
e. Ігнорування хвороби

80. У пацієнта хронічна серцева недостатність. Йому призначено виміряти водний баланс. Що визначає це обстеження?
a. Кількість рідини, спожитої за добу
b. Кількість вільно випитої пацієнтом рідини
*c. Співвідношення між спожитою рідиною та кількістю виділеної сечі за добу
d. Співвідношення між денним та нічним діурезом
e. Кількість сечі, виділеної за добу

81. Назвіть захворювання, яке характеризується наявністю на волосяній частині голови себорейних лусочок, почервонінням на щоках, попрілостей у фізіологічних складках при досить гарному догляді за дитиною:
*a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Нервово-артритичний діатез
c. Лімфатико-гіпопластичний діатез
d. Мокнуча екзема
e. Геморагічний діатез

82. Пацієнт 60 років скаржиться на розпираюче відчуття у надлобковій ділянці, неможливість випорожнити сечовий міхур. Місяць тому в нього діагностовано аденому передміхурової залози. Сечовипускання не було протягом б годин. Який стан спостерігається в хворого?
a. Анурія
b. Поліурія
c. Олі гурія
d. Надлишок обєму рідини
*e. Гостра затримка сечі

83. Хвора 47 років, скаржиться на біль у колінних та ліктьових суглобах "летючого " характеру. Ввечері спостерігається підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. Із анамнезу: часті ангіни, ГРВІ. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Деформуючий остеоартроз
b. Реактивний поліартрит
c. Подагра
d. Ревматоїдний артрит
*e. Ревматичний артрит

84. У хлопчика б років, який страждає на цукровий діабет, через півгодини після введення інсуліну зявився тремор, пітливість, неспокій, судоми. Яка допомога у такій ситуації?
*a. Розчин 40% глюкози в/в
b. Розчин седуксену
c. Розчин інсуліну
d. Розчин анальгіну
e. Розчин еуфіліну

85. Пацієнту із серцево-судинною недостатністю, для зменшення набряків лікар, призначив сечогінний засіб. Який метод контролю ефективності препарату може використати медична сестра?
*a. Визначити водний баланс
b. Виміряти добовий діурез
c. Визначити частоту сечовипускання
d. Оцінювати колір сечі після кожного сечовипускання
e. Оцінювати кількість сечі кожні три години

86. У жінки 25 років маткова кровотеча незясованого походження, артеріальний тиск 90/50 мм рт. ст. Який захід невідкладної долікарської допомоги треба провести перед транспортуванням хворої до стаціонару?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Покласти холод на низ живота
c. Ввести засоби, що скорочують матку
d. Ввести хлористий кальцій
*e. Мобілізувати вену для інфузії кровозамінників

87. Жінка 25 років місяць тому перенесла гонорейний аднексит. Яке ускладнення може виникнути?
a. Фіброміома матки
b. Рак вульви
c. Олігурія
*d. Безплідність
e. Цистит

88. Хвора вважає, що її думки читають оточуючі, крадуть їх за допомогою спеціальних приладів, через що над нею сміються. Заявляє, що хтось керує її діями, висловлюється нецензурно. Для якого психопатологічного синдрому характерні дані ознаки?
a. Дереалізаційний
b. Параноїдний
c. Парафренічний
d. Паранойяльний
*e. Психічний автоматизм

89. У дитини, яка знаходиться в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету, зявилися слабкість, кволість, спрага, сонливість, головний біль, нудота, запах ацетону з рота. До якого аналізу медична сестра повинна підготувати хворого?
a. Сеча за Зимницьким
b. Сеча на жовчні пігменти
*c. Кров на глюкозу
d. Загальний аналіз крові
e. Сеча за Нечипоренком

90. До дитини 5 років викликана бригада швидкої допомоги. Скарги на сильний головний біль, блювання, судоми. Обєктивно: дитина лежить на боці із закиненою головою та підтягнутими до запалого живота колінами. Яку допомогу на догоспітальному етапі необхідно надати дитині при судомах?
*a. Забезпечити вільний доступ повітря
b. Ввести 10% розчин альбуміну в/в
c. Ввести 0,5% розчин седуксену в/в
d. Провести люмбальну пункцію
e. Ввести 1% розчин лазиксу

91. Доношена дитина 2,5 місяців, що народилася від фізіологічних пологів, вагою 3200 г, має переводитися на змішане вигодовування. Що з переліченого нижче медсестра обере за пріоритетне у вирішенні цієї проблеми?
*a. Вирішення проблеми дефіциту молока у матері
b. -
c. Вирішення проблеми вибору суміші
d. Вирішення проблеми, повязаної з застосуванням суміші
e. Вирішення проблеми приготування суміші

92. Яку частоту вимірювання температури тіла повинна запланувати медична сестра під час складання плану сестринського догляду за пацієнтами з патологією щитоподібної залози?
a. Кожних 3-4 години
b. Ранком та ввечері
c. Один раз на добу
d. Кожних 2 години
*e. 3-4 рази на добу

93. Пацієнт 40 років, після падіння з драбини, скаржиться на біль у грудній клітці, задишку. При аускультації легень - відсутність дихання у правій половині грудної клітки до 4-го ребра; перкуторно в цій ділянці - тимпаніт. У якій позі слід транспортувати пацієнта?
a. На правому боці
b. На спині
c. На лівому боці
*d. Напівсидяче
e. На животі

94. Новонароджена дівчинка народилася від передчасних пологів при терміні гестації 36 тижнів, масою тіла 1900 г, зростом 44 см. Обєктивно: кістки черепа мякі, вуха щільно прилягають до голови. Шкіра зморшкувата, підшкірно-жирова тканина виражена слабко. Пупкове кільце зміщене до лона. Статева щілина зіяє. Оцініть стан дитини:
a. Недоношена І ст
*b. Недоношена II ст
c. Недоношена IV ст
d. Дитина доношена
e. Недоношена III ст

95. Новонароджений 10 днів відмовляється від їжі. Має місце висипка на шкірі, підвищення температури тіла, запалення пупкової ранки, жовтяниця. Яке найбільш вірогідне захворювання?
a. Кір
*b. Сепсис
c. Менінгіт
d. Вітряна віспа
e. Токсична еритема

96. На прийомі мати з дитиною 3-х місяців. Дитина народилася доношеною, від фізіологічних пологів, з довжиною тіла 50 см, вагою 3100 г. На момент огляду довжина тіла дорівнює 59 см, Яку щомісячну прибавку довжини тіла необхідно взяти за основу, при підрахунку динаміки росту?
a. 3,5 см за кожний місяць, протягом першого року життя
b. 1 см щомісячно
*c. 3 см за кожний місяць
d. 2,5 см за кожний місяць
e. 1,5 см за кожний місяць

97. Вночі у хворого 20-и років, раптово зявилися відчуття ядухи, кашель з пінистим рожевим харкотинням. В анамнезі: переніс три ревматичні атаки, внаслідок чого сформувалася комбінована мітральна вада серця. Ps- 105/хв, AT- 90/60 мм рт. ст. Яку з фізіотерапевтичних процедур доцільніше провести до появи лікаря?
a. Поставити гірчичники на литкові мязи
b. Поставити гірчичники на потилицю
c. Подати зволожений кисень
*d. Подати кисень, пропущений через 96% етиловий спирт
e. Зробити гарячу ніжну ванну

98. Роділля, повторнонароджуюча, у 38 тижнів вагітності надійшла до пологового відділення зі скаргами на вилиття навколоплідних вод. При внутрішньому акушерському дослідженні встановлено: цервікальний канал пропускає один поперечний палець. Про яку патологію це свідчить?
*a. Передчасне відходження вод
b. Раннє відходження вод
c. Пізнє відходження вод
d. Слабкість пологової діяльності
e. Вчасне відходження вод

99. У жінки 45 років після затримки менструації на три тижні почалася маткова кровотеча. Вкажіть обєм долікарської медичної допомоги:
a. Вимірювання температури тіла
*b. Холод на низ живота
c. Піхвове дослідження
d. Введення антибіотиків
e. Введення серцевих препаратів

100. Дитина народилася 2 травня, доношена, з масою тіла 3100 г, не хворіє. Визначте, в якому віці дитини треба починати профілактику рахіту:
a. 5 місяців
b. 1 місяць
c. 2 місяці
*d. 4 місяці
e. 7 місяців

101. Хворий бездіяльний, безтурботний, нічим не цікавиться, не слідкує за своєю зовнішністю, аутистичний, в трудові процеси не включається. Для якого психопатологічного синдрому це характерно?
a. Депресивний
b. Кататонічний
c. Гебефренічний
*d. Апато-абулічний
e. Параноїчний

102. На якому етапі медсестринського процесу медична сестра визначає ефективність навчання пацієнта самодогляду?
*a. Оцінка ефективності сестринського догляду
b. Впровадження плану в дію
c. Планування
d. Медсестринська діагностика
e. Первинна оцінка стану пацієнта

103. У хворого на цукровий діабет розвинулася гіпоглікемічна кома. Який препарат необхідно приготувати для надання невідкладної допомоги?
a. Анальгін
b. Інсулін
c. Дібазол
*d. Глюкоза
e. Папаверин

104. Хвора 55 років скаржиться на виражений головний біль, запаморочення, нудоту, шум у вухах, тремтіння рук та ніг. AT-180/100 мм рт. ст. Лікар призначив гірчичники. На яку ділянку тіла медична сестра повинна їх поставити?
a. На грудну клітку
b. На ділянку серця
c. Вздовж хребта
*d. На потилицю
e. Між лопатками

105. У хворого 34 років діагностовано туберкульоз легень. Йому призначено дослідження харкотиння для виявлення мікобактерій туберкульозу. Медична сестра повинна пояснити хворому, що харкотиння слід збирати впродовж:
a. 5 діб
b. 6 годин
c. 7 діб
*d. 3 діб
e. 12 годин

106. При критичному зниженні температури тіла у пацієнта зявилися наступні симптоми: різка блідість шкіри, холодний липкий піт, загострені риси обличчя, прискорене поверхневе дихання, ниткоподібний пульс, зниження артеріального тиску. Який стан спостерігається?
a. Кома
*b. Колапс
c. Емболія
d. Інсульт
e. Непритомність

107. Хворому 40 років з діагнозом гемоторакс було встановлено дренаж за Бюлау. Медична сестра хірургічного відділення під час догляду за дренажем помітила, що у флакон за годину виділилося 60 мл крові. Які першочергові дії медсестри?
a. Замінити флакон на інший
b. Виміряти артеріальний тиск
c. Ввести кровоспинні препарати
d. Зробити відповідну відмітку в листку лікарських призначень
*e. Терміново повідомити лікаря

108. У хворого 45 років ампутовані дві верхні кінцівки. Де необхідно накладати манжетку під час вимірювання артеріального тиску?
a. Верхня частина гомілки
b. Нижня частина, гомілки
c. Верхня третина стегна
*d. Нижня третина стегна
e. Середня третина стегна

109. Потерпілого витягли з води через 5 хвилин після утоплення. Пульс на сонних артеріях та самостійне дихання відсутні. Зіниці широкі, на світло не реагують. З чого слід розпочати надання медичної допомоги?
a. Введення строфантину
b. Прекардіальний удар
c. Непрямий масаж серця
*d. Видалення води з дихальних шляхів
e. Виклик швидкої допомоги

110. Пацієнту 55 років призначена дієта № 7Під час спілкування з пацієнтом медична сестра повинна пояснити мету призначеної дієти. В чому вона полягає?
a. Щадіння нервової системи
b. Нормалізація секреторної та моторної функції кишечнику
c. Відновлення порушеної функції печінки
d. Відновлення вітамінного балансу
*e. Щадіння функції нирок, зменшення набряків

111. У жінки 24-х років на шкірі обличчя спостерігається яскраве почервоніння, набряк, явища мокнуття. Вкажіть форму застосування зовнішнього лікарського засобу:
a. Мазь
b. Крем
*c. Примочка
d. Присипка
e. Збовтувальна суспензія

112. У дитини 3 місяців відзначаються блідість шкіри, підвищена пітливість, неспокій, мякі краї великого тімячка, розмякшення потиличної кістки. На яке захворювання, найбільш вірогідно, вказують ці симптоми?
a. Аномалія конституції
b. Гіпотрофія
c. Гіпервітаміноз D
d. Спазмофілія
*e. Рахіт

113. У жінки 65-и років рак шийки матки IV ст. Раптово почалася значна кровотеча з піхви. Що необхідно зробити на долікарняному етапі?
a. Ввести вікасол 1% розчин 1 мл
b. Ввести анальгін 50% розчин 2 мл
*c. Провести тугу тампонаду піхви
d. Ввести циклофосфан 0,2 мл
e. Ввести глюконат кальцію 10% розчин 10 мл

114. Медична сестра надає невідкладну допомогу ВІЛ-інфікованій дитині. Які критичні ситуації створюють найбільший ризик передачі ВІЛ?
a. Пальпація живота
b. Проведення непрямого масажу серця
c. Зупинка дихання та проведення штучного дихання за допомогою мішка та маски
*d. Зупинка дихання та проведення штучного дихання "рот у рот"
e. ЕКГ-контроль порушення серцевого ритму

115. В приймальному відділенні роділля знепритомніла, почалися судоми. Про яке ускладнення це свідчить?
a. Прееклампсія II
b. Діабетична кома
*c. Еклампсія
d. Прееклампсія І
e. Прееклампсія Ш

116. Вагітна 25 років надійшла до відділення патології в 36 тижнів вагітності зі скаргами на головний біль, набряки на кінцівках, підвищення артеріального тиску на 20-30 мм рт. ст. порівняно з вихідним. У сечі білок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загроза передчасних пологів
b. Гіпертензія вагітних
c. Набряки вагітних
*d. Прееклампсія вагітних
e. Еклампсія вагітних

117. У дитини 7 років виникла раптова втрата контакту з оточуючими, блукаючий погляд, закидання голови назад, згинання верхніх кінцівок, витягування нижніх. Що повинна зробити медсестра для попередження прикушування язика під час судом?
a. Обгорнути язик бинтом
b. Підшити язик до нижньої губи
c. Захопити язик, вивести з рота
*d. Ввести шпатель між корінними зубами
e. Підшити язик до верхньої губи

118. Пацієнтка 48 років скаржиться на ранкову скутість дрібних суглобів кисті, наявність відхилення кистей рук в бік ліктя. Який метод обстеження є найбільш інформативним для розпізнавання захворювання?
a. Проба за Зимницьким
*b. Рентгенографія суглобів
c. Аналіз крові на ревмопроби
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

119. У опіковому відділенні знаходиться хворий з опіками верхньої частини тулуба та живота. Яку анатомічну ділянку потрібно використати для підшкірних інєкцій?
a. Підколінні ділянки
b. Великогомілкові ділянки
*c. Передньозовнішня поверхня стегон
d. Литкові ділянки
e. Верхньозовнішній квадрант сідниць

120. У хворого 66 років після закритої черепно-мозкової травми відсутня реакція на світлові, больові та звукові подразники. Непритомний, зіниці розширені. ЧДР- 18/хв, AT- 90/60 мм рт. ст., Ps-90/хв, слабкого наповнення. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Сопор
*b. Кома
c. Оглушення
d. Ступор
e. Кровотеча

121. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт із скаргами на біль у животі, загальну слабкість. Три години тому, під час бійки, отримав удар ногою в живіт. Обєктивно: потерпілий блідий, загальний стан задовільний. Живіт мякий, під час пальпації відмічається місцева болючість та місцеве напруження мязів у ділянці удару. Ушкоджена частина живота відстає в акті дихання. Які дії та рекомендації медсестри?
a. Госпіталізація потерпілого
b. Грілка на живіт
c. Прийом спазмолітиків
d. Прийом анальгетиків
*e. Холод на живіт, наступна госпіталізація

122. Пацієнту призначено введення наркотичних анальгетиків. Запас даних препаратів не повинен перевищувати:
a. Дводенної потреби
b. Триденної потреби
*c. Пятиденної потреби
d. Семиденної потреби
e. Одноденної потреби

123. Пацієнту з лікувальною метою призначено дуоденальне зондування. Медсестра пояснює хід процедури, отримує згоду на її проведення та виконує саму процедуру. Охарактеризуйте дуоденальний вміст порції В:
*a. Темно-оливкова міхурова жовч
b. Мутний вміст шлунка
c. Світло-лимонна печінкова жовч
d. Секрет підшлункової залози
e. Світло-жовтий вміст дванадцятипалої кишки

124. У післяопераційного хворого виникли біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха, страх смерті, тахікардія, шийні вени набухлі. З чим повязані ці симптоми?
a. Напад стенокардії
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Розрив аневризми аорти
d. Інфаркт легень
e. Інфаркт міокарда

125. Пацієнту на 11 годину ранку планується оперативне втручання - ампутація нижньої кінцівки. Хворий дуже схвильований, спостерігається відчуття страху, підвищення артеріального тиску. Яке втручання повинна виконати медична сестра за 30-45 хвилин до початку операції?
a. Дати гіпотензивні ліки
*b. Виконати премедикацію за призначенням лікаря
c. Поголити операційне поле
d. -
e. Виконати очисну клізму

126. У травматологічному відділенні на лікуванні перебуває хворий з розладом опорно-рухового апарату. Хворому призначено водолікування. Яку ванну доцільніше застосовувати даному пацієнту?
a. Йодо-бромна
*b. Шавлієва
c. Хлористо-натрієва
d. Хвойна
e. Крохмальна

127. Роділля 25-и років народила живого доношеного хлопчика, вагою 3600 г. Пройшло 15 хвилин післяродового періоду. Ознак відокремлення посліду немає. Яка максимальна тривалість послідового періоду?
a. 40 хвилин
b. 60 хвилин
c. 15 хвилин
*d. 30 хвилин
e. 45 хвилин

128. Пацієнту з підозрою на менінгіт, була проведена люмбальна пункція. Який режим слід призначити пацієнту після проведення цієї маніпуляції?
a. Загальний режим
b. Палатний
c. Напівпостільний
*d. Суворий постільний, протягом 2 годин на животі
e. Суворий постільний

129. У хворого з бешиховим запаленням обличчя, розвинулася клінічна картина сепсису. Вкажіть збудника цієї патології:
a. Пневмокок
b. Стафілокок
*c. Стрептокок
d. Синьогнійна паличка
e. Протей

130. Яке положення слід надати хворому в стані непритомності?
a. На боку
b. Сидяче
*c. Горизонтальне з піднятими ногами
d. Горизонтальне з припіднятою головою
e. Напівсидяче

131. Без іммобілізації кінцівки дитину доставили до лікарні через 30 хвилин після ДТП. Обєктивно: ліва нижня кінцівка відірвана до рівня верхньої третини стегна. Не непритомніла, але різко загальмована. Шкіра бліда, з ціанотичним відтінком. Ps - 120/хв , AT- 80/25 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом лівого стегна
b. Колапс
c. Кома
d. Геморагічний шок
*e. Травматичний шок

132. На що спрямований комплекс антисептичних заходів?
*a. Ліквідація мікроорганізмів в рані та в організмі
b. Ліквідація мікроорганізмів в організмі
c. Ліквідація мікроорганізмів в рані
d. Попередження потрапляння інфекції до рани
e. Знищення мікроорганізмів та їх спор

133. Дитина 12 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Яка проблема в цьому випадку є пріоритетною?
a. Інспіраторна задишка
*b. Експіраторна задишка
c. Біль у горлі при ковтанні
d. Утруднене дихання через ніс
e. Підвищення температури тіла

134. Сімейна медсестра оглядає вдома пацієнта 70 років з переломом IV плеснової кістки правої ступні. У травмпункті напередодні накладена на ступню гіпсова лонгета. Визначте потенційну проблему пацієнта:
a. Поява гіперемії
b. Підвищення температури тіла
*c. Стиснення гіпсовою лонгетою навколишніх тканин, внаслідок зростання набряку
d. Зниження апетиту
e. Мацерація шкіри

135. Хворий 27 років надійшов до лікарні після травми живота. Скарги на біль у животі, припинення виділення сечі, здуття живота. При пальпації живота відмічається напруження мязів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. У черевній порожнині є рідина, яка переміщує-ться при зміні положення хворого. З чим повязана проблема пацієнта?
a. Гострий апендицит
b. Гострий цистит
*c. Внутрішньочеревне ушкодження сечового міхура
d. Гострий пієліт
e. Позачеревне ушкодження сечового міхура

136. У пацієнта, хворого на крупозну пневмонію, скарги на підвищену температуру тіла 40,0°С, задишку, вологий кашель. головний біль. Яке першочергове сестринське втручання необхідно виконати?
a. Зменшити головний біль у хворого
b. Запевнити хворого в необхідності зміни ставлення до свого здоровя
c. Зменшити задишку в хворого
d. Зменшити кашель у хворого
*e. Знизити температуру тіла хворого

137. Медична сестра стерилізаційного відділення проводить контроль якості перед стерилізаційної обробки медичних інструментів на виявлення залишків крові. Яку пробу їй необхідно провести?
a. Новокаїнова
b. Фенолфталеїнова
c. Формалінова
*d. Амідопіринова
e. Тимолова

138. Повторнороділля 25 років надійшла до приймального відділення з нормальною пологовою діяльністю. Вага жінки 70 кг. Який обєм крововтрати вважається фізіологічним для неї?
a. 500мл
*b. 350мл
c. 450мл
d. 400мл
e. 550 мл

139. Хвора 43 років скаржиться на ниючий біль у дрібних суглобах кистей та ступнів, підвищення температури тіла до 37,6°С, загальну слабкість. Хворіє 4 роки, загострення хвороби відзначаються під час похолодання. Обєктивно; припухлість дрібних суглобів кистей та ступнів, болісність їх під час пальпації. Шкіра над суглобами гіперемована, гаряча на дотик, активні та пасивні рухи обмежені. Визначте можливу потенційну проблему:
a. Розвиток гострої ниркової недостатності
b. Втрата апетиту
c. Нудота, блювання
*d. Втрата спроможності до самообслуговування
e. Розвиток колапсу

140. Жінка 23-х років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на гнійні виділення зі статевих шляхів. Який метод дослідження доцільно застосувати для діагностики даного патологічного стану?
a. Гідротубація
b. УЗД органів малого тазу
c. Метросальпінгографія
*d. Бактеріоскопічне дослідження виділень
e. Кольпоскопія

141. Назвіть ступені ієрархії людських потреб за А.Маслоу, від найнижчих до найвищих:
*a. Фізіологічні, потреба в безпеці, соціальні, самоповага, самовираження
b. Фізіологічні, самоповага, безпека, соціальні
c. Самовираження, самоповага, фізіологічні, безпека
d. Соціальні, самовираження, фізіологічні, безпека
e. Безпека, соціальні, фізіологічні, самоповага

142. Хвора тривожна, знаходиться в руховому збудженні, благає про допомогу, рве на собі одяг, волосся. На обличчі вираз страждання та мук. Для якого збудження характерні ці симптоми?
a. Кататонічне
b. Істеричне
c. Маніакальне
d. Гебефренічне
*e. Меланхолічне

143. У хворої 56 років скарги на біль у правому колінному суглобі, який посилюється під час ходьби, обмеження рухів. Лікар призначив напівспиртовий зігрівальний компрес. Якою повинна бути тривалість даної процедури в хворої?
a. 30 хвилин
b. 12 годин
*c. 6 годин
d. 24 години
e. 40 хвилин

144. На прийом звернувся чоловік 35 років зі скаргами на переймоподібний біль у попереку зліва, який іррадіює в статеві органи, часте сечовипускання. Обєктивно: пацієнт неспокійний, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом буде найбільш ін-формативним для уточнення діагнозу?
*a. Симптом Пастернацького
b. Симптом Ситковського
c. Симптом Щоткіна-Блюмберга
d. Симптом Валя
e. Симптом Ровзінга

145. Хворий 30 років надійшов на планову операцію до абдомінального відділення. Вкажіть час постановки очисної клізми:
a. Ввечері напередодні операції
b. Вранці за 2 год до операції
c. За добу до операції
d. Вранці в день операції 2 рази з інтервалом 1 год
*e. Ввечері напередодні та вранці в день операції

146. У хворого озноб з наступним підвищенням температури тіла, біль у поперековій ділянці, дизуричні явища. Про яку патологію нирок можна думати?
a. Гострий цистит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Напад ниркової коліки
*e. Гострий пієлонефрит

147. Дитина віком 1 рік 8 місяців хворіє на грип, отримує лікування на дому. Обєктивно: стан важкий, t°- 39,5°С, млявість, кінцівки холодні на дотик, тахікардія. Який стан розвинувся у дитини?
a. Менінгіт
b. Сепсис
*c. Гіпертермія, бліда лихоманка
d. Гіпертермія, рожева лихоманка
e. Пневмонія

148. Яким катетером проводять катетеризацію сечового міхура у чоловіків у разі гострої затримки сечі?
*a. Гумовий
b. Катетер для сечоводу
c. Металевий
d. Катетер Петцера
e. Не має значення

149. Назвіть ворота, через які потрапляють мікроорганізми, що спричиняють сепсис, до організму новонародженої дитини:
a. Непошкоджена шкіра
*b. Пупкова ранка
c. Верхні дихальні шляхи
d. Травний тракт
e. Піднебінні мигдалики

150. Про наявність якої патології свідчать блювотні маси у вигляді "кавової гущі"?
a. Стеноз воротаря шлунка
b. Анорексія
c. Легенева кровотеча
*d. Шлункова кровотеча
e. Кровотеча з розширених вен стравоходу

