1. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Визначте правильність методики накладання шини:
a. Від нижньої третини передпліччя до внутрішнього краю лопатки лівої верхньої кінцівки
b. Від променезапясткового суглоба лівої кінцівки до лопатки правої верхньої кінцівки
c. Від лівого ліктьового суглоба до лівого плечового суглоба
d. Від пальців лівої кисті до лівого плечового суглоба
*e. Від кінчиків пальців лівої кисті до внутрішнього краю лопатки правої верхньої кінцівки

2. Дитина віком 1 рік 8 місяців хворіє на грип, отримує лікування на дому. Обєктивно: стан важкий, t - 39,5°С, млявість, кінцівки холодні на дотик, тахікардія. Який стан розвинувся у дитини?
a. Сепсис
b. Гіпертермія, рожева лихоманка
*c. Гіпертермія, бліда лихоманка
d. Пневмонія
e. Менінгіт

3. Пацієнту 45-ти років, який знаходиться в ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет, призначено аналіз сечі на наявність глюкози. Протягом якого часу проводиться це дослідження?
a. Протягом 6-ти годин
b. Протягом 3-х годин
c. Протягом 10-ти годин
d. Протягом 3-х діб
*e. Протягом доби

4. Хворий 24-х років надійшов на планову операцію з приводу правобічної пахвинної грижі. Протягом якого часу медична сестра повинна проводити доопераційне навчання пацієнта?
a. Протягом останнього вечора перед операцією
b. Протягом усього доопераційного періоду
*c. Не більше 24 годин
d. Не менше 48 годин
e. Протягом двох годин

5. Виконуючи призначення лікаря (забір крові для бактеріологічного дослідження) медична сестра зібрала кров у суху чисту пробірку. В яку ємність слід збирати кров для такого дослідження?
a. У чистий флакон
b. У пробірку із гепарином
c. У конусоподібну пробірку
d. У флакон із глюкозою
*e. У стерильну пробірку

6. Пацієнтка 42-х років перебуває на лікуванні в гематологічному відділенні з приводу анемії. Лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які харчові продукти слід вилучити із раціону під час підготовки до цього дослідження?
*a. Мясо
b. Каші
c. Молоко
d. Солодощі
e. Хліб

7. Пацієнт 32-х років лікується в терапевтичному відділенні з приводу пневмонії. У звязку з неефективністю попередньої терапії лікар призначив новий антибіотик - цефазолін. Раптово у пацієнта зявилось відчуття жару, потім став блідим, утруднення дихання; пульс ниткоподібний, AT- 85/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло в пацієнта?
*a. Анафілактичний шок
b. Набряк легень
c. Напад ядухи
d. Набряк Квінке
e. Колапс

8. Найпоширенішим ускладненням з боку дихальної системи, що розвивається на 2-3 добу при інсульті, є:
a. Ексудативний плеврит
b. Гострий бронхіт
*c. Гіпостатична пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Абсцес легені

9. Пацієнт 38-ми років протягом 7-ми років хворіє на хронічний обструктивний бронхіт. Турбує задишка, котра посилюється навіть при незначному навантаженні, малопродуктивний кашель. До якого найбільш інформативного обстеження, стосовно порушення функції дихання, медсестра повинна підготувати пацієнта?
a. Бронхоскопія
*b. Спірографія
c. Бронхографія
d. Компютерна томографія легень
e. Рентгенографія органів грудної клітки

10. У новонародженої дитини голова постійно нахилена вліво, підборіддя повернене вліво. Обєктивно: пальпується валик у ділянці лівого груднино-ключично-соскоподібного мяза. Якій, патології, найбільш вірогідно, відповідають зазначені ознаки?
a. Параліч Ерба
b. Ураження плечового сплетіння
*c. Кривошия
d. Тотальний параліч
e. Ізольоване ураження ліктьового нерва

11. Хворий 42-х років госпіталізований до інфекційної лікарні з діагнозом черевний тиф. Назвіть найбільш вірогідне джерело інфекції:
*a. Хвора людина або бактеріоносій
b. Інфіковані мясопродукти
c. Хворі свині
d. Хворі щурі та миші
e. Інфікована вода

12. Під час обстеження пацієнтки 33-х років був діагностований кольпіт. Яка основна проблема в даному випадку?
a. Біль внизу живота
b. Кровотеча
*c. Гнійні виділення
d. Підвищення температури тіла
e. Озноб

13. У післяпологовій палаті знаходиться породілля, яка народила мертву дитину. Вона ходить по палаті, розмовляє і "колише на руках дитину", ображається, що її дитини ніхто з оточуючих не бачить. Яка проблема виникла в пацієнтки?
a. Зміна розумового процесу
b. Депресивний стан
c. Порушення свідомості
*d. Патологічна реакція горя
e. Відмова від приймання ліків

14. Хворому призначено переливання плазми. Яку пробу необхідно провести перед цією процедурою?
*a. Біологічна
b. Внутрішньошкірна непереносимість
c. На групову сумісність
d. Не проводять ніякої
e. На резус-сумісність

15. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю в стадії декомпенсації визначено: ЧСС- 140/хв, a Ps- 667хв. Назвіть медичний термін даної патології:
a. Тахікардія
*b. Дефіцит пульсу
c. Екстрасистолія
d. Брадикардія
e. Миготлива аритмія

16. Медична сестра відмітила у пацієнта в III періоді гарячки критичне зниження температури. Вкажіть, з боку якої системи, в першу чергу, може виникнути ускладнення?
a. Дихальна
b. Опорно-рухова
c. Центральна нервова
*d. Серцево-судинна
e. Травна

17. Пацієнт скаржиться на загальне нездужання, біль голови, мерзлякуватість. Шкіра холодна на дотик, набула вигляду "гусячої". Які заходи повинна здійснити медсестра?
a. Покласти холодний компрес на лоб
b. Встановити індивідуальний сестринський пост
c. Дати жарознижувальні препарати
*d. Пацієнта укласти в ліжко, обкласти грілками, напоїти гарячим чаєм
e. Спостерігати за пульсом, артеріальним тиском, диханням

18. Пацієнту 50-ти років лікар призначив щогодини досліджувати пульс і доповідати результат. Які властивості пульсу медична сестра повинна визначити?
a. Частоту, напруження, висоту
b. Систолічний та діастолічний тиск крові
c. Ритм, висоту, швидкість, наповнення
*d. Ритм, частоту, наповнення, напруження
e. Пульсові коливання, наповнення, напруження

19. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження зявилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Зробити задню тампонаду носа
*c. Ввести в носовий хід турунду
d. Зробити передню тампонаду носа
e. Покласти хворого на кушетку

20. Вагітна 25-ти років знаходиться в палаті патології. Вагітність перша, 28 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, ІІ позиція, передній вид. Де найкраще вислуховувати серцебиття плода?
a. Праворуч вище пупка
b. Ліворуч вище пупка
c. Праворуч на рівні пупка
*d. Праворуч нижче пупка
e. Ліворуч нижче пупка

21. У породіллі 28-ми років на 4 добу після пологів температура тіла підвищилася до 38°С. Відзначалося порушення загального стану; лохії набули гнійно-кровянистого характеру з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні: матка мяка, болюча, збільшена. Якому післяпологовому захворюванню від повідає ця клінічна картина?
a. Післяпологова виразка
b. Сальпінгоофорит
c. Пельвіоперитоніт
d. Параметрит
*e. Ендометрит

22. Пацієнт 45-ти років знаходиться на відпочинку в санаторії. Йому призначено бальнеотерапію. Назвіть температуру води для прохолодної ванни:
*a. До 33°С
b. Нижче 20°С
c. 34 - 36°С
d. Понад 40°С
e. 38 - 40°С

23. Проводиться лікування клапанного пневмотораксу. Медична сестра за призначенням лікаря приготувала: пункційну голку, натягнула на неї гумову трубку, до якої привязала палець від гумової рукавички, розрізавши його і опустивши у флакон з антисептиком. Як називається такий дренаж?
a. Редоку
*b. Бюлау
c. Кімбаровського
d. Суботіна-Пертеса
e. Букатько

24. У жінки 24-х років на шкірі обличчя спостерігається яскраве почервоніння, набряк, явища мокнуття. Вкажіть форму застосування зовнішнього лікарського засобу:
a. Крем
b. Мазь
*c. Примочка
d. Присипка
e. Збовтувальна суспензія

25. При проведенні профілактичного огляду в школі у дитини 8-ми років на волосистій частині голови виявлено два вогнища рожевого кольору круглої форми з чіткими межами, висівкоподібним лущенням на поверхні та обламаним волоссям на рівні 3-6 мм від поверхні шкіри. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Гніздова плішивість
b. Головна вошивість
c. Різнокольоровий лишай
*d. Мікроспорія
e. Стрептококовий імпетиго

26. На прийом звернувся чоловік 35-ти років зі скаргами на переймоподібний біль у попереку з лівого боку, який іррадіює в статеві органи, часте сечовипускання. Обєктивно: пацієнт неспокій-ний, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом буде найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
*a. Пастернацького
b. Ситковського
c. Щоткіна-Блюмберга
d. Валя
e. Ровзінга

27. Хвора 38-ми років оперована вранці-з приводу вузлового зоба. Чергова медична сестра ввечері звернула увагу, що повязка на шиї рясно просякла кровю. Назвіть пріоритетні дії медичної сестри:
a. Викликати лікаря
*b. Покласти на рану міхур з льодом та викликати лікаря
c. Здійснити перевязку та викликати лаборанта
d. Здійснити перевязку, виміряти артеріальний тиск, пульс
e. Здійснити перевязку, покласти міхур з льодом на рану

28. На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить та мас високий ризик розвитку ателектазу та пневмонії в післяопераційний період. На що саме, у першу чергу, має спрямувати свої дії медична сестра при доопераційній підготовці даного хворого?
*a. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю
b. Провести курс дихальної гімнастики
c. Провести курс оксигенотерапії
d. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційний період
e. Підібрати антибіотик згідно з чутливістю мікрофлори харкотиння

29. У жінки при проведенні дворучного дослідження виявлена кіста правого яєчника, симптоми подразнення очеревини. Скарги хворої на різкий біль внизу живота після швидкої зміни положення тіла. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
a. Злоякісне переродження пухлини
b. Апоплексія яєчника
c. Нагноєння кісти
*d. Перекрут ніжки кісти
e. Порушена позаматкова вагітність

30. Біля ліжка пацієнта з гарячкою у другій стадії необхідно облаштувати індивідуальний сестринський пост, у звязку з можливим розвитком:
a. Критичного зниження температури
b. Різкої пітливості
c. Ознобу
*d. Марення
e. Колапсу

31. Ви операційна медсестра, накриваєте столик операційної медсестри для апендектомії. Що необхідно приготувати для обробки операційного поля за методом Філончикова-Гроссіха?
a. 0,1% розчин йодопирону та 96% спирт
*b. 1% розчин йодонату
c. 5% розчин йоду та 96% спирт
d. 10% розчин йоду та 70% спирт
e. 5% розчин йоду

32. Пацієнту 30-ти років, у звязку з розривом селезінки та внутрішньою кровотечею, лікарем призначено переливання крові. Медсестра для проведення проби на індивідуальну сумісність крові донора та реципієнта за системою АВО приготувала фарфорову пластинку. Що з переліченого необхідно ще приготувати?
a. Кров реципієнта та сироватку донора
b. Стандартну сироватку та кров донора
*c. Сироватку реципієнта та кров донора
d. Кров реципієнта та кров донора
e. Сироватку реципієнта та сироватку донора

33. У пацієнта 30-ти років на задній поверхні шиї утворився інфільтрат, який піднімається над поверхнею шкіри. Шкіра в цьому місці має багряно-синій колір. Множинні гнійники обєднуються в єдиний гнійно-некротичний конгломерат. Що з перерахованого є першочерговим у даному випадку?
a. УФ-опромінювання
b. Сульфаніламідні препарати
c. Накладання повязки з мазями
d. Застосування антибіотиків широкого спектру дії
*e. Оперативне лікування

34. Дитині 10 днів. Народилася доношеною від здорових молодих батьків. Медсестра проводить обєктивне сестринське обстеження. Що має привернути її увагу, як прояв патології?
*a. Закидання голови
b. Гіпертонус згиначів ніг
c. Маса мязів розвинена слабко
d. Підшкірно-жировий шар виражений задовільно
e. Гіпертонус згиначів рук

35. Назвіть захворювання, при якому спостерігаються блідість шкірних покривів, легка пастозність повік, збільшення печінки та селезінки; у крові: ер. - 2,5х10 12/л, НЬ - 80г/л:
a. Ревматизм
*b. Анемія
c. Гемофілія
d. Мала хорея
e. Пієлонефрит

36. У пацієнтки 17-ти років через 10 днів після перенесеної ангіни зявилися скарги на "летючий" біль у колінних, а потім у ліктьових та плечових суглобах, біль у ділянці серця, серцебиття. Якому захворюванню відповідають зазначені ознаки?
a. Ревматоїдний поліартрит
b. Склеродермія
c. Остеохондроз
*d. Ревматизм
e. Остеоартроз

37. У хворої 56-ти років скарги на біль у правому колінному суглобі, який посилюється під час ходьби, обмеження рухів. Лікар призначив напівспиртовий зігрівальний компрес. Якою повинна бути тривалість даної процедури в хворої?
a. 24 години
b. 12 годин
*c. 6 годин
d. 40 хвилин
e. 30 хвилин

38. У дитини з перших днів життя наявний ціаноз, який посилюється під час фізичного навантаження (крик, приймання їжі). Для якої патології притаманні ці симптоми?
*a. Природжена вада серця
b. Анемія
c. Пологова травма
d. Асфіксія новонародженого
e. Вогнищева пневмонія

39. Жінка 23-х років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на гнійні виділення зі статевих шляхів. Який метод дослідження доцільно застосувати для діагностики даного патологічного стану?
a. УЗД органів малого тазу
b. Гідротубація
c. Метросальпінгографія
d. Кольпоскопія
*e. Бактеріоскопічне дослідження виділень

40. Дівчинка 10-ти років знаходиться в лікувальному закладі з діагнозом "гострий бронхіт". Лікар призначив їй введення 250 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі. У флаконі міститься 0.5 г пеніциліну Скільки медична сестра повинна взяти розчинника і скільки ввести розчину хворому?
a. 10 мл розчинника і ввести 6 мл розчину
b. 2,5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
c. 3 мл розчинника і ввести 1 мл розчину
d. 1 мл розчинника і ввести 0,25 мл розчину
*e. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину

41. У дитини 6-ти років, хворої на бронхіт, раптово вночі погіршився стан: зявилися задишка з довгим свистячим видихом, блідість шкіри з ціанотичним відтінком, напруження шийних мязів. Для якого стану характерні такі проблеми?
a. Ларингоспазм
*b. Астматичний
c. Гіпертермічний
d. Коматозний
e. Судомний

42. На яку глибину потрібно притиснути груднину до хребта, виконуючи непрямий масаж серця у дорослих?
*a. 4-5 см
b. 1-2 см
c. 2-3 см
d. 3-4 см
e. 5-6 см

43. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунка потребує екстреної операції?
a. Малігнізація виразки
b. Субкомпенсований стеноз
*c. Перфорація виразки
d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Декомпенсований стеноз

44. При пошкодженні шийного відділу хребта прохідність дихальних шляхів відновлюють тільки:
a. Поворотом голови вбік
b. Закиданням голови назад
*c. Виведенням нижньої щелепи вперед
d. Підкладанням валика під спину
e. Підкладанням під шию валика

45. Медична сестра післяпологового відділення виявила у породіллі на 3-ю добу почервоніння в ділянці швів на промежині та гнійні виділення. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
a. Провести туалет породіллі
b. Провести обробку швів
*c. Викликати лікаря
d. Ввести антибіотики
e. Покласти холод на ділянку швів

46. До стаціонару надійшла дитина зі скаргами на біль у кістках та суглобах. Обєктивно: стан дитини важкий, шкіра бліда, крововиливи, печінка та селезінка збільшені, пальпуються всі групи периферичних лімфатичних вузлів. В крові - нормохромна анемія, тромбоцитопенія, у лейкоцитарній формулі - бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
*a. Лейкоз
b. Геморагічний васкуліт
c. Анемія
d. Гемофілія
e. Тромбоцитопенія

47. Який засіб впливу на кровообіг доцільно застосувати у другій стадії гарячки?
a. Банки
b. Зігріваючий компрес
c. Грілка
*d. Міхур з льодом
e. Пявки

48. У жінки 25-ти років скарги на різкий гострий біль внизу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому, своєчасна, без особливостей. Тест на вагітність негативний. Для якої патології характерна така клінічна картина?
*a. Апоплексія яєчника
b. Рак яєчника
c. Позаматкова вагітність
d. Апендицит
e. Хронічний аднексит

49. Дитина 12-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, біль у суглобах, кільцеподібну висипку на шкірі. Обєктивно: тони серця приглушені, короткий систолічний шум на верхівці, AT- 90/50 мм рт. ст., Ps - 110/хв. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Ревматизм
b. Вегето-судинна дисфункція
c. Неревматичний кардит
d. Ювенільний ревматоїдний артрит
e. Природжена вада серця

50. Дівчинка 3-х місяців втратила за 2 доби 500 г маси тіла внаслідок блювання та проносу. У дитини шкіра сірувато-ціанотична, риси обличчя загострені, рефлекси знижені. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
*a. Ексикоз
b. Рахіт
c. Спазмофілія
d. Печінкова кома
e. Гіперглікемічна кома

51. Новонароджена дівчинка народилася від передчасних пологів з терміном гестації 36 тижнів, масою тіла 1900 г, зростом 44 см. Обєктивно: кістки черепа мякі, вуха щільно прилягають до голови. Шкіра зморшкувата, підшкірно-жирова тканина виражена слабко. Пупкове кільце зміщене до лона. Статева щілина зяє. Оцінить стан дитини:
a. Дитина доношена
b. Недоношена І ст
*c. Недоношена II ст
d. Недоношена III ст
e. Недоношена IV ст

52. Що необхідно ввести потерпілому з метою екстреної специфічної профілактики правця, якщо після повторної ревакцинації пройшло більше 10 років?
a. 0,5 мл ПА
*b. 1 мл ПА та 3 000 МО ППС
c. 3000 МО ППС
d. 1500 МО ППС
e. 300 МО ППС

53. Пацієнту 40 років, скаржиться на загальну слабкість, кровотечу із носа та ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі під час ковтання (виразково-некротичні зміни), підвищення температури тіла до39°С, збільшення лімфовузлів. У крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. B12-дефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Постгеморагічна анемія
*d. Гострий лейкоз
e. Лакунарна ангіна

54. Хвора 37-ми років знаходиться на диспансерному обліку у психіатра з приводу шизофренії. Вкажіть провідний симптом параноїдної форми шизофренії:
a. Сенестопатія
b. Галюцинації
c. Гебефренія
d. Дисфорія
*e. Маячні ідеї

55. Дитина 3-х тижнів. Народилася доношеною. На даний час маса тіла 3850 г. Неспокійна. При контрольному зважуванні висмоктує 50 мл грудного молока (при потребі 110 мл). Які рекомендації, щодо догодовування дитини, медична сестра може дати матері?
*a. По 60 мл 7 разів на добу
b. По 120 мл 7 разів на добу
c. По 110 мл 7 разів на добу
d. По 100 мл 7 разів на добу
e. По 90 мл 7 разів на добу

56. У дитини 10-ти років, після загострення хронічного тонзиліту, зявилися порушення мови, письма, ходи. До якого дослідження необхідно підготувати дитину?
a. Кров на загальний білірубін
b. Кров на холестерин
c. Кров на АЛТ
d. Кров на глюкозу
*e. Кров на ревмопроби

57. Пацієнт 29-ти років страждає на виразкову хворобу шлунка. На даний момент відзначає, що біль не турбує, але зявилися слабкість, "миготіння мушок "перед очима, короткочасна непри-томність та дьогтеподібні випорожнення. Обєктивно: пацієнт блідий, шкіра волога, Ps-110/хв, AT- 80/50 мм рт. ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Перфорація шлунка
b. Пенетрація шлунка
c. Кровотеча з вен стравоходу
d. Легенева кровотеча
*e. Шлункова кровотеча

58. З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату під час проведення реанімаційних заходів?
a. Збільшення часу виживання головного мозку в умовах гіпоксії
b. Лікування метаболічного алкалозу
*c. Корекція метаболічного ацидозу
d. Ліквідація гіпоксії
e. Попередження розвитку респіраторного ацидозу

59. У породіллі на 3-й день післяпологового періоду виник гострий двобічний пієлонефрит. Вона отримує цефтріаксон в/м, но-шпу, анальгін. Як краще годувати немовля на період лікування?
a. Дитячими сумішами
*b. Донорським молоком
c. Коровячим молоком
d. Прикладати до грудей
e. Через зонд

60. Учень 9-го класу на уроці хімії випадково вилив на тильну поверхню правої кисті розчин азотної кислоти. Яка характерна ознака опіку кислотами?
a. Колікваційний некроз
b. Утворення пухирів
c. Гіперемія
d. Обвуглювання
*e. Коагуляційний некроз

61. Пацієнту 55-ти років призначена дієта № 7Під час спілкування з пацієнтом медична сестра повинна пояснити мету призначеної дієти. В чому вона полягає?
a. Відновлення порушеної функції печінки
*b. Щадіння функції нирок, зменшення набряків
c. Щадіння нервової системи
d. Нормалізація секреторної та моторної функції кишечнику
e. Відновлення вітамінного балансу

62. Дільнична медична сестра під час здійснення патронажу новонародженого виявила тріщини на сосках у матері. Яка з рекомендацій медичної сестри буде найдоцільніша?
*a. Годувати дитину зцідженим молоком матері і лікувати тріщини
b. Лікувати тріщини фітопрепаратами
c. Продовжувати годування груддю
d. Лікувати тріщини гормональними мазями
e. Перейти до штучного вигодовування

63. У пацієнта, хворого на крупозну пневмонію, скарги на підвищену температуру тіла до 40,0°С, задишку, вологий кашель, біль голови. Яке першочергове сестринське втручання необхідно вико-нати хворому?
a. Запевнити в необхідності зміни ставлення до свого здоровя
b. Зменшити біль голови
c. Зменшити кашель
d. Зменшити задишку
*e. Знизити температуру тіла

64. Вкажіть кількість 0,1% р-ну гістаміну сульфату для застосування в якості парентерального подразника пацієнту з масою тіла 60 кг:
a. 0,65 мл
*b. 0,48 мл
c. 0,5 мл
d. 0,32 мл
e. 0,1 мл

65. Під час виконання внутрішньовенної інєкції пацієнт відчув в ділянці ліктьового згину болючість та помітив місцеве почервоніння по ходу вени. Яке ускладнення може виникнути в пацієнта?
a. Повітряна емболія
b. Гематома
c. Медикаментозна емболія
d. Сепсис
*e. Флебіт

66. У післяопераційного хворого виникли біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха, тахікардія, шийні вени набухлі. З чим повязані дані проблеми?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Інфаркт легень
c. Інфаркт міокарда
d. Приступ стенокардії
e. Розрив аневризми аорти

67. Хвора на цукровий діабет 48-ми років приймає інсулін. Після введення звичайної дози інсуліну вона відчула сильний голод, зявилося відчуття тремтіння в тілі, різка слабкість, шкіра вкрилася потом. Через декілька хвилин хвора знепритомніла. Обєктивно: шкіра волога, Ps - 80/хв, AT- 150/90 мм рт. ст., виражений гіпертонус мязів. Яке ускладнення виникло в хворої?
a. Епілептичний напад
b. Пперглікемічна кома
c. Гіпертонічний криз
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Зомління

68. Хворий 37-ми років звернувся зі скаргами на похолодання стоп, швидку втомлюваність та біль у литкових мязах під час ходи, яка змушує його зупинятись. При огляді: шкіра гомілок та стоп суха, блідо-синюшного кольору, холодна на дотик, ослаблення пульсу на тильній артерії стопи, позитивний симптом переміжної кульгавості. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Варикозне розширення вен
b. Нейродистрофічний синдром
c. Облітеруючий артеріосклероз
*d. Облітеруючий ендартеріїт
e. Хвороба Рейно

69. Центральний венозний тиск хворого, який знаходиться у палаті інтенсивної терапії, становить 150 мм вод. ст. Про що це свідчить?
*a. У хворого розвивається гостра серцева недостатність
b. Це нормальні показники в перші дні після операції
c. У хворого виникла внутрішня кровотеча
d. У хворого розвивається гостра дихальна недостатність
e. Хворий повністю вийшов з наркозу

70. До відділення реанімації надійшла дитина з гіперглікемічною комою. Який вид інсуліну використовується для надання невідкладної допомоги?
*a. Інсулін короткої дії
b. Суміш інсуліну тривалої та подовженої дії
c. Інсулін подовженої дії
d. Суміш інсулінів короткої та тривалої дії
e. Інсулін тривалої дії

71. Пацієнтка 48-ми років скаржиться на сильний біль голови, шум у вухах. Такі напади спостерігаються останні 2 роки після психоемоційних напружень. Артеріальний тиск в межах 190/120 мм рт. ст. Розвиток якого захворювання спостерігається в пацієнтки?
a. Гостра серцева недостатність
b. Хронічна серцева недостатність
c. Гостра судинна недостатність
*d. Артеріальна гіпертензія
e. Набута вада серця

72. У дитини 3-х місяців відзначаються блідість шкіри, підвищена пітливість, неспокій, мякі краї великого тімячка, розмякшення потиличної кістки. На яке захворювання, найбільш вірогідно, вказують ці симптоми?
a. Аномалія конституції
b. Гіпервітаміноз D
c. Спазмофілія
*d. Рахіт
e. Гіпотрофія

73. При відвідуванні хворого, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість та свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль в епігастрії. Шкіра бліда з слідами розчухів, запах аміаку з рота. Яке ускладнення розвинулося в хворого?
a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Хронічна ниркова недостатність
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гостра ниркова недостатність

74. У пацієнтки мелена. Обєктивно: стан задовільний, судинний спазм (блідість), пітливість, легка загальмованість. Хвора неспокійна, свідомість збережена, Ps- 90/хв, AT- 100/60 мм рт.ст, зменшення сечовиділення, Ht- 0,29Якому стану відповідає зазначена картина?
*a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Внутрішньочеревна кровотеча
c. Легенева кровотеча
d. Ниркова кровотеча
e. Маткова кровотеча

75. Вночі у хворого 20-ти років, раптово-зявилися відчуття ядухи, кашель з пінистим рожевим харкотинням. В анамнезі: переніс три ревматичні атаки, внаслідок чого сформувалася комбінована мітральна вада серця. Ps - 105/хв., AT- 90/60 мм рт.ст. Яку з фізіотерапевтичних процедур доцільніше провести до появи лікаря?
*a. Подати кисень, пропущений через 96% етиловий спирт
b. Подати зволожений кисень
c. Поставити гірчичники на потилицю
d. Зробити гарячу ніжну ванну
e. Поставити гірчичники на литкові мязи

76. Пацієнтка 35-ти років поступила до лікарні зі скаргами на ріжучий, "роздираючий "біль у правому підреберї, який іррадіює в праву половину грудної клітки, нудоту, повторне блювання, підвищення температури, здуття живота. Яка з проблем пацієнтки є пріоритетною та вимагає негайного вирішення?
a. Нудота
b. Метеоризм
c. Гарячка
d. Блювання
*e. Біль у правому підреберї

77. Пацієнту 40 років, з відкритим переломом правої гомілки без зміщення, провели ПХО рани. Яку гіпсову повязку слід йому накласти?
a. Лонгетно-циркулярна
*b. Вікончаста
c. Лонгетна
d. Циркулярна
e. Тутор

78. При проведенні катетеризації сечового міхура пацієнтці 42-х років медична сестра попередньо пояснила їй мету та хід майбутньої процедури та отримала її згоду. Цим вона забезпечила:
a. Попередила небезпеку ВІЛ
*b. Право пацієнтки на інформацію
c. Правильну біомеханіку тіла
d. Дотримання послідовності сестринського догляду
e. Інфекційну безпеку

79. У хворого, що зловживає алкоголем, оперованого з приводу гострого панкреатиту, на другу добу післяопераційного періоду, вночі, виникло психомоторне збудження. Поривається встати, вийти з палати, дезорієнтований у просторі та часі. На вмовляння медичної сестри не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
a. Ввести розчин аміназину
b. Викликати рідних хворого
c. Заспокоїти хворого
*d. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря
e. Випустити хворого з відділення

80. Дитина 4-х місяців не витримує перерви між годуваннями. Обєктивно: шкіра бліда, підшкірно-жирова клітковина на животі відсутня, маса тіла зменшена на 12% від норми. Клінічна картина характерна для:
a. Токсичної диспепсії
*b. Гіпотрофії І ступеня
c. Гіпотрофії III ступеня
d. Гіпотрофії II ступеня
e. Паратрофії

81. У дитини 2-х місяців у пахвинній ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри, внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Пухирчатка
b. Пітниця
*c. Попрілості III ступеня
d. Попрілості І ступеня
e. Везикулопустульоз

82. У дитини 8-ми років спостерігаються загальна слабкість, субфебрильна температура тіла, блідість шкіри, пастозність повік. У сечі: білок - 0,8 г/л, лейкоцити покривають все поле зору. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Цистит
b. Цукровий діабет
c. Гломерулонефрит
*d. Пієлонефрит
e. Анемія

83. У дитини 6-ти місяців нежить. Лікар призначив закрапування 1% розчину протарголу в ніс. Яку послідовність дій повинна виконати медична сестра?
*a. Туалет носа, судинозвужуючі препарати, антисептик через 30 хвилин
b. Туалет носа, антисептик через 30 хвилин, судинозвужуючі препарати
c. Одномоментно судинозвужуючі препарати та антисептик
d. Антисептик, туалет носа, судинозвужуючі препарати
e. Туалет носа, антисептик

84. Під час проведення непрямого масажу серця відчувся характерний хрускіт, що свідчить про перелом ребра. Які подальші дії?
*a. Продовжувати серцево-легеневу реанімацію, правильно розташувавши руки на груднині
b. Перейти до прямого масажу серця
c. Припинити реанімаційні заходи та застосувати прекардіальний удар
d. Продовжувати серцево-легеневу реанімацію, змістивши руки до неушкоджених ребер
e. Констатувати біологічну смерть потерпілого

85. Дитина 12-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Яка проблема, в цьому випадку, є пріоритетною?
a. Біль у горлі при ковтанні
b. Підвищення температури тіла
c. Інспіратор на задишка
*d. Експіраторна задишка
e. Утруднене дихання через ніс

86. Першовагітна з терміном вагітності 32 тижні скаржиться на біль голови, порушення гостроти зору, "мушки" перед очами, біль у надчеревній ділянці. АТ-180/110 мм рт.ст. Якому стану відповідає зазначена картина?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Прегестоз
c. Пієлонефрит вагітних
d. Еклампсія
*e. Прееклампсія тяжкого ступеня

87. Лікар призначив жінці метод дослідження для діагностики порушення менструального циклу. Який метод діагностики використовується при даній патології?
a. Біопсія шийки матки
b. Гістеросальпінгографія
c. Мазок на ступінь чистоти піхви
*d. Мазок на "гормональне дзеркало"
e. Мазок на цитологію

88. Пацієнту, який лікується з приводу гострого циститу, лікар призначив промивання сечового міхура. Який антисептичний розчин повинна підготувати медсестра?
*a. 0,02% розчин фурациліну
b. 3% розчин перекису водню
c. 2% розчин фурациліну
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 5% розчин калію перманганату

89. Після проведення дефібриляції в хворого відновилася нормальна серцева діяльність, проте через 10 хвилин розвинулася повторна зупинка серця. Чи необхідно проводити такому хворому повторну дефібриляцію ї скільки разів?
a. Повторна дефібриляція не потрібна
b. Припинити спроби дефібриляції при досягненні максимальної напруги дефібриляції
c. Повторювати дефібриляцію максимум 5 разів
*d. Необхідна повторна дефібриляція, кількість дефібриляцій не обмежена
e. Повторити дефібриляцію, максимальна кількість до 10 разів

90. До обовязкових методів обстеження в гінекології належить:
a. Мазки на ступінь чистоти піхви
b. Тести функціональної діагностики
c. Цитологічне дослідження
d. Бактеріологічне обстеження
*e. Огляд за допомогою дзеркал

91. При огляді 5-ти місячної дитини виявлено: різке відставання у психомоторному розвитку, набрякле обличчя з товстими губами та товстим язиком, непропорційно велика голова, на оточення не реагує. Про яке захворювання можна думати?
a. Гіпертиреоз
*b. Гіпотиреоз
c. Акромегалія
d. Вроджена вада серця
e. Рахіт

92. Пацієнту 45-ти років лікар призначив гірудотерапію. Медична сестра, пояснюючи доцільність маніпуляції, вказує на кількість крові, яку втрачає пацієнт під час застосування однієї пявки. Чому дорівнює цей обєм крові?
a. 10 мл
b. 5 мл
*c. 25 мл
d. 15 мл
e. 20 мл

93. Жінку госпіталізовано до відділення патології вагітних з передлежанням плаценти. Термін вагітності 36 тижнів. Раптово почалася кровотеча. Якими мають бути дії медичної сестри в такому випадку?
a. Ввести скоротливі засоби
*b. Негайно викликати лікаря
c. Вислухати серцебиття плоду
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Покласти холод на низ живота

94. Пацієнтка 25-ти років звернулася до чергової медичної сестри приймального відділення з такими проблемами: свербіж, поява пухирів на шкірі, набряк шиї та обличчя, пітливість, задишка. Ці симптоми зявилися після вживання лимонів. Який з перелічених симптомів відноситься до субєктивного?
*a. Свербіж
b. Набряк обличчя
c. Пухирі на шкірі
d. Пітливість
e. Задишка

95. У хворого через добу після репозиції перелому кісток передпліччя та накладання циркулярної гіпсової повязки ЗЯвився біль у передпліччі, набряк кисті, заніміння пальців. Що Ви повинні зробити?
*a. Розрізати повязку по всій довжині
b. Ввести сечогінні препарати
c. Ввести спазмолітичні препарати
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Забезпечити припідняте положення кінцівки

96. Дитині 1,5 роки. Стан важкий, млява, t - 38,5°С. на слизовій оболонці мигдаликів плівки сірого кольору, які при спробі зішкрябання кровоточать. Діагностовано дифтерію. Вкажіть найдоцільніший метод лікування дифтерії:
a. Інтерферон
b. Вакцина АКДП
c. АДП-анатоксин
*d. Антитоксична сироватка
e. Туберкулін

97. У пацієнта набрякле обличчя з товстими губами, очні щілини вузькі, шкіра суха та холодна. На яке захворювання вказують такі ознаки?
*a. Гіпотиреоз
b. Тиреотоксикоз
c. Гломерулонефрит
d. Ожиріння
e. Набряк Квінке

98. До гінекологічного відділення надійшла жінка 22-х років з підозрою на позаматкову вагітність. Обєктивно: Ps-100/хв, AT- 90/60 мм рт. ст. Які дії медсестри?
a. Провести пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
b. Підготувати набір для діагностичного вишкрібання стінок порожнини матки
*c. Підключити систему з кровозамінником, викликати лікаря
d. Провести гемотрансфузію
e. Розгорнути операційну

99. Хворий 60-ти років госпіталізований до неврологічного відділення з гострим порушенням мозкового кровообігу. Під час огляду медична сестра оцінила ризик розвитку пролежнів за шкалою Norton у 10 балів. Оцініть ступінь ризику розвитку пролежнів:
a. ІІ стадія розвитку пролежнів
b. Пацієнт не потрапляє в зону ризику
*c. Високий
d. Низький
e. Помірний

100. Як слід здійснювати непрямий масаж серця 8-ми річній дитині?
a. Двома руками 100 разів за 1 хвилину
b. Двома руками 60 разів за 1 хвилину
c. Однією рукою 120 разів за 1 хвилину
d. Двома пальцями 80 разів за 1 хвилину
*e. Однією рукою 80 разів за 1 хвилину

101. У ранньому післяродовому періоді почалася значна кровотеча; матка велика, мяка. Визначена гіпотонія матки. Які дії медичної сестри з метою невідкладної допомоги?
*a. Все перераховане
b. Внутрішньовенне введення метилергометрину
c. Зовнішній масаж матки
d. Катетеризація сечового міхура
e. Холод на низ живота

102. У пацієнтки 28-ми років, що проходить лікування в терапевтичному відділенні з приводу бронхіальної астми, зявився кашель із склоподібним харкотинням, задишка з утрудненим видихом. Яку медичну допомогу можна надати до появи лікаря?
a. Ввести п/ш розчин ефедрину 5% -1,0
b. Ввести в/в розчин еуфіліну 2,4% -1,0
c. Ввести в/в 40 мг преднізолону
d. Ввести п/ш розчин адреналіну 0,1% -1,0
*e. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора

103. Жінка 45-ти років скаржиться на зміну смаку, появу болючих тріщин у куточках роту, ламкість нігтів, їх увігнутість. Обєктивно: шкіра бліда, АТ-100/60 мм рт. ст., Ps- 100/хв. В анамнезі тривалі менструації. При якому захворюванні можуть бути ці ознаки?
*a. Залізодефіцитна анемія
b. В12-дефіцитна анемія
c. Гостра постгеморагічна анемія
d. Фолієводефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

104. Жінці було здійснено переливання власної крові. Як називається цей метод?
a. Прямий
b. Непрямий
c. Замінний
d. Екстракорпоральний
*e. Реінфузія

105. Дитина 7-ми років захворіла гостро. Через два тижні після грипу на шкірі нижніх кінцівок та сідницях зявилося поліморфне, симетрично розташоване геморагічне висипання. Для якого захворювання це характерно?
*a. Геморагічний васкуліт
b. Хвороба Верльгофа
c. Лейкоз
d. Гемофілія
e. Анемія

106. Яка основна ознака наркоманічної стадії алкоголізму?
a. Низька толерантність до алкоголю
*b. Наявність абстинентного синдрому
c. Інтенційний тремор кінцівок
d. Відсутність блювотного рефлексу
e. Амнестичні форми спяніння

107. Пацієнтці 35-ти років з ожирінням II ст., яке не повязане з захворюваннями серцево-судинної та ендокринної систем, призначено дієтичне лікування. Дотримання якої дієти буде контролювати медична сестра?
a. №5
b. №10
c. №11
d. №7
*e. №8

108. При якому захворюванні жіночих статевих органів відзначаються жовті, пінисті, рідкі виділення з піхви?
a. Сифіліс
b. Кандидозний вульвовагініт
c. Хламідіоз статевих органів
d. Туберкульоз статевих органів
*e. Трихомоніаз

109. Медична сестра, визначаючи реакцію організму на певний обєм та форму фізичного навантаження, використовує різноманітні проби. Назвіть мету ортостатичної проби:
*a. Оцінка стану серцево-судинної системи
b. Оцінка респіраторного резерву організму
c. Оцінка активності обмінних процесів
d. Оцінка рівня кисневого забезпечення організму
e. Оцінка визначення ступеня тренованості системи дихання

110. Пятирічна дитина знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "гломерулонефрит". Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявності ремісії цього за-хворювання?
a. Не слід проводити
b. Цистоскопія
*c. Проба за Зимницьким
d. Аналіз крові на стерильність
e. Оглядова рентгенограма органів черевної порожнини

111. У ході спостереження за важкохворим відмічено значне підвищення температури - понад 41°С Це супроводжується запамороченням, прискоренням дихання, погіршенням показників гемодинаміки. Які немедикаментозні методи боротьби з гіпертермією, у першу чергу, має використати медична сестра?
*a. Накласти міхур із льодом на голову та бокові поверхні шиї
b. Зробити вологе укутування тіла
c. Накласти холодний оцтово-водяний компрес на голову
d. Поставити клізму з холодною водою
e. Налагодити обдування тіла за допомогою вентилятора

112. Медична сестра нефрологічного відділення визначила добовий діурез у пацієнта за допомогою проби за Зимницьким. Він склав 350 мл. Як медична сестра повинна оцінити результат?
*a. Олігурія
b. Ніктурія
c. Поліурія
d. Полакіурія
e. Ішурія

113. Хворий 37-ми років захворів 4 години тому, коли вперше відчув біль в епі-гастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота донизу, виникло блювання. При пальпації - різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження мязів, позитив-ний симптом Щоткіна-Блюмберга. У чому полягає надання першої допомоги?
a. Спазмолітики, госпіталізація
b. Знеболюючі, госпіталізація
c. Холод, госпіталізація в разі посилення болю
d. Знеболюючі, амбулаторне спостереження
*e. Холод, негайна госпіталізація

114. Пацієнт 28-ми років скаржиться на нездужання, біль голови, задишку, мутну сечу червонуватого кольору, що зявилися через два тижні після перенесеної ангіни. Обєктивно: ЧСС- 88/хв., пульс напружений, ритмічний, AT- 170/95 мм рт.ст., стан задовільний, шкіра блідо-рожевого кольору, обличчя набрякле. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Сечокамяна хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

115. В жіночій консультації вагітна 12-ти тижнів скаржиться на блювання, яке виникає вранці та повторюється до 5 разів протягом доби, нудоту, зниження апетиту. Раніше була здорова. Визначте проблему первинного пріоритету:
a. Гіперсалівація
b. Гіпосалівація
c. Отруєння
*d. Блювання вагітних
e. Пізній гестоз вагітних

116. У гастроентерологічному відділенні знаходиться пацієнт 45-ти років з діагнозом хронічний коліт. Які особливості підготовки пацієнта до іригоскопії?
a. Прийом таблетованого йодовмісного препарату
b. Призначення розвантажувальної дієти
*c. Очисні клізми напередодні ввечері
d. Олійні клізми напередодні ввечері
e. Метод не потребує спеціальної підготовки пацієнта

117. Хворий 55-ти років скаржиться на кашель з виділенням до 150-200 мл харкотиння, субфебрильну температуру, слабкість, пітливість. Визначається наявність "барабанних паличок", "годинникових скелець". Хворіє багато років, в анамнезі часті ГРВІ, бронхіти, пневмонії. Вкажіть найбільш пріоритетну проблему пацієнта:
*a. Виділення харкотиння
b. Пітливість
c. Зміна форми пальців
d. Слабкість
e. Субфебрильна температура

118. Хворий 36-ти років знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні, скаржиться на частий кашель із виділенням "іржавого"харкотиння, задишку, слабкість, нездужання, біль у нижній частині правої половини грудної клітки. Обєктивно: шкіра обличчя червона; температура тіла 39,2°С. Чим зумовлений біль у грудній клітці?
a. Гіпоксія дихальних мязів
b. Частий кашель
c. Обструкція бронхіального дерева
d. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
*e. Ураження плевральних листків

119. Хворий 72-х років скаржиться на свербіж шкіри, кровоточивість, жовтяницю, збільшення живота. При обстеженні виявлено: судинні зірочки на шкірі, еритема долонь, ксантоми, асцит. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хронічний гепатит
c. Жовчнокамяна хвороба
*d. Цироз печінки
e. Панкреатит

120. У пацієнта після поранення грудної клітки зупинилося серце та дихання. Яка найбільш доцільна тактика при наданні першої медичної допомоги?
a. Розпочати ШВЛ
b. Розпочати непрямий масаж серця
c. Викликати швидку допомогу та міліцію
*d. Негайно розпочати непрямий масаж серця та ШВЛ
e. Терміново направити до реанімаційного відділення

121. З метою профілактики зараження СНІД-ом медична сестра у своїй діяльності дотримується вимог наказу МОЗ:
a. №288
b. №223
*c. №120
d. № 720
e. №408

122. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено рентгеноскопію шлунка. Яку із контрастних речовин треба використати?
a. Холевіт
b. Іопогност
c. Сергозин
d. Верографін
*e. Барієва суміш

123. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресія ми грудної клітки під час виконання серцево-легеневої реанімації одним реаніматором?
a. 2 вдихи -10 компресій
b. 1 вдих - 5 компресій
*c. 2 вдихи -IS компресій
d. 15 вдихів - 2 компресії
e. 5 вдихів - 2 компресії

124. Хворий скаржиться на часті неповні позиви до сечовипускання, особливо вночі. Що порекомендувати хворому?
a. Рентгенологічне обстеження тазу
*b. Звернутися до уролога
c. Ректороманоскопію
d. УЗД органів черевної порожнини
e. Цистоскопію

125. Пацієнт 60-ти років впродовж 8-ми років хворіє на гіпертонічну хворобу. Вночі у нього розвинувся напад ядухи, виникло серцебиття, кашель з виділенням пінистого харкотиння. Хворий знаходиться в напівлежачому положенні, ЧДР- 32/хв, AT- 220/100 мм рт.ст. У легенях велика кількість вологих хрипів. Тони серця глухі. Який стан розвинувся в хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Стенокардія
*c. Набряк легень
d. Бронхіальна астма
e. Інфаркт міокарда

126. Через 15 хвилин після в/м інєкції пеніциліну в пацієнта з активною фазою ревматизму виникли різка слабкість, жар у тілі, потемніння в очах. Обєктивно: шкірні покриви бліді, вологі, ЧСС-110/хв. Яке сестринське втручання при цьому стані є першочерговим?
a. Дати хворому індометацин
b. Дати хворому нітрогліцерин
*c. Ввести хворому пеніциліназу
d. Ввести еуфілін
e. Зняти хворому ЕКГ

127. Спілкуючись з пацієнтом, медична сестра помітила, що пацієнт надмірно уважний до свого здоровя, необгрунтовано припускає наявність у себе різноманітних захворювань, цікавиться ре-зультатами аналізів всіх лабораторних досліджень. Оцініть психологічний тип пацієнта:
a. Агресивний
b. Депресивний
*c. Іпохондричний
d. Демонстративний
e. Тривожний

128. При обстеженні пацієнта, хворого на ревматоїдний артрит, медична сестра виявила проблему пацієнта: біль у суглобах. На біль у яких суглобах найчастіше скаржиться пацієнт?
a. У кульшових суглобах
b. У великих суглобах нижніх кінцівок
*c. У дрібних суглобах кистей рук та стоп
d. У великих суглобах верхніх кінцівок
e. У плечових суглобах

129. Пацієнтка 22-х років скаржиться на болюче сечовиділення, появу пінистих білей з неприємним запахом, відчуття свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів та піхві. Яке захворювання має таку клінічну картину?
*a. Трихомоніаз
b. Кандидоз
c. Мікоплазмоз
d. Хламідіоз
e. Уреаплазмоз

130. Народилася дитина з тяжкою формою гіпоксії. Дайте оцінку йому за шкалою Апгар:
a. 8 балів
*b. 2 бали
c. 10 балів
d. 6 балів
e. 4 бали

131. До приймального відділення доставлений потерпілий 36-ти років з черепно-мозковою травмою. Обєктивно: свідомість відсутня, крововилив у навколоочну клітковину, з носа виділяються кров та ліквор. AT-100/60 мм рт. ст., Ps- 50/хв. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Перелом склепіння черепа
b. Стиснення мозку
c. Внутрішньочерепна гематома
d. Струс мозку
*e. Перелом основи черепа

132. У роділлі після 8-ми годин нормальної пологової діяльності перейми стали недостатньо сильними та тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Про яку патологію пологової діяльності йдеться?
*a. Вторинна слабкість пологової діяльності
b. Надмірно сильна пологова діяльність
c. Патологічний прелімінарний період
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Первинна слабкість пологової діяльності

133. У вагітної, з тяжкою формою пізнього гестозу, різко погіршився загальний стан, зявилися напади судом з втратою свідомості. Що сталося з вагітною?
a. Епілепсія
b. Крововилив у мозок
c. Прееклампсія
d. Кома
*e. Еклампсія

134. У присутності хворого маніпуляційна та палатна сестри обговорюють його стан, використовуючи незрозумілі Йому терміни. Що може виникнути у хворого в результаті таких дій?
a. Неадекватна поведінка
*b. Ятрогенія
c. Егротогенія
d. Егогенія
e. Ігнорування хвороби

135. Пацієнта 43-х років турбують різкий нападоподібний біль стріляючого характеру в ділянці нижньої щелепи з лівого боку. Напади виникають під час розмови, жування, ковтання, чищення зубів. Порушення чутливості немає. Для якого захворювання характерні та кі ознаки?
a. Ангіна
b. Менінгіт
*c. Невралгія нижньої гілки трійчастого нерва
d. Отит
e. Стоматит

136. У жінки 65-ти років рак шийки матки IV ст. Раптово почалася значна кровотеча з піхви. Що необхідно зробити на долікарняному етапі?
a. Ввести циклофосфан 0,2 мл
b. Ввести глюконат кальцію 10% розчин 10 мл
c. Ввести вікасол 1% розчин 1 мл
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. Ввести анальгін 50% розчин 2 мл

137. Хвора 57-ми років звернулася до онколога зі скаргою на наявність безболісного новоутворення в правій молочній залозі. Який метод обстеження найбільш інформативний в діагностиці цього захворювання?
*a. Біопсія
b. Мамографія
c. Рентген
d. УЗД
e. Пальпація

138. Який метод застосовують для хірургічної обробки рук при відсутності води?
a. Метод Гроссіха-Філончикова
*b. Метод Бруна
c. Метод Альфельда
d. Метод Фюрбрінгера
e. Метод Спасокукоцького-Кочергіна

139. Який метод невідкладної терапії є доцільним у разі стенозуючого ларинготрахеїту IV ступеня?
a. Антигістамінні препарати
b. Інгаляції зволоженого кисню
*c. Трахеотомія
d. Парові інгаляції
e. Відволікальна терапія

140. Для тиреотоксикозу характерний наступний симптомокомплекс:
a. Тахікардія, зменшення щитоподібної залози, підвищення артеріального тиску
b. Сухість шкіри, випадіння волосся, брадикардія
c. Звуження очних щілин, брадикардія, збільшення щитоподібної залози
*d. Витрішкуватість, тахікардія, збільшення щитоподібної залози
e. Вологість шкіри, зниження температури тіла, тахікардія

141. У пацієнта 42-х років різана рана тильної поверхні кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Для перевязки медсестра приготувала лікарю 1% розчин йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідно приготувати для перевязки?
*a. 3% розчин перекису водню та 10% розчин натрію хлориду
b. 3% розчин перекису водню та 0,9% розчин натрію хлориду
c. 1% розчин хлораміну та 10% розчин натрію хлориду
d. 6% розчин перекису водню та 0,02% розчин фурациліну
e. 0,02% розчин фурациліну та 0,9% розчин натрію хлориду

142. Дитині 1 рік. При огляді: температура тіла 39,5°С, шкіра червона, гаряча на дотик. Яка першочергова дія медичної сестри при наданні допомоги дитині?
a. Ввести 50% розчин анальгіну
b. Ввести літичну суміш
*c. Провести фізичні методи охолодження
d. Ввести 1% розчин димедролу
e. Ввести 0,25% розчин дроперидолу

143. У дитини 5-ти років t- 38°С, зявилася висипка на волосяній частині голови, обличчі, тулубі, кінцівках у вигляді плям, папул, везикул. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Кір
*b. Вітряна віспа
c. Краснуха
d. Менінгококцемія
e. Скарлатина

144. Вкажіть, що необхідно зробити в першу чергу при відмороженні І-ІІ ступеня?
a. Дати потерпілому протизапальні препарати
b. Розтерти снігом уражену ділянку
c. Доставити потерпілого в тепле приміщення
*d. Розтерти руками уражену ділянку тіла до почервоніння шкіри
e. Дати потерпілому тепле питво чи алкоголь

145. Серед внутрішньолікарняних інфекцій найчастіше зустрічаються:
a. СНІД
b. Вірусний гепатит В, С
c. Кишкові інфекції
d. Гельмінтози
*e. Інфекції сечовидільної системи

146. У опіковому відділенні знаходиться хворий з опіками верхньої частини тулуба та живота. Яку анатомічну ділянку потрібно використати для підшкірних інєкцій?
a. Великогомілкові ділянки
b. Підколінні ділянки
*c. Передньозовнішня поверхня стегон
d. Верхньозовнішній квадрант сідниць
e. Литкові ділянки

147. Пацієнтка 32-х років звернулася до медичної інфекційної служби з питанням анонімного обстеження на ВІЛ. Яка лабораторія здійснює дослідження крові на вміст антитіл до ВШ?
a. Цитологічна
b. Бактеріологічна
c. Біохімічна
*d. Імунологічна
e. Клінічна

148. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка 20-ти років зі скаргами на затримку місячних протягом 3-х тижнів, переймоподібний біль унизу живота та кровянисті виділення. При вагінальному дослідженні зовнішнє вічко шийки матки закрите. Про яке ускладнення вагітності йдеться?
a. Аборт у ходу
*b. Аборт, що розпочався
c. Неповний аборт
d. Повний аборт
e. Загроза аборту

149. Пацієнту 37-ми років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу загострення ревматизму, лікар призначив аспірин, який подразнює слизову оболонку шлунка. Про які особливості прийому препарату повинна повідомити хворому медична сестра?
a. Приймати за 30 хвилин перед сном
b. Приймати у проміжках між їжею
c. Приймати під час їжі
*d. Приймати після їжі
e. Приймати натще

150. Доношена дитина 2,5 місяців, що народилася від фізіологічних пологів, вагою 3200 г, має переводитися на змішане вигодовування. Що з переліченого нижче медсестра обере за пріоритетне у вирішенні цієї проблеми?
a. Вирішення проблеми вибору суміші
b. Вирішення проблеми приготування суміші
*c. Вирішення проблеми дефіциту молока у матері
d. Вирішення проблеми, повязаної з застосуванням суміші
e. -

