1. На 5-й день захворювання у дитини посилився кашель, нежить, з'явився плямисто-папульозний висип за вухами з поступовим, впродовж кількох днів, розповсюдженням його на тулуб та кінцівки. Ці симптоми дозволяють запідозрити наступне захворювання:
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Вітряна віспа
*c. Кір
d. Менінгококова інфекція
e. Скарлатина

2. У дитини в віці 11-ти місяців, на тлі спазмофілії, виник ларингоспазм. Які заходи слід провести негайно?
a. Провести інгаляцію сумішами трав
b. Опустити головний кінець вниз
c. Зігріти дитину
d. Прикласти холод до голови
*e. Подразнювати задню стінку глотки

3. У дитини 10-ти років, після загострення хронічного тонзиліту, зявилися порушення мови., письма, ходи. До якого дослідження необхідно підготувати дитину?
*a. Кров на ревмопроби
b. Кров на АЛТ
c. Кров на холестерин
d. Кров на глюкозу
e. Кров на загальний білірубін

4. У пацієнта 30-ти років на задній поверхні шиї утворився інфільтрат, який піднімається над поверхнею шкіри. Шкіра в цьому місці має багряно-синій колір. Множинні гнійники обєдную-ться в єдиний гнійно-некротичний конгломерат. Що з перерахованого є першочерговим у даному випадку?
a. Сульфаніламідні препарати
b. Застосування антибіотиків широкого спектру дії
c. Накладання повязки з мазями
*d. Оперативне лікування
e. УФ-опромінювання

5. Що з перерахованого покращить стан пацієнта з цукровим діабетом у випадку появи перших ознак гіпоглікемії?
a. Міцний чай без цукру
b. -
c. Шматочок чорного хліба
d. Мінеральна вода
*e. Солодкий чай

6. У хворого вдома трапився напад ниркової кольки. Що можна йому запропонувати?
a. Зігрівальний компрес на живіт
*b. Гарячу ванну
c. Гірудотерапію
d. Міхур з льодом на поперекову ділянку
e. Грілку на грудну клітку

7. Під час запису електрокардіограми електрод зеленого кольору накладається на:
a. Праве плече
*b. Гомілку лівої ноги
c. Гомілку правої ноги
d. Передпліччя лівої руки
e. Передпліччя правої руки

8. На яку глибину потрібно притиснути груднину до хребта, виконуючи непрямий масаж серця у дорослих?
a. 3-4 см
b. 2-3 см
c. 1-2 см
d. 5-6 см
*e. 4 cм

9. До нефрологічного відділення дитячої лікарні госпіталізовано хлопчика 10-ти років із загостренням хронічного гломерулонефриту. Дитина скаржиться на головний біль та біль у ділянці потилиці. Обєктивно: набряки на обличчі, кволість. Палатна медсестра виміряла артеріальний тиск. Яким повинен бути артеріальний тиск дитини цього віку?
a. 95/55 мм рт.ст
*b. 110/70 мм рт.ст
c. 120/80 мм ргхт
d. 100/60 мм рт.ст
e. 130/55 мм рт.ст

10. У який термін вагітності надають допологову декретну відпустку при одноплідній вагітності на сучасному етапі?
a. 32 тижні
*b. 30 тижнів
c. 28 тижнів
d. 40 тижнів
e. 20 тижнів

11. Хімічний спосіб місцевого лікування гнійних ран передбачає:
a. Застосування бактеріофагів
b. Створення відтоку гною
c. Застосування препаратів крові
*d. Застосування антисептиків
e. Вітамінотерапія

12. Дитина 4-х місяців не витримує перерви між годуваннями. Обєктивно: шкіра бліда, підшкірно-жирова клітковина на животі відсутня, маса тіла зменшена на 12% від норми. Клінічна картина характерна для:
a. Паратрофії
b. Гіпотрофії II ступеня
c. Гіпотрофії III ступеня
d. Токсичної диспепсії
*e. Гіпотрофії І ступеня

13. У дитини 5-ти років після вживання полуниць зявився яскравий папу-льозний висип на шкірі обличчя, тулуба та сідниць; місцями елементи зливаються. Відзначається свербіж шкіри. Який стан виник у дитини?
a. Краснуха
b. Анафілактичний шок
c. Кір
*d. Кропивянка
e. Скарлатина

14. У дівчинки 6-ти місяців, яка з 3-х місяців перебуває на штучному вигодовуванні коровячим молоком при введенні в раціон жовтка, зявився плямисто-папульозний висип по всьому тілу, на щоках - гіперемія, мокнуття. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Кір
b. Скарлатина
c. Везикулопустульоз
*d. Ексудативно-катаральний діатез
e. Краснуха

15. Медична сестра виявила при огляді дитини 9-ти років порушення ходи, почерку, некоординованість рухів, зниження загального мязового тонусу. Вона направила дитину до лікаря з підозрою на:
a. Туберкульоз
b. Менінгіт
c. Поліартрит
*d. Малу хорею
e. Тромбоцитопенічну пурпуру

16. Під час аварії у хворого з пораненням артерії розвивається гостра крововтрата. Які заходи потрібно вжитидля збереження життя потерпілого?
a. Ввести дезинфікуючі засоби
b. Зігріти хворого
*c. Зупинити крововтрату і відновити обєм циркулюючої крові
d. Покласти міхур з льодом на черевну порожнину
e. Ввести спазмолітики

17. На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить та має високий ризик розвитку ателектазу і пневмонії в післяопераційний період. На що саме, у першу чергу, має спрямувати свої дії медична сестра при до-операційній підготовці даного хворого?
a. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційний період
b. Провести курс дихальної гімнастики
c. Підібрати антибіотик згідно з чутливістю мікрофлори харкотиння
d. Провести курс оксигенотерапії
*e. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю

18. Через 15 хвилин після в/м інєкції пеніциліну в пацієнта з активною фазою ревматизму виникли різка слабкість, жар у тілі, потемніння в очах. Обєктивно: шкірні покриви бліді, вологі, ЧСС-110/хв. Яке сестринське втручання при цьому стані є першочерговим?
a. Дати хворому індометацин
*b. Ввести хворому пеніциліназу
c. Ввести еуфілін
d. Зняти хворому ЕКГ
e. Дати хворому нітрогліцерин

19. У жінки 65-ти років рак шийки матки IV ст. Раптово почалася значна кровотеча з піхви. Що необхідно зробити на долікарняному етапі?
a. Ввести анальгін 50% розчин 2 мл
b. Ввести циклофосфан 0,2 мл
c. Ввести вікасол 1% розчин 1 мл
d. Ввести глюконат кальцію 10% розчин 10 мл
*e. Провести тугу тампонаду піхви

20. Ви медсестра дитячої лікарні патології новонароджених. У дитини зупинка дихання. Штучну вентиляцію легень новонароджених та немовлят доцільно проводити за методом:
a. Рот до рота
b. Не проводити взагалі
*c. Рот до рота і носа
d. Рот до носа
e. Натискуванням на грудну клітку

21. Пацієнт 28-ми років скаржиться на нездужання, біль голови, задишку, мутну сечу червонуватого кольору. Два тижні тому назад хворів на ангіну. Обєктивно: ЧСС- 88/хв, пульс напружений, ритмічний, AT- 170/95 мм рт.ст., стан задовільний, шкіра блідо-рожевого кольору, обличчя набрякле. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Сечокамяна хвороба
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

22. Шприц якої ємності повинна підготувати медична сестра для виконання внутрішньовенного струминного введення ліків?
a. 1 мл
b. 2мл
*c. 20 мл
d. 5 мл
e. 50 мл

23. Хворий 52-х років скаржиться на виражений неминаючий біль за грудниною, що іррадіює в ліву руку, під ліву лопатку, в плече. Хворий збуджений, переляканий, стогне. Біль виник 2 години тому на роботі після нервового перенапруження. Після неодноразового вживання нітрогліцерину біль не вщух. Яке захворювання можна запідозрити в хворого?
*a. Інфаркт міокарда
b. Стенокардія
c. Ревматизм
d. Гіпертонічна хвороба
e. Вада серця

24. У пацієнта, хворого на крупозну пневмонію, скарги на підвищену температуру тіла до 40,0°С, задишку, вологий кашель, біль голови. Яке першочергове сестринське втручання необхідно виконати хворому?
a. Запевнити в необхідності зміни ставлення до свого здоровя
b. Зменшити біль голови
*c. Знизити температуру тіла
d. Зменшити кашель
e. Зменшити задишку

25. Хлопчик 10-ти років госпіталізований до нефрологічного відділення. Лікар призначив дослідження сечі за Зимницьким. Скільки ємностей повинна підготувати медична сестра?
a. 4
b. 6
c. 12
*d. 8
e. 10

26. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунка потребує екстреної операції?
a. Декомпенсований стеноз
b. Малігнізація виразки
*c. Перфорація виразки
d. Субкомпенсований стеноз
e. Шлунково-кишкова кровотеча

27. У пологовому залі роділля з доброю пологовою діяльністю. Під час потуги статева щілина відкривається, і голівка зявляється назовні, поза потугою -голівка ховається. Що буде наступним етапом у веденні роділлі?
*a. Попередження передчасного розгинання голівки
b. Зменшення напруження тканин промежини
c. Регуляція потуг
d. Виведення голівки із статевої щілини поза потугою
e. Звільнення плечового поясу плода

28. У пацієнтки 28-ми років, що проходить лікування в терапевтичному відділенні з приводу бронхіальної астми, зявився кашель із склоподібним харкотинням, задишка з утрудненим види-хом. Яку медичну допомогу можна надати до появи лікаря?
a. Ввести в/в розчин еуфіліну 2,4% -1,0
b. Ввести п/ш розчин адреналіну 0,1% -
c. Ввести в/в 40 мг преднізолону
*d. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора
e. Ввести п/ш розчин ефедрину 5% -1,0

29. Яке додаткове дослідження підтвердить діагноз гонореї?
a. Симптом папороті
b. Кольпоскопія
*c. Бактеріологічне та бактеріоскопічне дослідження
d. Цитологічне дослідження
e. Біопсія

30. Хворий 37-ми років звернувся зі скаргами на похолодання стоп, швидку втомлюваність та біль у литкових мязах під час ходи, яка змушує його зупинятись. При огляді: шкіра гомілок та стоп суха, блідо-синюшного кольору, холодна на дотик, ослаблення пульсу на тильній артерії стопи, позитивний симптом переміжної кульгавості. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Хвороба Рейно
b. Нейродистрофічний синдром
c. Варикозне розширення вен
d. Облітеруючий артеріосклероз
*e. Облітеруючий ендартеріїт

31. Центральний венозний тиск хворого, який знаходиться у палаті інтенсивної терапії, становить 150 мм вод.ст. Про що це свідчить?
*a. У хворого розвивається гостра серцева недостатність
b. Це нормальні показники в перші дні після операції
c. У хворого розвивається гостра дихальна недостатність
d. У хворого виникла внутрішня кровотеча
e. Хворий повністю вийшов з наркозу

32. Назвіть захворювання, при якому спостерігаються блідість шкірних покривів, легка пастозність повік, збільшення печінки та селезінки; у крові: ер.-2,5х10,2/л, НЬ-80 г/л:
*a. Анемія
b. Пієлонефрит
c. Мала хорея
d. Гемофілія
e. Ревматизм

33. Коли знімають шви з післяопераційної рани на животі?
a. На 4-5 день
b. Після загоєння
c. На 8 день
d. На 20 день
*e. На 6-7 день

34. Медична сестра нефрологічного відділення визначила добовий діурез у пацієнта за допомогою проби за Зимницьким. Він склав 350 мл. Як медична сестра повинна оцінити результат?
a. Ніктурія
*b. Олігурія
c. Полакіурія
d. Ішурія
e. Поліурія

35. У роділлі після 8-ми годин нормальної пологової діяльності перейми стали недостатньо сильними та тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Про яку патологію пологової діяльності йдеться?
a. Надмірно сильна пологова діяльність
b. Дискоординована пологова діяльність
c. Первинна слабкість пологової діяльності
*d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Патологічний прелімінарний період

36. У післяопераційного хворого виникли біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха, тахікардія, шийні вени набухлі. З чим повязані дані проблеми?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Інфаркт міокарда
c. Інфаркт легень
d. Приступ стенокардії
e. Розрив аневризми аорти

37. Вкажіть розміри нормального великого таза:
a. 27-27-32-18 см
b. 25-25-28-20 см
*c. 25-28-31-20 см
d. 23-25-28-17 см
e. 22-25-29-18 см

38. У жінки при проведенні дворучного дослідження виявлена кіста правого яєчника, симптоми подразнення очеревини. Скарги хворої на різкий біль внизу живота після швидкої зміни положення тіла. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
a. Нагноєння кісти
b. Порушена позаматкова вагітність
c. Апоплексія яєчника
d. Злоякісне переродження пухлини
*e. Перекрут ніжки кісти

39. У жінки 43-х років діагностовано безсимптомна фіброміома 8 тижнів. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
*a. Диспансерний догляд
b. Фізіотерапевтичне лікування
c. Антианемічне лікування
d. Оперативне лікування
e. Хіміотерапевтичне лікування

40. Якому стану відповідає наступна симптоматика: інтенсивний біль в правому підреберї з іррадіацією в праве плече, нудота, блювання, яке не приносить полегшення, метеоризм, затримка випорожнень?
*a. Печінкова колька
b. Цироз печінки
c. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
d. Гострий гастрит
e. Ниркова колька

41. Хворий скаржиться на біль в епіга-стрії, що виникає через 1,5-2 години після вживання їжі, нічний біль, нудоту. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічний гастрит
*b. Виразка 12-ти палої кишки
c. Виразка шлунка
d. Рак шлунка
e. Рак кишечника

42. Пацієнту 30 років, хворіє більше 10-ти років. Захворювання загострюється в осінньо-зимовий період. Обєктивно: на шкірі волосистої частини голови та розгинальних поверхнях кінцівок спостерігаються рожево-червоні негострозапальні вузлики та бляшки, що вкриті сухими сріблястими лусочками; субєктивно - незначна сверблячка. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Псоріаз
b. Червоний вівчак
c. Нейродерміт
d. Суха себорея
e. Червоний плескатий лишай

43. У пацієнта після травми поперекової ділянки зліва діагностовано пошкодження нирки. Який симптом свідчить про пошкодження нирки:
a. Поліурія
*b. Гематурія
c. Циліндрурія
d. Анурія
e. Дизурія

44. На диспансерному обліку знаходиться дитина 12-ти років з діагнозом: "Ревматизм, неактивна фаза". Що слід використовувати для вторинної профілактики ревматизму?
a. Глюконат кальцію
b. Корглікон
c. Бісептол
*d. Біцилін-5
e. Димедрол

45. Який гормон виявляють біологічні та імунологічні реакції на вагітність?
a. Андроген
b. Гестаген
c. Фолікулін
d. Прогестерон
*e. Хоріонічний гонадотропін

46. В день проведення хірургічної операції хворим на цукровий діабет дозу інсуліну необхідно:
a. Зменшити наполовину
*b. Збільшити на ⅓
c. Залишити в доопераційних межах
d. Зменшити на ⅓
e. Збільшити наполовину

47. Пацієнт 60-ти років лікується в терапевтичному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби. Яку дієту доцільно йому рекомендувати?
*a. №10
b. №5
c. №7
d. №15
e. №12

48. У новонародженої дитини важкий стан: млява, рефлекси знижені, випинання великого тімячка, симптом Трефе - позитивний. Про яке захворювання може думати медична сестра?
a. Сепсис
b. Гемолітична хвороба
c. Асфіксія 2 ступеня
d. Асфіксія 3 ступеня
*e. Внутрішньочерепна пологова травма

49. Чоловік 40-ка років з виразковою хворобою шлунка поскаржився на різку слабкість, "кинджальний"біль в епі-гастрії. Про яке ускладнення можна думати?
a. Кровотеча в просвіт ШКТ
*b. Перфорація виразки
c. Пілоростеноз
d. Пенетрація виразки
e. Малігнізація

50. Спілкуючись з пацієнтом, медсестра помітила, що пацієнт пригнічений, відмовляється від розмови, погано вступає в контакт, налаштований песимістично, тому що втратив віру в успіх лікування. Медсестра оцінила психологічний тип пацієнта та розробила тактику догляду. Назвіть тип пацієнта з точки зору клінічної психології:
*a. Депресивний
b. Демонстративний
c. Тривожний
d. Агресивний
e. Іпохондричний

51. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресіями грудної клітки під час виконання серцево-легеневої реанімації одним реаніматором?
a. 2 вдихи -10 компресій
*b. 2 вдихи -15 компресій
c. 5 вдихів - 2 компресії
d. 1 вдих - 5 компресій
e. 15 вдихів - 2 компресії

52. Пацієнту 45-ти років, який хворіє на хронічний некалькульозний холецистит, призначили дуоденальне зондування. Який з подразників треба використати для отримання міхурової жовчі (порції В)?
a. Мясний бульон
b. 5% розчин спирту
c. 7% відвар сухої капусти
*d. 33% розчин магнію сульфату
e. 0,2% розчин кофеїну

53. На прийом звернувся чоловік 35-ти років зі скаргами на переймоподібний біль у попереку з лівого боку, який іррадіює в статеві органи, часте сечовипускання. Обєктивно: пацієнт неспокійний, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом буде найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
*a. Пастернацького
b. Валя
c. Ситковського
d. Щоткіна-Блюмберга
e. Ровзінга

54. Фізіологічна крововтрата при пологах складає:
a. 1% від маси тіла роділлі
b. 0,8% від маси тіла роділлі
c. До 2% від маси тіла роділлі
*d. 0,5% від маси тіла роділлі
e. 1,5% від маси тіла роділлі

55. Хворий зловживає алкоголем декілька років. Перебуваючи в лікарні з приводу хронічного гепатиту, раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування, часі, хоча в своїй особі орієнтований. Як називається такий стан?
a. Маніакальний
*b. Деліріозний
c. Сутінковий
d. Аментивний
e. Онейроїдний

56. У пацієнта 25-ти років спостерігається ураження дрібних суглобів, ранкова скутість, деформація суглобів, мязова атрофія. Для якого захворювання характерні проблеми пацієнта?
a. Подагра
b. Ревматичний артрит
c. Гонорейний артрит
*d. Ревматоїдний артрит
e. Гемофілія

57. Пацієнт 40-ка років лікується з приводу сухого плевриту. Турбує інтенсивний біль в правій половині грудної клітки. Яке положення в ліжку слід порадити зайняти пацієнту для зменшення болю?
*a. На правому боці
b. З припіднятим головним кінцем ліжка
c. З припіднятими ногами
d. На спині з припіднятим головним кінцем ліжка
e. На лівому боці

58. До медичної сестри звернувся пацієнт 62-х років, який страждає на цукровий діабет, із скаргами на сонливість, нудоту, біль у животі. При обстеженні шкіра суха, запах ацетону з рота. Що необхідно ввести хворому для надання невідкладної допомоги?
a. Папаверин
b. Глюкоза
*c. Інсулін простий
d. Інсулін подовженої дії
e. Баралгін

59. Найбільш частою причиною В12-дефіцитної анемії є:
a. Глистні інвазії
b. Крововтрата
c. Аліментарний фактор
*d. Атрофія залоз шлунка
e. Вагітність

60. Що в першу чергу треба зробити при відкритому переломі кісток з артеріальною кровотечею?
a. Асептична повязка
*b. Накладання джгута
c. Іммобілізація шиною
d. Введення серцево-судинних препаратів
e. Введення наркотиків

61. Вкажіть кількість 0,1% р-ну гістаміну сульфату для застосування в якості парентерального подразника пацієнту з масою тіла 60 кг:
a. 01 мл
b. 0,65 мл
c. 0,5 мл
d. 0,32 мл
*e. 0,48мл

62. Хворий 63-х років з хронічною серцевою недостатністю знаходиться в кардіологічному відділенні. Медична сестра визначила водний баланс: кількість випитої рідини -1000 мл, кількість виділеної добової сечі - 500 мл. Як називається такий діурез?
a. Сумнівний
b. Позитивний
*c. Негативний
d. Задовільний
e. Нормальний

63. З чого починають невідкладну допомогу при клімактеричній кровотечі?
a. Антианемічна терапія
b. Гормональний гемостаз
c. Призначення скоротливих та кровоспинних засобів
d. Противошокові заходи
*e. Вискоблювання порожнини матки

64. Новонароджена дівчинка народилася від передчасних пологів з терміном гестації 36 тижнів, масою тіла 1900 г, зростом 44 см. Обєктивно: кістки черепа мякі, вуха щільно прилягають до голови. Шкіра зморшкувата, підшкірно-жирова тканина виражена слабко. Пупкове кільце зміщене до лона. Статева щілина зяє. Оцінить стан дитини:
a. Дитина доношена
b. Недоношена І ст
c. Недоношена IV ст
*d. Недоношена II ст
e. Недоношена III ст

65. Ознаками легеневої кровотечі є:
a. Блювання "кавовою гущею"
b. Темна кров з кашлем та блюванням
*c. Піниста, яскраво-червона кров
d. Темна кров при блюванні
e. Іржаве харкотиння

66. У другому періоді пологів при аускультації визначено серцебиття плода 180/хв. Подальші дії медсестри:
a. Накласти акушерські щипці
b. Ввести в/в атропін, адреналін
c. Зробити кесарів розтин
*d. Дати кисень, покликати лікаря
e. Спостерігати за станом роділлі

67. У ході спостереження за важкохворим відмічено значне підвищення температури - понад 41 °C. Це супроводжується запамороченням, прискоренням дихання, погіршенням показників гемодинаміки. Які немедикаментозні методи боротьби з гіпертермією, у першу чергу, має використати медична сестра?
a. Налагодити обдування тіла за допомогою вентилятора
*b. Накласти міхур із льодом на голову та бокові поверхні шиї
c. Накласти холодний оцтово-водяний компрес на голову
d. Поставити клізму з холодною водою
e. Зробити вологе укутування тіла

68. Яке обстеження допомагає встановити діагноз кишкової непрохідності?
a. Загальний аналіз крові
b. Аналіз сечі на діастазу
c. Колоноскопія
*d. Рентгенологічне дослідження
e. Фіброгастроскопія

69. На першу добу після народження у дівчинки зявилася жовтушність шкіри та склер, яка наростала. Обєктивно: дитина млява, фізіологічні рефлекси знижені. Мати 0(1) Rh (-), дитина 0(1) Rh (+). Про що можна думати?
a. Гепатит
b. Фізіологічна жовтяниця
c. Сепсис
d. Анемія
*e. Гемолітична хвороба

70. Медична сестра стерилізаційного відділення проводить контроль якості передстерилізаційної обробки медичних інструментів. З якою метою вона проводить бензидинову пробу?
*a. Виявлення залишків крові
b. Оцінка правильності проведеного автоклавування
c. Оцінка режиму роботи парового стерилізатора
d. Оцінка придатності інструментів до використання
e. Виявлення залишків миючого засобу

71. Ви операційна медсестра, накриваєте столик операційної медсестри для апендектомії. Що необхідно приготувати для обробки операційного поля за методом Філончикова-Гроссіха?
a. 0,1% розчин йодопірону та 96% спирт
b. 5% розчин йоду
c. 10% розчин йоду та 70% спирт
d. 5% розчин йоду та 96% спирт
*e. 1% розчин йодонату

72. Дитині 7-ми років була проведена проба Манту. Через 72 години проведено перевірку результатів: інфільтрат у діаметрі 3 мм. Про що це свідчить?
a. Позитивна реакція
b. Реакція не визначена
c. Негативна реакція
*d. Сумнівна реакція
e. Гіперергічна реакція

73. До хірургічного відділення лікарні надійшов тяжкохворий пацієнт. Яке ліжко потрібно приготувати для такого хворого?
a. Металеве
b. Звичайне
*c. Функціональне
d. Деревяне
e. Загальне

74. Медична сестра відмітила у пацієнта в III періоді гарячки критичне зниження температури. Вкажіть, з боку якої системи, в першу чергу, може виникнути ускладнення?
*a. Серцево-судинна
b. Дихальна
c. Центральна нервова
d. Опорно-рухова
e. Травна

75. Вкажіть місце проведення плевральної пункції при пневмотораксі:
a. 7-ме міжреберя по середньо-пахвовій лінії
b. 7-ме міжреберя по лопатковій лінії
*c. 2-ге міжреберя по середньоключичній лінії
d. 7-ме міжреберя по задньо-пахвовій лінії
e. 5-те міжреберя по передньо-пахвовій лінії

76. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин попередньо не підігрітий. Яке вірогідне ускладнення може виникнути?
a. Гематома
b. Абсцес
c. Олійна емболія
*d. Інфільтрат
e. Крововилив

77. Пацієнтка 48-ми років скаржиться на сильний біль голови, шум у вухах. Такі напади спостерігаються останні 2 роки після психоемоційних напружень. Артеріальний тиск в межах 190/120 мм рт.ст. Розвиток якого захворювання спостерігається в пацієнтки?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостра судинна недостатність
c. Хронічна серцева недостатність
*d. Артеріальна гіпертензія
e. Набута вада серця

78. Який документ заповнюють медсестри здійснюючи IV етап медсестринського процесу?
a. Індивідуальна картка стаціонарного хворого
b. Статистична карта стаціонарного хворого
c. Карта сестринського обстеження пацієнта
d. План сестринського догляду
*e. Протокол сестринських втручань

79. Пацієнт з цукровим діабетом І типу тривалий час вводить собі інсулін тільки в зовнішню поверхню стегна. Виникнення якої потенційної проблеми він провокує?
a. Інфільтрат
b. Алергічна реакція
c. Некроз тканини
d. Тромбофлебіт
*e. Ліподистрофія

80. У дитини 6-ти років, хворої на бронхіт, раптово вночі погіршився стан: зявилися задишка з довгим свистячим видихом, блідість шкіри з ціанотичним відтінком, напруження шийних мязів. Для якого стану характерні такі проблеми?
a. Коматозний
b. Гіпертермічний
c. Судомний
d. Ларингоспазм
*e. Астматичний

81. У дитини 3-х місяців асиметрія голови, плоска потилиця, велике тімячко до 4,5-5 см Симптоми вказують на:
a. Спазмофілія
b. Алергічний діатез
c. Підгострий рахіт
d. Гіпервітаміноз D
*e. Гострий рахіт

82. Пацієнту 32-х років, який лікується з приводу бронхіальної астми, лікар призначив загальний аналіз харкотиння. Яка з перерахованих ознак найбільш характерна для харкотиння при вказаній патології?
*a. Склоподібне, вязке
b. Гнійне
c. Слизове
d. Серозне
e. Слизово- гнійне

83. У пацієнтки 17-ти років через 10 днів після перенесеної ангіни зявилися скарги на "летючий"біль у колінних, а потім у ліктьових та плечових суглобах, біль у ділянці серця, серцебиття. Якому захворюванню відповідають зазначені ознаки?
*a. Ревматизм
b. Ревматоїдний поліартрит
c. Остеохондроз
d. Остеоартроз
e. Склеродермія

84. До Вас звернувся сусід 29-ти років, якого щойно покусав бездомний собака. Обєктивно: в ділянці лівої гомілки рана з нерівними краями та залишками одягу, навколо рани подряпини. Які дії медичної сестри є доцільними?
*a. Промити рану мильним розчином, накласти асептичну повязку, направити до рабіолога
b. Провести туалет рани з наступним накладанням повязки з хлораміном
c. Негайно викликати "швидку медичну допомогу"
d. Накласти серветку з маззю Вишнев-ського
e. Провести первинну хірургічну обробку рани

85. При проведенні профілактичного огляду в школі у дитини 8-ми років на волосистій частині голови виявлено два вогнища рожевого кольору круглої форми з чіткими межами, висівкопо-дібним лущенням на поверхні та обламаним волоссям на рівні 3-6 мм від поверхні шкіри. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Головна вошивість
b. Стрептококовий імпетиго
c. Різнокольоровий лишай
d. Гніздова плішивість
*e. Мікроспорія

86. При проведенні катетеризації сечового міхура пацієнтці 42-х років медична сестра попередньо пояснила їй мету та хід майбутньої процедури та отримала її згоду. Цим вона забезпечила:
a. Інфекційну безпеку
b. Правильну біомеханіку тіла
c. Дотримання послідовності сестринського догляду
d. Попередила небезпеку ВІЛ
*e. Право пацієнтки на інформацію

87. Пацієнту лікар призначив введення крапель у вухо. Що необхідно зробити перед процедурою, якщо має місце гно-єтеча із вуха?
*a. Здійснити туалет слухового ходу за допомогою 3% перекису водню
b. Висушити слуховий хід марлевою турундою
c. Промити слуховий хід
d. Закапати краплі за призначенням
e. Не виконувати призначення

88. Пацієнтці 35-ти років з ожирінням II ст., яке не повязане з захворюваннями серцево-судинної та ендокринної систем, призначено дієтичне лікування. Дотримання якої дієти буде контролювати медична сестра?
a. №1
b. №7
*c. №8
d. №5
e. №10

89. Для ознак раку молочної залози характерно:
a. -
b. Пігментація шкіри
c. Симптом флюктуації
d. Підвищення температури
*e. Симптом "лимонної шкіри", втягне-н їсть соска

90. У жінки 25-ти років скарги на різкий гострий біль внизу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому, своєчасна, без особливостей. Тест на вагітність негативний. Для якої патології характерна така клінічна картина?
*a. Апоплексія яєчника
b. Апендицит
c. Рак яєчника
d. Позаматкова вагітність
e. Хронічний аднексит

91. Для визначення кількості молочних зубів у дітей 2-х річного віку і молодших, застосовують наступну формулу:
a. (Вік дитини в місяцях - 3)
b. (Вік дитини в місяцях + 3)
c. (Вік дитини в місяцях - (2 • 4))
*d. (Вік дитини в місяцях - 4)
e. (Вік дитини в місяцях + 6)

92. У хворого з невритом лицьового нерву розвинулись сухість ока та відчуття "піску". Що повинна зробити медична сестра?
*a. Закапати око альбуцидом
b. Накласти на око повязку
c. Закласти гідрокортизонову мазь за повіку
d. Промити око фурациліном
e. Промити око розчином перманганату калію

93. Пацієнт 50-ти років лікується в хірургічному відділенні з приводу шлунково-кишкової кровотечі. У пацієнта діагностована гостра судинна недостатність. Як називається такий стан?
a. Запаморочення
*b. Колапс
c. Гіпотензія
d. Набряк легенів
e. Серцева астма

94. У хворого виник напад бронхіальної астми. Вжиті препарати неефективні. Як називається цей стан пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Легенева кровотеча
c. Набряк легенів
d. Кардіогенний шок
*e. Астматичний статус

95. Дівчинка 5-ти років скаржиться на свербіж навколо анального отвору, який підсилюється вночі. Дитина дратівлива, погано спить. Апетит знижений. З боку внутрішніх органів відхи-лень не виявлено. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Аналіз крові на цукор
b. Аналіз сечі на цукор
*c. Зіскоб на ентеробіоз
d. Загальний аналіз сечі
e. Загальний аналіз крові

96. У пацієнта 45-ти років, який постійно проживає у Закарпатті, останнім часом зявилися скарги на загальну слабкість, утруднене ковтання, дратівливість, серцебиття, схуднення. Обє-ктивно: щитоподібна залоза збільшена, Ps - 98/хв, тремор верхніх кінцівок. Дайте рекомендацію щодо продуктів харчування, які обовязково необхідно включити до раціону хворого:
a. Яйця, хліб з вершковим маслом
*b. Морська риба, морська капуста
c. Смажене мясо, салат з помідорів
d. Твердий сир, йогурт
e. Ковбасні вироби, гречана каша

97. Дитина 12-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Яка проблема, в цьому випадку, є пріоритетною?
a. Біль у горлі при ковтанні
*b. Експіраторна задишка
c. Підвищення температури тіла
d. Утруднене дихання через ніс
e. Інспіраторна задишка

98. Пацієнтка 35-ти років госпіталізована до лікарні зі скаргами на ріжучий, "роздираючий" біль у правому підреберї, який іррадіює в праву половину грудної клітки, нудоту, повторне блювання, підвищення температури, здуття живота. Яка з проблем пацієнтки є пріоритетною та вимагає негайного вирішення?
a. Метеоризм
b. Гарячка
c. Нудота
d. Блювання
*e. Біль у правому підреберї

99. Пацієнтка 22-х років скаржиться на болюче сечовиведення, появу пінистих білей з неприємним запахом, відчуття свербіння в ділянці Зовнішніх статевих органів та піхві. Яке захворювання має таку клінічну картину?
a. Мікоплазмоз
b. Хламідіоз
*c. Трихомоніаз
d. Кандидоз
e. Уреаплазмоз

100. До відділення госпіталізовано хворого на цукровий діабет. Лікар призначив ввести йому інсулін. Яке введення використовується найчастіше?
a. Внутрішньовенно струминно
*b. Підшкірно
c. Внутрішньошкірно
d. Внутрішньомязово
e. Внутрішньовенно крапельно

101. Медична сестра, визначаючи реакцію організму на певний обєм та форму фізичного навантаження, використовує різноманітні проби. Назвіть мету ортостатичної проби:
a. Оцінка респіраторного резерву організму
*b. Оцінка стану серцево-судинної системи
c. Оцінка визначення ступеня тренованості системи дихання
d. Оцінка активності обмінних процесів
e. Оцінка рівня кисневого забезпечення організму

102. Хвора 40-ка років повернулася з відрядження до Західної Африки. Скаржиться на періодичне підвищення температури тіла, загальну слабкість, тяжкість у лівому підреберї. Напади гарячки виникають через день. Встановлено попередній діагноз: малярія. Яким лабораторним дослідженням можна підтвердити дане захворювання?
a. Біохімічний аналіз крові
b. Загальний аналіз крові
*c. Мікроскопія товстої краплі та мазка крові
d. Посів крові на живильне середовище
e. Зараження кровю хворого піддослідних тварин

103. У пацієнтки 26-ти років напад ниркової кольки. Який симптом найбільш характерний для даної патології?
a. Біль в епігастрії
b. Біль в правому підреберї
c. Біль в правому підреберї з іррадіацією в праву лопатку
d. Біль оперізуючого характеру
*e. Біль в попереку з іррадіацією в статеві органи

104. Дівчинці 1,5 роки, хворіє на ГР-ВІ. В ночі стан її погіршився, зявився гавкаючий кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в дома-шніх умовах?
a. Подразнювати корінь язика
b. Провести зрошення зіву розчином фурациліну
*c. Провести лужну інгаляцію
d. Піднести до носу ватку, змочену розчином аміаку
e. Обробити слизову оболонку зіву розчином Люголя

105. Визначити групу крові, якщо в еритроцитах аглютиногенів немає, а в сироватці є аглютиніни а та 6:
a. Нема такої групи
b. Третя
c. Четверта
*d. Перша
e. Друга

106. Пацієнтка 25-ти років надійшла до приймального відділення з діагнозом лікаря жіночої консультації "Підозра на прогресуючу трубну вагітність". Під час перебування у приймальному відділенні раптово втратила свідомість. Яке найбільш вірогідне ускладнення стану пацієнтки?
*a. Розрив маткової труби
b. Гіперглікемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Епілепсія
e. Судинна дистонія

107. При огляді статевих шляхів породіллі визначається післяпологова виразка на промежині. Який етап інфе кційиого процесу?
*a. І етап
b. V етап
c. II етап
d. Ill етап
e. IV етап

108. Пацієнт 32-х років скаржиться на біль у ділянці середньої третини лівої ключиці, який виник внаслідок падіння. Обєктивно: стан задовільний. Шкіра у ділянці травми не ушкоджена, деформація відсутня. При пальпації визначається локальна болісність і кісткова крепітація. Вкажіть оптимальну транспортну іммобілізацію ушкодженої ділянки тіла даного пацієнта:
a. Шина Крамера
b. Косинкова повязка
c. Колосоподібна повязка на плечовий суглоб
d. Хрестоподібна повязка на плечові суглоби
*e. Повязка Дезо

109. Хворому призначено переливання плазми. Яку пробу необхідно провести перед цією процедурою?
a. На групову сумісність
*b. Біологічна
c. Внутрішньошкірна на переносимість
d. На резус-сумісність
e. Не проводять ніякої

110. Під час падіння жінка вдарилася ногою о бровку тротуару, почалась кровотеча на нозі. Кров темного кольору, витікає з рани повільним струменем. При огляді кінцівки видно вари-козно розширені вени. Що застосувати для надання невідкладної допомоги?
a. Туго забинтувати місце кровотечі
b. Максимально зігнути ногу в колінному суглобі
c. Накласти джгут
*d. Накласти давлячу повязку
e. Накласти зігрівальний компрес

111. До поліклініки звернулася хвора зі скаргами на пекучий біль у правій руці, на яку 20 хвилин тому вилилася гаряча вода. Обєктивно: хвора метушиться від болю, стогне, шкіра тильної і половина долонної поверхні правої кисті гіперемована, пухирів немає. Визначте ступінь і площу опікової поверхні:
a. Опік І ступеня, площа складає 2%
b. Опік II ступеня, площа складає 0,5%
c. Опік І ступеня, площа складає 0,5%
*d. Опік І ступеня, площа складає 1,5%
e. Опік І ступеня, площа складає 1%

112. В операційній стерильний шовк зберігається в етиловому спирті. Вкажіть, як часто медична сестра повинна його міняти:
a. Кожні 20 днів
b. Щодня
c. Один раз за місяць
*d. Кожні 10 днів
e. Кожні 5 днів

113. Жінці було здійснено переливання власної крові. Як називається цей метод?
a. Непрямий
b. Замінний
c. Прямий
d. Екстракорпоральний
*e. Реінфузія

114. У роділлі в 1 період пологів зявився різкий головний біль, порушення зору. AT-170/100 мм рт.ст., в сечі - білок. Під час вагінального дослідження виник напад судом. Яка найбільш вірогідна причина судом?
a. Мігрень
b. Гіпертонічна хвороба
c. Вегето-судинна недостатність
d. Прееклампсія
*e. Еклампсія

115. Серцебиття плода прослуховує-ться нижче пупка з правого боку. Яка позиція плода?
a. Повздовжня позиція
b. Перша позиція
*c. Друга позиція
d. Задня позиція
e. Поперечна позиція

116. Пацієнту 45-ти років, який знаходиться в ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет, призначено аналіз сечі на наявність глюкози. Протягом якого часу проводиться це дослідження?
a. Протягом 6-ти годин
b. Протягом 3-х діб
c. Протягом 10-ти годин
*d. Протягом доби
e. Протягом 3-х годин

117. У дитини 8-ми років спостерігаються загальна слабкість, субфебрильна температура тіла, блідість шкіри, па-стозність повік. У сечі: білок - 0,8 г/л, лейкоцити покривають все поле зору. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Цистит
b. Анемія
*c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Цукровий діабет

118. Пацієнт ніколи не чув про шляхи передачі вірусу гепатиту B. Ви повинні провести бесіду з пацієнтом. Про який шлях передачі вірусу гепатиту В будете йому розповідати?
a. Статевий
*b. Парентеральний
c. Повітряно-краплинний
d. Контактно-побутовий
e. Вертикальний

119. Пацієнт 40-ка років скаржиться на загальну слабкість, кровотечу із носа та ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі під час ковтання (виразково-некротичні зміни), підвищення температури тіла до 39°С, збільшення лімфовузлів. У крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. В12-дефіцитна анемія
b. Лакунарна ангіна
*c. Гострий лейкоз
d. Постгеморагічна анемія
e. Гемолітична анемія

120. У пацієнтки після операції з приводу фіброміоми матки виникла затримка сечі, яка продовжується більше 12 годин. Рефлекторні прийоми та введення прозерину не дали ефекту. Що необхідно зробити?
*a. Провести катетеризацію сечового міхура
b. Промити сечовий міхур
c. Дати більше рідини
d. Обмежити кількість рідини в раціоні
e. Поставити очисну клізму

121. У опіковому відділенні знаходиться хворий з опіками верхньої частини тулуба та живота. Яку анатомічну ділянку потрібно використати для підшкірних інєкцій?
a. Литкові ділянки
*b. Передньозовнішня поверхня стегон
c. Підколінні ділянки
d. Верхньозовнішній квадрант сідниць
e. Великогомілкові ділянки

122. Різниця між величинами систолічного та діастолічного тиску - це:
*a. Пульсовий тиск
b. Мінімальний тиск
c. Артеріальний тиск
d. Максимальний тиск
e. Венозний тиск

123. Хворий 36-ти років знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні, скаржиться на частий кашель із виділенням "іржавого" харкотиння, задишку, слабкість, нездужання, біль у нижній частині правої половини грудної клітки. Обєктивно: шкіра обличчя червона, температура тіла 39, 2°C. Чим зумовлений біль у грудній клітці?
*a. Ураження плевральних листків
b. Частий кашель
c. Обструкція бронхіального дерева
d. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
e. Гіпоксія дихальних мязів

124. Пацієнту 50-ти років лікар призначив щогодини досліджувати пульс і доповідати результат. Які властивості пульсу медична сестра повинна визначити?
a. Частота, напруження, висота
b. Систолічний та діастолічний тиск крові
c. Пульсові коливання, наповнення, напруження
*d. Ритм, частота, наповнення, напруження
e. Ритм, висота, швидкість, наповнення

125. Дільнична медична сестра складає план введення щеплення проти дифтерії, коклюшу і правцю. Який контингент дітей за віком слід внести до цього плану?
a. 5-7 днів життя
*b. 3-4 місяці життя
c. 15-18 місяців життя
d. 8-10 місяців життя
e. 11-12 місяців жиггя

126. До статевих залоз дівчинки відносять:
*a. Яєчники
b. Яйцеві клітини
c. Яєчка
d. Простата
e. Сімяні міхурці

127. Який із перерахованих препаратів входить до складу премедикації?
*a. Атропіну сульфат
b. Клофелін
c. Анальгін
d. Аміназин
e. Фуросемід

128. Вкажіть додатковий метод обстеження для визначення функції зовнішнього дихання:
a. Лабораторний
b. Рентгенологічний
c. Ендоскопічний
d. УЗД
*e. Спірографія

129. Мета введення прозерину 0,1% підшкірно в післяопераційному періоді:
*a. Усунення парезу кишечнику
b. Усунення больового синдрому
c. Прискорення регенерації тканин
d. Профілактика пневмонії
e. Усунення порушення діяльності серця

130. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з поліпом цервікального каналу. До якого методу лікування слід медичній сестрі підготувати пацієнтку?
a. Антибактеріальний
b. Лазеротерапія
c. Діатермоелектрокоагуляція
d. Спринцювання піхви
*e. Поліпектомія з діагностичним ви шкрібанням

131. У хлопчика 8-ми років, який хворіє на гемофілію А, зявилася масивна кровотеча з комірки зуба через 6 годин після його екстракції. Оберіть першочерговий засіб для зупинки кровотечі:
a. Еритроцитарна маса
b. Дицинон
c. Амінокапронова кислота
*d. Кріопреципітат
e. Тромбоконцентрат

132. 32Медична сестра отримала завдання взяти кров на станції переливання крові. Який вигляд матиме придатна кров у флаконі?
*a. Кров має чітко виражені 2 шари
b. Кров має 4 шари
c. Кров має 3 шари
d. Кров однакового кольору
e. Плазма рожевого кольору

133. Лікар призначив жінці метод дослідження для діагностики порушення менструального циклу. Який метод діагностики використовується при даній патології?
a. Гістеросальпінгографія
b. Мазок на цитологію
*c. Мазок на "гормональне дзеркало"
d. Мазок на ступінь чистоти піхви
e. Біопсія шийки матки

134. До відділення реанімації надійшла дитина з гіперглікемічною комою. Який вид інсуліну використовується для надання невідкладної допомоги?
*a. Інсулін короткої дії
b. Суміш інсулінів короткої та тривалої дії
c. Інсулін подовженої дії
d. Інсулін тривалої дії
e. Суміш інсуліну тривалої та подовженої дії

135. Який препарат необхідно в першу чергу ввести хворому з набряком легень?
*a. Лазікс
b. Еуфілін
c. Пеніцилін
d. Преднізолон
e. Промедол

136. Переважання нічного діурезу над денним називається:
a. Гематурія
b. Анурія
*c. Ніктурія
d. Олігурія
e. Поліурія

137. Для якого виду дослідження ранком збирається 100-150 мл середньої порції сечі в чисту, суху банку, після туалету зовнішніх статевих органів?
a. За методом Зимницького
b. Сеча на цукор
c. За методом Амбурже
d. Сеча на амілазу
*e. Загальне дослідження сечі

138. У пацієнта в терапевтичному відділенні виник біль в ділянці серця з іррадіацією в ліву руку. Якими повинні бути дії медсестри під час приступу болю до огляду хворого черговим лікарем?
a. Самостійно призначити сечогінні засоби
b. Самостійно призначити протизапальні засоби
*c. Самостійно виміряти артеріальний тиск, накласти гірчичник на грудну клітку, викликати лікаря
d. Самостійно накласти джгути на кінцівки
e. Самостійно назначити антиангіналь-ну терапію

139. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Визначте правильність методики накладання шини:
a. Від променезапясткового суглоба лівої кінцівки до лопатки правої верхньої кінцівки
b. Від нижньої третини передпліччя до внутрішнього краю лопатки лівої верхньої кінцівки
c. Від пальців лівої кисті до лівого плечового суглоба
d. Від лівого ліктьового суглоба до лівого плечового суглоба
*e. Від кінчиків пальців лівої кисті до внутрішнього краю лопатки правої верхньої кінцівки

140. Хворий скаржиться на слабкість, запаморочення, випорожнення чорного кольору. Хворіє на виразкову хворобу шлунка. Після фізичного навантаження потемніло в очах, зявився холодний піт, різка слабкість. Обєктивно: блідий, Ps - 90/хв, ритмічний, AT- 100/60 мм рт. ст. Яке незалежне медсестринське втручання треба виконати?
*a. Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку
b. Ввести розчин вікасолу
c. Ввести розчин адреналіну
d. Покласти грілку на епігастральну ділянку
e. Ввести розчин діцинону

141. Яку повязку Ви використаєте при проникаючому пораненні очей на догоспітальному етапі?
*a. Бінокулярна
b. Пращеподібна
c. Лейкопластирна
d. Монокулярна
e. Повязка з захисною сіткою

142. Які медикаменти ви повинні виключити перед збиранням у пацієнта калу на приховану кров?
a. Беладона, карболен, вісмут
b. Танін, вісмут, залізо
*c. Йод, бром, залізо
d. Е:рографін, танін, залізо
e. Барій, полікарпін, залізо

143. Загальний стан дитини важкий, t°-39,5°С, повторне блювання, на шкірі тулуба зявилися елементи геморагічного висипу, що мають зірчасту форму. Про яке захворювання медсестра повинна подумати в першу чергу?
a. Лейкоз
b. Залізодефіцитна анемія
*c. Менінгококцемія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Геморагічний васкуліт

144. На яку глибину потрібно притисну ти груднину до хребта, виконуючи непрямий масаж серця у немовлят?
a. 4-5 см
b. 3-4 см
c. 1-2 см
*d. 2-3 см
e. 5-6 см

145. Вагітна 25-ти років знаходиться в палаті патології. Вагітність перша, 28 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, II позиція, передній вид. Де найкраще вислуховувати серцебиття плода?
a. Праворуч вище пупка
b. Праворуч на рівні пупка
c. Ліворуч нижче пупка
d. Ліворуч вище пупка
*e. Праворуч нижче пупка

146. Які симптоми захворювання на кольпіт?
*a. Виділення
b. Лихоманка
c. Все перераховане
d. Кровотеча
e. Біль

147. Дитині 10 днів. Народився доношеним від здорових молодих батьків. Медсестра проводить обєктивне сестринське обстеження. Що має привернути її увагу, як прояв патології?
a. Гіпертонус згиначів ніг
*b. Закидання голови
c. Гіпертонус згиначів рук
d. Підшкірно-жировий шар виражений задовільно
e. Маса мязів розвинена слабко

148. У жінки 24-х років на шкірі обличчя спостерігається яскраве почервоніння, набряк, явища мокнуття. Вкажіть форму застосування зовнішнього лікарського засобу:
a. Збовтувальна суспензія
b. Присипка
c. Мазь
d. Крем
*e. Примочка

149. Ви медсестра дитячої інфекційної лікарні. У дитини розвинувся дифтерійний круп. Оберіть препарат, який необхідно ввести:
a. Ампіокс
b. Біцилін-5
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*d. Антитоксична сироватка
e. Бісептол

150. Медсестра повинна поставити гірчичники пацієнту. Вкажіть температуру води для постановки гірчичників:
a. 36,6°С
b. 45°С
c. 34-35°С
*d. 40°С
e. 22°С

