1. Шкільна медична сестра проводить бесіду з дівчатами середніх класів на тему " Фізіологія жіночої статевої системи". Вона повинна зазначити, що перша менструація має місце у такому віці:
*a. 12-15 років
b. 10-12 років
c. Після 16 років
d. До 10 років
e. 14-16 років

2. Пацієнт 35-ти років знаходиться на ліжковому режимі в кардіологічному відділенні. Частота пульсу складає 96/хв. Як охарактеризувати такий пульс?
*a. Тахікардія
b. Аритмія
c. Брадикардія
d. Фізіологічна тахікардія
e. Норма

3. Роділля народила живу доношену дівчинку вагою 3000 г. Через 15 хвилин зявились позитивні ознаки відокремлення плаценти. Крововтрата 150 мл. Які повинні бути наступні дії медсестри?
a. Зробити ручне відокремлення плаценти
b. Застосувати прийом Абуладзе
*c. Попросити роділлю потужитися
d. Продовжити очікування
e. Застосувати прийом Гентера

4. Пацієнта 54-х років госпіталізовано до травматологічного відділення з приводу перелому хребта. Як слід підготувати ліжко пацієнту?
a. Застосовувати матрац із просом
b. Підняти ніжний кінець ліжка
c. Застосовувати водний матрац із підігрівом
d. Підняти головний кінець ліжка
*e. Покласти щит

5. У пацієнта під час гіпертонічної кризи виник напад ядухи, зявився кашель з рожевим харкотинням, дифузний ціаноз, клекочуче дихання. Які першочергові незалежні втручання медичної сестри?
a. Ввести лазикс в/в, викликати лікаря
b. Викликати лікаря, ввести строфантин
c. Ввести в/в етиловий спирт, викликати лікаря
d. Викликати лікаря, дати таблетку фуросеміду
*e. Надати положення ортопное, викликати лікаря

6. Біля ліжка пацієнта з гарячкою у другій стадії необхідно облаштувати індивідуальний сестринський пост, у звязку з можливим розвитком:
a. Колапсу
*b. Марення
c. Ознобу
d. Різкої пітливості
e. Критичного зниження температури

7. Хвора отримала термічний опік. Скаржиться на біль. Обєктивно: шкіра тильної поверхні передпліччя і половина долоні правої кисті різко гіпе-ремована, набрякла. Наявні поодинокі пухирі з прозорим вмістом. Визначить ступінь опіку:
a. IV
b. III Б
*c. II
d. І
e. Ill А

8. Хвора 32-х років прооперована з приводу вузлуватого зоба. Пацієнтка в свідомості. Ps- 84/хв. AT- 120/80 мм рт.ст. Повязка незначно просякла кровю. Яке положення в ліжку повинна надати хворій медична сестра?
*a. Напівсидячи
b. Горизонтальне на животі
c. На боку
d. Сидяче
e. Горизонтальне на спині

9. Дитині 7-ми років була проведена проба Манту. Через 72 години проведено перевірку результатів: інфільтрат у діаметрі 3 мм. Про що це свідчить?
*a. Сумнівна реакція
b. Реакція не визначена
c. Гіперергічна реакція
d. Позитивна реакція
e. Негативна реакція

10. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю в стадії декомпенсації визначено: ЧСС- 140/хв, a Ps- 66/хв. Назвіть медичний термін даної патології:
a. Тахікардія
*b. Дефіцит пульсу
c. Миготлива аритмія
d. Екстрасистолія
e. Брадикардія

11. До сімейної медсестри звернулась пацієнтка 54-х років зі скаргами на слабкість, спрагу, сухість у роті, свербіж шкіри, схуднення впродовж останніх 2-х місяців. До якого з лабораторних досліджень повинна підготувати медсестра пацієнтку?
*a. Аналіз крові та сечі на глюкозу
b. Аналіз сечі за Нечипоренком
c. Аналіз сечі за Зимницьким
d. Аналіз крові на печінкові проби
e. Загальний аналіз сечі

12. У хлопчика 8-ми років, який хворіє на гемофілію А, зявилася масивна кровотеча з комірки зуба через 6 годин після його екстракції. Оберіть першочерговий засіб для зупинки кровотечі:
a. Тромбоконцентрат
b. Еритроцитарна маса
c. Амінокапронова кислота
*d. Кріопреципітат
e. Дицинон

13. До педіатра звернулася мати з дитиною 5-ти місяців. Дитина знаходиться на грудному вигодовуванні. Після введення до харчового раціону молочної манної каші зявилися висип, неспокій. Обєктивно: на шкірі щік папульозний висип. Який прикорм Ви порадите ввести першим?
*a. Овочеве пюре
b. Фруктове пюре
c. Кефір
d. Молочна каша
e. Мясний фарш

14. У новонародженої дитини голова постійно нахилена вліво, підборіддя повернене вліво. Пальпується валик у ділянці лівого груднино-ключично-соскоподібного мяза. Якій патології, найбільш вірогідно, відповідають зазначені ознаки?
a. Ізольоване ураження ліктьового нерва
b. Параліч Ерба
c. Ураження плечового сплетіння
*d. Кривошия
e. Тотальний параліч

15. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження зявилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Зробити передню тампонаду носа
b. Ввести кровоспинні засоби
c. Зробити задню тампонаду носа
*d. Ввести в носовий хід турунду
e. Покласти хворого на кушетку

16. Пацієнт ніколи не чув про шляхи передачі вірусу гепатиту D. Ви повинні провести бесіду з пацієнтом. Про який шлях передачі вірусу гепатиту D будете йому розповідати?
*a. Парентеральний
b. Контактно-побутовий
c. Статевий
d. Повітряно-краплинний
e. Вертикальний

17. У дитини 2-х місяців у пахвинній ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Пітниця
b. Везикулопустульоз
*c. Попрілості III ступеня
d. Пухирчатка
e. Попрілості І ступеня

18. Загальний стан дитини важкий, t°-39,5°С, повторне блювання, на шкірі тулуба зявилися елементи геморагічного висипу, що мають зірчасту форму. Про яке захворювання медсестра повинна подумати в першу чергу?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
*b. Менінгококцемія
c. Геморагічний васкуліт
d. Залізодефіцитна анемія
e. Лейкоз

19. У пацієнта 35-ти років після вживання полуниць зявився висип, що супроводжується свербежем та загальною слабкістю. Обєктивно: на шкірі обличчя і грудей наявна висипка, яка нагадує "опіки" кропивою. Такі симптоми характерні для:
a. Токсикодермії
*b. Кропивянки
c. Нейродерміту
d. Дерматиту
e. Екземи

20. До сімейної медсестри звернулась вагітна пацієнтка зі скаргами на слабкість, ламкість нігтів, бажання їсти крейду. Медсестра порекомендує збагатити раціон харчування:
a. Молоком, кефіром
b. Вівсянкою, рисом
c. Родзинками, печеною картоплею
*d. Печінкою, яблуками
e. Капустою, морквою

21. Хвора 40-ка років повернулася з відрядження до Західної Африки. Скаржиться на періодичне підвищення температури тіла, загальну слабкість, тяжкість у лівому підреберї. Напади гарячки виникають через день. Встановлено попередній діагноз: малярія. Яким лабораторним дослідженням можна підтвердити дане захворювання?
a. Зараження кровю хворого піддослідних тварин
b. Загальний аналіз крові
*c. Мікроскопія товстої краплі та мазка крові
d. Посів крові на живильне середовище
e. Біохімічний аналіз крові

22. Пацієнтка 52-х років госпіталізована до приймального відділення. Скарги на гострий біль у ділянці серця стискаючого характеру з іррадіацією в ліву руку. Біль триває понад 30 хвилин. Зі слів пацієнтки, приймала нітрогліцерин під язик тричі, але біль не вщухає. Який стан запідозрить медична сестра?
a. Напад бронхіальної астми
b. Набряк легень
c. Напад стенокардії
d. Напад серцевої астми
*e. Інфаркт міокарда

23. У жінки 65-ти років рак шийки матки IV ст. Раптово почалася значна кровотеча з піхви. На долікарському етапі необхідно:
a. Ввести вікасол 1% розчин 1 мл
b. Ввести циклофосфан 0,2 мл
c. Ввести глюконат кальцію 10% розчин 10 мл
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. Ввести анальгін 50% розчин 2 мл

24. На 6 добу життя на шкірі кінцівок, живота, спини дитини зявились пухирці розміром до 2 см, які заповнені серозно-гнійною рідиною. Дитина млява, погано спить, t°- 37,8°D. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Фурункульоз
b. Вітряна віспа
*c. Пухирчатка новонародженого
d. Везикулопустульоз
e. Попрілості

25. У пацієнта облітеруючий ендартеріїт обох нижніх кінцівок. Яка найхарактерніша проблема виявляється у хворого?
a. Синюшність стоп
b. Набряк гомілок
c. Гіперемія стегон
*d. Переміжна кульгавість
e. Біль у суглобах

26. Першовагітна з терміном вагітності 32 тижні скаржиться на біль голови, порушення гостроти зору, "мушки"перед очами, біль у надчеревній ділянці. АТ-180/110 мм рт.ст. Якому стану відповідає зазначена картина?
a. Пієлонефрит вагітних
*b. Прееклампсія тяжкого ступеня
c. Прегестоз
d. Гіпертонічна хвороба
e. Еклампсія

27. З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату під час проведення реанімаційних заходів?
*a. Корекція метаболічного ацидозу
b. Збільшення часу виживання головно- го мозку в умовах гіпоксії
c. Лікування метаболічного алкалозу
d. Ліквідація гіпоксії
e. Попередження розвитку респіраторного ацидозу

28. У жінки, яка готується на операцію з приводу кісти яєчника, вдома виник гострий біль у животі, нудота. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Дії медсестри?
*a. Терміново госпіталізувати хвору
b. Ввести серцеві засоби
c. Рекомендувати звернутися до лікаря жіночої консультації
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Промити шлунок

29. Під час Вашого чергування у дитини 2-х місяців розвинувся напад судом. Якими будуть Ваші дії?
a. Ввести кордіамін п/ш
b. Промити шлунок
c. Ввести 25% розчин глюкози в/в
*d. Ввести в/м 25% розчин сульфату магнію
e. Дати вітамін D3 у краплях

30. На першу добу після народження у дівчинки зявилася жовтушність шкіри, склер, яка наростала. Дитина вяла, фізіологічні рефлекси понижені. Мати 0 (І) Rh (-), дитина 0 (І) Rh (+). Про що можна подумати?
*a. Гемолітична хвороба
b. Сепсис
c. Фізіологічна жовтяниця
d. Гепатит
e. Анемія

31. При пошкодженні шийного відділу хребта прохідність дихальних шляхів відновлюють тільки:
a. Підкладанням валика під спину
b. Підкладанням під шию валика
*c. Виведенням нижньої щелепи вперед
d. Поворотом голови вбік
e. Закиданням голови назад

32. У пацієнта внаслідок критичного "падіння температури розвинувся колапс. Який пульс характерний для цієї патології?
*a. Ниткоподібний
b. Брадикардія
c. Напружений
d. Аритмічний
e. Твердий

33. Хворий 72-х років з аденомою передміхурової залози під час обстеження скаржиться на неможливість сечовипускання на протязі 8 годин. Яка це проблема?
a. Соціальна
*b. Дійсна
c. Пріоритетна
d. Психологічна
e. Фізіологічна

34. У вагітної нормальної статури та зросту виміряли зовнішні розміри тазу - 25-28-30-20 см. Про яку форму таза йдеться?
*a. Нормальний
b. Плоскорахітичний
c. Загальнорівномірнозвужений
d. Косозвужений
e. Поперечнозвужений

35. Під спостереженням медичної сестри знаходиться пацієнт, який отримав травму хребта. Потерпілий знаходиться на суворому ліжковому режимі. Вирішенням яких існуючих проблем буде займатись медична сестра?
a. Поява застійної пневмонії
b. Поява пролежнів
*c. Біль, обмеження рухів
d. Зниження тонусу мязів
e. Виникнення закрепів

36. Пацієнту 40-ка років з відкритим переломом правої гомілки без зміщення провели ПХО рани. Яку гіпсову повязку слід йому накласти?
*a. Вікончаста
b. Циркулярна
c. Лонгетно-циркулярна
d. Тутор
e. Лонгетна

37. Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів виявлено, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
a. Сепсис
b. Флегмонозний омфаліт
c. Везикулопустульоз
d. Пухирчатка новонародженого
*e. Катаральний омфаліт

38. До гастроентерологічного відділення надійшов пацієнт 38-ми років, хворий на гострий гастрит. Йому призначено фракційне шлункове зондування. Медична сестра провела психологічну підготовку хворого та виконує призначення. Який це етап сестринського процесу?
*a. Реалізація плану медсестринських втручань
b. Планування медсестринських втручань та догляду
c. Оцінка потреб пацієнта
d. Оцінка ефективності медсестринських втручань
e. Виявлення проблем пацієнта

39. Виберіть препарат, який входить в комплекс для надання допомоги у випадку анафілактичного шоку:
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Глюкоза
c. Дибазол
d. Анальгін
e. Аміназин

40. В жіночу консультацію звернулася пацієнтка зі скаргами на гнійні виділення з піхви. Який метод дослідження необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Кольпоскопічний
b. Кольпоцитологічний
c. Онкоцитологічний
*d. Бактеріоскопічний
e. Ультразвуковий

41. До ЛОР-лікаря звернулась хвора із скаргами на різке погіршення слуху на праве вухо. Лікар констатував наявність у вусі сірчаної пробки. Що необхідно підготувати медичній сестрі для видалення пробки?
a. Вату, марлеву турунду
*b. Шприц Жане, теплий дезрозчин
c. Відсмоктувач, корнцанг
d. Затискач, пінцет
e. Розчин 3% борного спирту, пінцет

42. Хворому 7()-ти років струминно швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної крові. Під кінець гемотрансфузії у хворого зявилося утруднене дихання, відчуття "важкості в грудях", біль в ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск став різко знижуватись, пульс - аритмічний. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафілактична реакція
b. Пірогенна реакція
c. Геморагічний шок
*d. Гостре розширення серця
e. Гемотрансфузійний шок

43. Під час виконання внутрішньовенної інєкції пацієнт відчув в ділянці ліктьового згину болючість та помітив місцеве почервоніння по ходу вени. Яке ускладнення може виникнути в пацієнта?
*a. Флебіт
b. Сепсис
c. Повітряна емболія
d. Медикаментозна емболія
e. Гематома

44. Чоловіку 25-ти років, хворому на СНІД, виконана операція - апендектомія. Йому призначена зміна повязки. Як повинна підготуватися до перевязки перевязувальна медсестра?
a. Перевязати хворого в палаті
*b. Одягнути дві пари рукавичок
c. Виконати прибирання перевязувальної
d. Обробити руки хлоргексидином
e. Одягнути стерильний халат

45. В травматологічному відділенні знаходиться хворий з відкритим переломом кісток гомілки. Під час перевязки медсестра помітила, що в рані зявився гній. Які дії медсестри?
a. Взяти посів з рани
b. Накласти мазеву повязку
c. Зробити УФО рани
*d. Викликати лікаря
e. Прикласти гіпертонічний розчин

46. При тимчасовій зупинці артеріальної кровотечі було накладено джгут. Про що свідчить блідість кінцівки нижче накладеного джгута?
a. Джгут накладено невірно
b. Джгут накладено слабко
*c. Джгут накладено вірно
d. Джгут зупинив тільки венозну кровотечу
e. Джгут зупинив тільки капілярну кровотечу

47. Дитина 5-ти років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "гломерулонефрит". Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявності ремісії даного захворювання?
a. Цистоскопія
*b. Проба Зимницького
c. Аналіз крові на стерильність
d. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
e. Аналіз сечі на стерильність

48. У пацієнта 33-х років туберкульоз легень. Раптово під час кашлю виникло кровохаркання. Які дії медичної сестри?
*a. Покласти міхур з льодом на грудну клітку
b. Дати зволожений кисень
c. Зробити масаж грудної клітки
d. Поставити банки
e. Поставити гірчичники на грудну клітку

49. Хворий 42-х років госпіталізований до інфекційної лікарні з діагнозом "черевний тиф". Назвіть найбільш вірогідне джерело інфекції:
a. Хворі щури та миші
b. Інфіковані мясопродукти
*c. Хвора людина або бактеріоносій
d. Хворі свині
e. Інфікована вода

50. Потерпілого вдалося реанімувати через певний термін після зупинки серця, однак цей термін перевищив допустимий, що призвело до розвитку тяжкої реанімаційної хвороби з децеребрацією. Хворий залишився жити, але вища нервова діяльність у нього навіть через тривалий час не відновилася. Як називається такий стан?
a. Агонія
*b. Соціальна смерть
c. Біологічна смерть
d. Клінічна смерть
e. Термінальна пауза

51. Перед операцією проводиться обробка операційного поля. Вкажіть препарат, який подає операційна сестра:
a. Розчин спирт-таніну
*b. Спиртовий розчин йодонату
c. 0,5% розчин аміаку
d. 5% розчин йоду
e. Розчин ртуті діхлориду 1:1000

52. Пацієнт 34-х років впродовж 2-х тижнів скаржиться на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з анусу. Який метод дослідження буде інформативним для зясування діагнозу?
*a. Ректороманоскопія
b. Фіброезофагогастроскопія
c. Рентгеноскопія
d. Гастроскопія
e. Ультразвукове обстеження

53. У дитини 8-ми місяців збільшені лобні та тімяні горби, на грудній клітці є симптом "чоток"; дитина не сідає. Такий стан вказує на:
a. Гострий рахіт
*b. Підгострий рахіт
c. Спазмофілію
d. Гіпотрофію
e. Гіпервітаміноз D

54. При проведенні катетеризації сечового міхура пацієнтці 42-х років медична сестра попередньо пояснила їй мету та хід майбутньої процедури та отримала її згоду. Цим вона забезпечила:
a. Дотримання послідовності сестринського догляду
b. Інфекційну безпеку
*c. Право пацієнтки на інформацію
d. Правильну біомеханіку тіла
e. Попередила небезпеку ВІЛ

55. Скільки мілілітрів 27,5% розчину пергідролю необхідно взяти для приготування 1 л миючого розчину для передстерилізаційної обробки інструментів?
a. 33
b. 27
c. 12
d. 5
*e. 17

56. У вагітної, з тяжкою формою пізнього гестозу, різко погіршився загальний стан, зявилися напади судом з втратою свідомості. Що сталося з вагітною?
a. Кома
b. Крововилив у мозок
c. Епілепсія
*d. Еклампсія
e. Прееклампсія

57. У пацієнта набрякле обличчя з товстими губами, очні щілини вузькі, шкіра суха та холодна. На яке захворювання вказують такі ознаки?
a. Тиреотоксикоз
b. Гломерулонефрит
c. Ожиріння
*d. Гіпотиреоз
e. Набряк Квінке

58. Для проведення очисної клізми дитині віком 2 місяці медична сестра готує кипячену воду температурою:
*a. 28 - 30°С
b. 12 - 14°С
c. 37 - 38°С
d. 36 - 37°С
e. 38 - 40°С

59. Частота натискувань на грудну клітку під час непрямого масажу серця у дорослої людині має становити:
*a. 60-80/хв
b. 5-10/хв
c. 10-15/хв
d. 100-120/хв
e. 40-50/хв

60. На прийомі в жіночій консультації лікар діагностував у пацієнтки ерозію шийки матки. Він запропонував медсестрі включити пацієнтку до диспансерної групи. Який документ повинна заповнити медсестра?
a. Карту профогляду - ф.047
b. Карту амбулаторної хворої - ф.025
*c. Контрольну карту диспансерного нагляду - ф.30
d. Виписку з медичної карти - ф.226
e. Обміну карту - ф.113

61. Хворий 63-х років з хронічною серцевою недостатністю знаходиться в кардіологічному відділенні. Медична сестра визначила водний баланс: кількість випитої за добу рідини - 1000 мл, кількість виділеної сечі - 500 мл. Як називається такий діурез?
a. Нормальний
*b. Негативний
c. Задовільний
d. Позитивний
e. Сумнівний

62. В ділянці ліктів та пят пацієнта, що перебуває на ліжковому режимі, відмічається стійка гіперемія, яка не зникає після припинення тиску. Шкіра не ушкоджена. Як оцінити таке явище?
a. Пролежні III ступеню
b. Ризик виникнення пролежнів
*c. Пролежні І ступеню
d. Пролежні IV ступеню
e. Пролежні II ступеню

63. У потерпілого 35-ти років відкритий перелом плеча, ускладнений артеріальною кровотечею. З чого слід почати першу допомогу?
a. Госпіталізація
b. Накладання асептичної повязки
*c. Зупинка кровотечі
d. Проведення іммобілізації
e. Знеболення

64. Дитина 9-ти місяців, хвора на рахіт, отримує відеїн-3 впродовж 6-ти місяців. Зявились блювання, зниження апетиту, напади клоніко-тонічних судом. Який стан розвинувся у дитини?
a. Токсикоз з ексикозом
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Гіпокальціємічний синдром
*d. Гіпервітаміноз D
e. Нейтротоксикоз

65. У дитини з перших днів життя наявний ціаноз, який посилюється під час фізичного навантаження (крик, приймання їжі). Для якої патології притаманні ці симптоми?
*a. Природжена вада серця
b. Пологова травма
c. Вогнищева пневмонія
d. Асфіксія новонародженого
e. Анемія

66. Який метод застосовують для обробки рук хірурга перед операцією при відсутності води?
a. Метод Гроссіха-Філончикова
*b. Метод Бруна
c. Метод Фюрбрінгера
d. Метод Альфельда
e. Метод Спасокукоцького-Кочергіна

67. Хвора 38-ми років оперована вранці з приводу вузлового зоба. Чергова медична сестра увечері звернула увагу, що повязка на шиї рясно просякла кровю. Назвіть пріоритетні дії медичної сестри:
a. Викликати лікаря
*b. Покласти на рану міхур з льодом та викликати лікаря
c. Здійснити перевязку, покласти міхур з льодом на рану
d. Здійснити перевязку, виміряти артеріальний тиск, пульс
e. Здійснити перевязку та викликати лаборанта

68. Яку основну проблему визначила медична сестра у хворої на бартолініт?
a. Виділення типу "мясних помиїв"
b. Відсутність місячних
*c. Болючість в ділянці великої статевої губи
d. Гнійно-кровянисті виділення з піхви
e. Болючість внизу живота

69. Яке співвідношення між кількістю вдихів при ШВЛ та кількістю натискувань на грудну клітину під час реанімаційних заходів, які проводяться двома реаніматорами?
a. 1 вдих, 10 натискувань
b. 2 вдихи, 14 натискувань
c. 1 вдих, 7 натискувань
*d. 1 вдих, 5 натискувань
e. 2 вдихи, 12 натискувань

70. Ви медична сестра відділення патології новонароджених, де під наглядом знаходиться дитина з пологовою травмою ЦНС, у якої під час огляду почався напад клоніко-тонічних судом. Введення якого лікарського засобу із наведених буде доцільним в даній ситуації?
a. Піпольфен
b. Дицинон
*c. Сибазон
d. Діакарб
e. Фуросемід

71. Дівчинка 1,5 років хворіє на ГРВІ. В ночі стан її погіршився, зявився гавкаючий кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
*a. Провести лужну інгаляцію
b. Провести зрошення зіву розчином фурациліну
c. Обробити слизову оболонку зіву розчином Люголя
d. Подразнювати корінь язика
e. Піднести до носу ватку, змочену розчином аміаку

72. Пацієнту, який лікується з приводу гострого циститу, лікар призначив промивання сечового міхура. Який антисептичний розчин повинна підготувати медсестра?
a. 0,02% розчин фурациліну
*b. 2% розчин фурациліну
c. 3% розчин перекису водню
d. 5% розчин калію перманганату
e. 0,9% розчин натрію хлориду

73. Пацієнт 60-ти років госпіталізований до кардіологічного відділення з діагнозом гострий інфаркт міокарда. Яка з проблем пацієнта буде пріоритетною?
a. Ризик виникнення пролежнів
b. Втрата свідомості
*c. Біль за грудниною
d. Кардіогенний шок
e. Ризик тромбоутворення

74. Хворий зловживає алкоголем декілька років. Перебуваючи в лікарні з приводу хронічного гепатиту, раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування, часі, хоча в своїй особі орієнтований. Як називається такий стан?
a. Онейроїдний
b. Аментивний
c. Маніакальний
*d. Деліріозний
e. Сутінковий

75. При відвідуванні хворого, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль в епігастрії. Шкіра бліда з слідами розчухів; запах аміаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гостра ниркова недостатність
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Хронічна ниркова недостатність

76. У пацієнтки 28-ми років, що проходить лікування в терапевтичному відділенні з приводу бронхіальної астми, зявився кашель із склоподібним харкотинням, задишка з утрудненим видихом. Яку медичну допомогу можна надати до появи лікаря?
*a. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора
b. Ввести п/ш розчин ефедрину 5% -1,0
c. Ввести в/в розчин еуфіліну 2,4% -10,0
d. Ввести в/в 40 мг преднізолону
e. Ввести п/ш розчин адреналіну 0,1% -1,0

77. Під час медичного огляду школярів старших класів у дівчинки виявлено ваду серця. Скарг не висуває. В анамнезі часті ангіни, які переносила " на ногах". Яка причина виникнення вади серця?
a. -
b. Грип
c. Перикардит
*d. Ревмокардит
e. ГРВІ

78. В раціоні пацієнта переважає рослинна клітковина (боби, квасоля, капуста, картопля). Розвиток якого стану можливий у цього пацієнта?
*a. Метеоризм
b. Анурія
c. Гіпертермія
d. Гіпотензія
e. Блювання

79. Пацієнт з цукровим діабетом І типу тривалий час вводить собі інсулін тільки в зовнішню поверхню стегна. Виникнення: якої потенційної проблеми він провокує?
a. Інфільтрат
b. Некроз тканини
c. Алергічна реакція
*d. Ліподистрофія
e. Тромбофлебіт

80. У дитини 9-ти років через 3 тижні після ангіни розвинулись гіперкінез, мязова гіпотонія, порушення координації рухів. Про яке захворювання можна думати у цієї дитини?
a. Анемія
b. Рахіт
c. Ревмокардит
*d. Мала хорея
e. Скарлатина

81. У жінки 25-ти років скарги на різкий гострий біль внизу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому, своєчасна, без особливостей. Тест на вагітність негативний. Для якої патології характерна така клінічна картина?
*a. Апоплексія яєчника
b. Позаматкова вагітність
c. Хронічний аднексит
d. Апендицит
e. Рак яєчника

82. Хворий 36-ти років знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні, скаржиться на частий кашель із виділенням "іржавого" харкотиння, задишку, слабкість, нездужання, біль у нижній частині правої половини грудної клітки. Обєктивно: шкіра обличчя червона; температура тіла 39.2°D. Чим зумовлений біль у грудній клітці?
a. Частий кашель
b. Гіпоксія дихальних мязів
c. Обструкція бронхіального дерева
*d. Ураження плевральних листків
e. Підвищення тиску в малому колі кровообігу

83. Учень 12-ти років звернувся до медсестри зі скаргами на оніміння щік, носа та вушних раковин. Протягом години знаходився на вулиці при температурі - 29°D. Обєктивно: шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка тактика медсестри?
a. Протерти шкіру спиртом та накласти термоізоляційну повязку
b. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини промінням УВЧ
c. Прикрити ураженні ділянки повязкою з маззю Вишневського
*d. Розтерти шкіру рукою до почервоніння
e. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай

84. Потерпілого витягли з води через 5 хвилин після утопления. В нього відсутні пульс на сонній артерії і самостійне дихання. Яка з перелічених дій медичної сестри буде першочерговою?
a. Ввести в/в 1 мл 0,05% розчину строфантину
b. Викликати міліцію
c. Викликати швидку медичну допомогу
d. Нічого не робити, бо є ознаки смерті
*e. Розпочати серцево-легеневу реанімацію

85. У якому віці поява вторинних статевих ознак вважається передчасною?
a. До 9 років
*b. До 8 років
c. До 13-14 років
d. До 11-12 років
e. До 10 років

86. Пацієнт 24-х років, що перебуває у терапевтичному відділенні, раптово знепритомнів і впав на спину. Обєктивно: шкіра обличчя стала блідою з ціанотичним відтінком. Зявилися спочатку тонічні, а потім клонічні судоми, піна з рота, забарвлена кровю, мимовільне сечовипускання. Який невідкладний стан може запідозрити медсестра у хворого?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Епілептичний напад
c. Істеричний напад
d. Геморагічний інсульт
e. Гіпоглікемічна кома

87. Доношена дитина 2,5 місяців, що народилася від фізіологічних пологів, вагою 3200 г, має переводитися на змішане вигодовування. Що з переліченого нижче медсестра обере за пріоритетне у вирішенні цієї проблеми?
*a. Вирішення проблеми дефіциту молока у матері
b. Вирішення проблеми приготування суміші
c. Вирішення проблеми, повязаної з застосуванням суміші
d. Вирішення проблеми вибору суміші
e. -

88. У плануванні сестринського догляду за пацієнтом із госпітальною пневмонією одним із сестринських втручань є постановка гірчичників. Яка локалізація накладання гірчичників у даному випадку?
a. Ділянка серця
*b. Між- і підлопатковий простір
c. Потилична ділянка
d. Верхня частина груднини
e. Литкові мязи

89. До лікарні надійшов пацієнт 41-го року зі скаргами на пекучий біль у поперековій ділянці з іррадіацією вниз, по ходу сечовода, у сечовий міхур та статеві органи. Що могло спровокувати даний стан?
a. Надмірна їжа
b. 
*c. Тряска їзда
d. Спадковість
e. Авітаміноз

90. У післяопераційного хворого виникли біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха, тахікардія, набухання шийних вен. З чим повязані дані проблеми?
a. Розрив аневризми аорти
b. Інфаркт легень
c. Інфаркт міокарда
d. Приступ стенокардії
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

91. Пацієнт 73-х років, що хворіє на аденому передміхурової залози, скаржиться на біль у надлобковій ділянці, відсутність сечовиділення впродовж 18 годин. Яка наявна проблема пацієнта?
a. Хронічна затримка сечі
b. Олігурія
c. Поліурія
*d. Гостра затримка сечі
e. Анурія

92. При потраплянні фосфорорганічних сполук в очі, їх необхідно промити водою і закрапати:
a. 2% розчин натрію гідрокарбонату
b. 0,5% розчин фурациліну
c. 1% розчин хлораміну
*d. 30% розчин сульфацил-натрію
e. 5% розчин аміаку

93. Під час обєктивного обстеження пацієнта виявлено: розширення підшкірних вен живота у вигляді "голови медузи", "судинні зірочки", гіперемія долонь, гінекомастія. Для якого з перерахованих захворювань найбільш характерні ці ознаки?
a. Панкреатит
b. Жовчнокамяна хвороба
c. Гастрит
d. Холецистит
*e. Цироз печінки

94. У жінки 35-ти років кіста яєчника. Після фізичного навантаження зявився біль внизу живота, нудота. При пальпації живота - напруження мязів передньої черевної стінки. Тактика медичної сестри:
a. Введення антибіотиків
b. Ввести знеболюючі препарати
c. Застосування зігрівального компресу
d. Введення спазмолітиків
*e. Викликати лікаря

95. Під час підшкірної ін'єкції олійного розчину камфори у пацієнта виник раптовий біль у ділянці серця, ядуха, кашель, ціаноз верхньої половини грудної клітки і обличчя. Назвіть ускладнення інєкції:
*a. Жирова емболія
b. Колапс
c. Алергічна реакція
d. Повітряна емболія
e. Пірогенна реакція

96. Пацієнту призначена дієта №7. Медсестра пояснює мету дієти, вказує перелік дозволених продуктів харчування, вчить пацієнта дотримуватись режиму, раціонального та збалансованого харчування. Який це етап сестринського процесу?
*a. Здійснення плану сестринських втручань
b. Сестринське обстеження пацієнта
c. Планування сестринської допомоги
d. Виявлення проблем пацієнта
e. Оцінка ефективності сестринського процесу

97. Хворому з набряками серцевого походження, який страждає закрепами, призначено гіпертонічну очисну клізму. Який розчин необхідно використати для гіпертонічної клізми?
a. 10% розчин кальцію хлориду
*b. 10% розчин натрію хлориду
c. Розчин фурациліну 1:5000
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

98. Під час гемотрансфузії великих доз крові з метою профілактики цитратного шоку на кожні 500 мл крові вводять:
a. 1 мл 10% розчину кальцію хлориду
*b. 10 мл 10% розчину кальцію хлориду
c. 50 мл 10% розчину кальцію хлориду
d. 10 мл 1% розчину кальцію хлориду
e. 100 мл 10% розчину кальцію хлориду

99. У дитині 10-ти місяців вроджена патологія нервової системи. Раптово зявилося посіпування мязів обличчя, потім кінцівок із швидкою генералізацією судом. Що медична сестра повинна ввести дитині в першу чергу для зняття судом?
a. Анальгін
b. Спазмалгон
c. Димедрол
d. Парацетамол
*e. Седуксен

100. Хворий 42-х років звернувся до хірургічного кабінету поліклініки зі скаргами на наявність припухлості округлої форми у ділянці правого ліктьового суглоба. Обєктивно: шкіра над суглобом не змінена, під час пальпації відмічається наявність у суглобі рідини. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Вивих
b. Перелом
c. Артрит
d. Розтягнення звязок
*e. Бурсит

101. Медична сестра приймального відділення проводить обстеження пацієнта. Яке обстеження належить до субєктивного методу?
a. Дані лабораторних обстежень
*b. Розпитування пацієнта
c. Огляд пацієнта
d. Дані інструментальних обстежень
e. Вимірювання температури тіла

102. Яке положення необхідно надати дитині в разі непритомності?
a. Горизонтальне, голова нижче тулуба
b. Сидячи з опущеними на підлогу ногами
c. Постійна зміна положення
d. Напівсидячи
*e. Горизонтальне, голова вище тулуба

103. Потерпілому проводиться ШВЛ за допомогою респіратора. Вкажіть респіратор, що відноситься до ручних дихальних апаратів:
*a. Мішок Амбу
b. "Лада"
c. РО-№5
d. РО-№6
e. Пневмат-1

104. У який термін вагітності надають допологову декретну відпустку при одноплідній вагітності на сучасному етапі?
*a. 30 тижнів
b. 32 тижні
c. 28 тижнів
d. 40 тижнів
e. 20 тижнів

105. Під час патронажу новонародженого медична сестра при огляді дитини виявила гіперемію в ділянці пахвинних складок. Чим треба обробляти пахвинні складки новонародженого?
a. Розчин фурациліну 1:5000
b. 1% розчин калію перманганату
*c. Стерильна соняшникова олія
d. 3% розчин перекису водню
e. 1% розчин діамантового зеленого

106. Пацієнту 25-ти років у звязку з переломом променевої кістки в типовому місці накладена лонгетна повязка. На 2-й день турбують гострий біль у кінцівці, оніміння пальців. Пальці бліді та холодні на дотик. Пацієнт звернувся до медичної сестри. Якими повинні бути її дії, окрім поради звернутися до лікаря?
*a. Розвести краї лонгети
b. Зняти лонгету
c. Виконати масаж
d. Поміняти лонгету
e. Підбинтувати лонгету

107. Хвора 43-х років скаржиться на біль в епігастральній ділянці, який виникає через 3-4 години після вживання їжі, "голодні"та "нічні"болі, нудоту, блювання та відрижку кислим. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний холецистит
c. Виразкова хвороба шлунка
*d. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
e. Хронічний панкреатит

108. Потерпілий після ДТП. При огляді на місці пригоди виявили лікворею з вуха та носа, кровотечу з носа та рота. Що можна запідозрити у хворого?
a. Забій головного мозку
b. Перелом склепіння черепа
c. Струс головного мозку
*d. Перелом основи черепа
e. Стиснення головного мозку

109. Пацієнт 50-ти років лікується в хірургічному відділенні з приводу шлунково-кишкової кровотечі. У пацієнта діагностована гостра судинна недостатність. Як називається такий стан?
*a. Колапс
b. Серцева астма
c. Запаморочення
d. Набряк легенів
e. Гіпотензія

110. Дитину 1-го року вжалила бджола. Через декілька хвилин зявилися свербіж шкіри, блідість, слабкість, нудота, біль у животі, почуття страху. В першу чергу дитині необхідно ввести:
a. Анальгін
*b. Преднізолон
c. Промедол
d. Седуксен
e. Вітамін С

111. Визначіть групу крові, якщо в еритроцитах аглютиногенів А та В немає, а в сироватці є аглютиніни ? та ?:
a. Четверта
b. Третя
c. Немає такої групи
d. Друга
*e. Перша

112. Спілкуючись з пацієнтом, медична сестра помітила, що він надмірно уважний до свого здоровя, необгрунтовано припускає наявність у себе різноманітних захворювань, цікавиться результатами всіх лабораторних досліджень. Оцініть психологічний тип пацієнта:
a. Тривожний
b. Депресивний
c. Агресивний
*d. Іпохондричний
e. Демонстративний

113. Під час запису електрокардіограми електрод зеленого кольору накладається на:
*a. Гомілку лівої ноги
b. Праве плече
c. Передпліччя лівої руки
d. Передпліччя правої руки
e. Гомілку правої ноги

114. Серцебиття плоду прослуховується вище пупка ліворуч. Яке передлежання плоду?
a. Перше
*b. Тазове
c. Друге
d. Головне
e. Потиличне

115. Сімейна медсестра відвідує родину, в якій батько лікується у тубдиспансері з відкритою формою туберкульозу. Яке обстеження необхідно провести у першу чергу членам родини?
a. Клінічний аналіз сечі
b. Клінічний аналіз калу
c. Клінічний аналіз крові
d. Клінічний аналіз харкотиння
*e. Рентгенологічне обстеження легенів

116. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин попередньо не підігрітий. Яке вірогідне ускладнення може виникнути?
a. Абсцес
*b. Інфільтрат
c. Олійна емболія
d. Крововилив
e. Гематома

117. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка 20-ти років зі скаргами на затримку місячних впродовж 3-х тижнів, переймоподібний біль унизу живота та кровянисті виділення. При вагінальному дослідженні зовнішнє вічко шийки матки закрите. Про яке ускладнення вагітності йдеться?
a. Аборт у ходу
*b. Аборт, що розпочався
c. Повний аборт
d. Неповний аборт
e. Загроза аборту

118. У дерматологічному відділенні знаходиться хворий з інтертригінозною формою епідермофітії стоп. Яка дійсна проблема є у пацієнта?
a. Мацерація
b. Плями
c. Вузлики
d. Папули
*e. Мокнуття

119. Пацієнт 48-ми років скаржиться на сильний біль голови, шум у вухах. Такі напади спостерігаються останні 2 роки після психічних напружень. AT-190/120 мм рт.ст. Розвиток якого синдрому спостерігається у пацієнта?
a. Синдром гострої серцевої недостатності
b. Синдром гострої судинної недостатності
c. Гіпотензивний синдром
*d. Гіпертензивний синдром
e. Синдром вінцевої недостатності

120. У післяпологовій палаті знаходиться породілля, яка народила мертву дитину. Ходить по палаті, розмовляє і "колише на руках дитину", ображається, що її дитини ніхто з оточуючих не бачить. Яка проблема виникла в пацієнтки?
*a. Патологічна реакція горя
b. Відмова від приймання ліків
c. Порушення свідомості
d. Депресивний стан
e. Зміна розумового процесу

121. На яку величину слід підвищувати напругу електричного імпульсу при кожному повторному розряді дефібрилятора?
a. 20 В на 1 кг маси тіла
b. 1000 В
*c. 500 В
d. 250 В
e. Напругу не можна підвищувати

122. На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить та має високий ризик розвитку ателектазу і пневмонії в післяопераційному періоді. На що саме, у першу чергу, має спрямувати свої дії медична сестра при доопераційній підготовці даного хворого?
a. Провести курс дихальної гімнастики
b. Підібрати антибіотик згідно з чутливістю мікрофлори харкотиння
c. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційному періоді
*d. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю
e. Провести курс оксигенотерапії

123. Хворий 37-ми років скаржиться на виражений біль у суглобах кисті, ранкову скутість в них, зміну форми суглобів. Для якого захворювання характерні ці скарги?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Системний червоний вівчак
c. Деформуючий остеохондроз
d. Подагра
e. Ревматизм

124. Перший патронаж новонародженої дитини слід провести у такий термін після виписки з пологового будинку:
a. На 10-й день
*b. В перші 3 дні
c. В перший тиждень
d. Впродовж 1-го місяця
e. В день виписки

125. Пацієнту 57-ми років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гнійного менінгіту, призначена спинномозкова пункція. В яке положення слід лягти хворому?
a. На живіт з витягнутими ногами
b. На спину із зігнутими ногами
c. На спину з розігнутими ногами
d. На бік з витягнутими ногами
*e. На бік із зігнутими ногами

126. У пацієнта 75-ти років, який лікується в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету, виник гіпоглікемічний стан. Яку допомогу доцільно надати пацієнту?
a. Надати лежачого положення
b. Дати міцну каву
c. Ввести інсулін
*d. Дати солодкий чай з булкою
e. Ввести еуфілін внутрішньовенно

127. Під час обстеження 25-річної впершенароджуючої жінки виявляється наступне: положення плоду поздовжнє, ІІ- га позиція, передній вид, тазовий кінець передлежить до входу у малий таз. Вкажіть, де краще вислухати серцебиття плоду?
a. Нижче пупка справа
b. Вище пупка зліва
c. Нижче пупка зліва
d. На рівні пупка справа
*e. Вище пупка справа

128. З чого починають невідкладну допомогу при клімактеричній кровотечі?
a. Антианемічна терапія
b. Противошокові заходи
*c. Вискоблювання порожнини матки
d. Гормональний гемостаз
e. Призначення скоротливих та кровоспинних засобів

129. Хворий 30-ти років послизнувся, впав і вдарився головою. На декілька хвилин знепритомнів. Скарги на загальну слабкість, сильний головний біль, постійну нудоту. Обєктивно: АТ-130/80 мм рт.ст., кисті холодні на дотик, вологі. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Забій головного мозку
b. Вегето-судинну дистонію
c. Перелом основи черепа
d. Субарахноїдальну гематому
*e. Струс головного мозку

130. У хворого з хронічною серцевою недостатністю медсестра при обстеженні виявила негативний водний баланс. Про що це свідчить?
a. Поліурія
*b. Збільшуються набряки
c. Набряки утримуються на одному рівні
d. Зменшуються набряки
e. Набряків немає

131. У дівчинки 1-го року життя, яка хворіє на ГРВІ, зявився гавкаючий кашель, охриплість голосу. Вночі зявилися задишка, блідість шкіри. Яке ускладнення найбільш вірогідно розвинулося у дитини?
a. Трахеїт
*b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Пневмонія
d. Бронхіт
e. Ларингіт

132. У хлопчика 6-ти місяців раптово зявились зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким холодним потом, чути гучний вдих - "півнячий крик". З чого треба починати невідкладну допомогу при цьому стані?
a. Ввести в/в преднізолон
*b. Забезпечити доступ свіжого повітря
c. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти
d. Зробити прохолодну клізму
e. Ввести в/м розчин анальгіну 50%

133. Медсестра проводить передстери-лізаційну обробку шприців та голок. Яким реактивом перевіряють залишки миючого розчину на шприцах та голках?
*a. Фенолфталеїн
b. Перекис водню
c. Бензидин
d. Амідопірин
e. Хлорамін

134. До поліклініки звернулася хвора зі скаргами на пекучий біль у правій руці, на яку 20 хвилин тому вилилася гаряча вода. Обєктивно: хвора метушиться від болю, стогне, шкіра тильної і половини долонної поверхні правої кисті різко гіперемована, пухирів немає. Визначте ступінь і площу опікової поверхні:
*a. Опік І ступеня, площа складає 1,5%
b. Опік І ступеня, площа складає 0,5%
c. Опік І ступеня, площа складає 2%
d. Опік II ступеня, площа складає 0,5%
e. Опік І ступеня, площа складає 1%

135. Пацієнт 30-ти років хворіє більше 10-ти років. Захворювання загострюється в осінньо-зимовий період. Обєктивно: на шкірі волосистої частини голови та розгинальних поверхнях кінцівок спостерігаються рожево-червоні негострозапальні вузлики та бляшки, що вкриті сухими сріблястими лусочками; субєктивно - незначний свербіж. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Псоріаз
b. Нейродерміт
c. Суха себорея
d. Червоний вівчак
e. Червоний плескатий лишай

136. У пацієнтки 35-ти років на профогляді виявлено: розміри матки збільшені до 10 тижнів вагітності. В анамнезі: менструації регулярні, але протягом останнього року їх тривалість збільшилась до 15 днів. Вкажіть необхідне додаткове обстеження:
a. Кульдоскопія
*b. УЗД
c. Кольпоскопія
d. Гістероскопія
e. Пункція черевної порожнини

137. Пацієнтка 38-ми років, що проживає в Західній Україні, звернулась до терапевта з приводу потовщення шиї. Інших скарг не висловлює. Обєктивно: пальпаторно виявлено збільшення щитоподібної залози II ступеня, Ps- 76/хв., задовільного наповнення та напруження. Про яку патологію щитоподібної залози можна думати?
a. Гіпотиреоїдний зоб
*b. Ендемічний зоб
c. Ожиріння
d. Дифузний токсичний зоб
e. Вузловий зоб

138. Що необхідно ввести потерпілому з метою екстреної специфічної профілактики правця, якщо після повторної ревакцинації пройшло більше 10 років?
a. 3000 МО ППС
b. 300 МО ППС
*c. 1 мл ПА та 3 000 МО ППС
d. 1500 МО ППС
e. 0,5 мл ПА

139. Через 2 тижні після перенесеної ангіни у хлопчика 10-ти років підвищилася температура тіла до 38°С, зявилися головний біль, набряки в ділянці повік, гематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Пієлонефрит
*b. Гломерулонефрит
c. Пневмонія
d. Ревматизм
e. Холецистит

140. На 5-й день захворювання у дитини посилився кашель, нежить, зявився плямисто-папульозний висип за вухами з поступовим, впродовж кількох днів, розповсюдженням його на тулуб та кінцівки. Яке захворювання дозволяють запідозрити ці симптоми?
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Скарлатина
c. Вітряна віспа
*d. Kip
e. Менінгококова інфекція

141. До жіночої консультації звернулася пацієнтка 27-ми років. За результатами обстеження було поставлено діагноз - трихомонадний кольпіт. Які виділення характерні в цьому випадку?
a. Серозно-кровянисті
b. Сироподібні
c. Гнійно-кровянисті
d. Типу "мясних помиїв"
*e. Жовті, пінисті, рідкі

142. Яка основна ознака наркоманічної стадії алкоголізму?
*a. Наявність абстинентного синдрому
b. Інтенційний тремор кінцівок
c. Низька толерантність до алкоголю
d. Відсутність блювотного рефлексу
e. Амнестичні форми спяніння

143. Яким катетером медична сестра проводить катетеризацію сечового міхура у чоловіків у разі гострої затримки сечі?
a. Металевий
b. Катетер Петцера
*c. Гумовий
d. Пластмасовий
e. Катетер Неландера

144. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість в дрібних суглобах кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. При огляді: кисті у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є пріоритетною?
*a. Неможливість самообслуговування
b. Деформація суглобів
c. Ранкова скутість у суглобах
d. Загальна слабкість
e. -

145. Жінці 60-ти років після 5-ти років менопаузи було призначено роздільне діагностичне вишкрібання порожнини матки. Які показання до проведення даної маніпуляції?
*a. Пухлини матки, маткові кровотечі
b. Кістома яєчника
c. Аднексит
d. Ендометрит
e. Кольпіт

146. До хірургічного відділення лікарні надійшов тяжкохворий пацієнт. Яке ліжко потрібно приготувати для такого хворого?
*a. Функціональне
b. Металеве
c. Загальне
d. Звичайне
e. Деревяне

147. У хворого на інфаркт міокарда виник напад ядухи, кашель з пінистим кровянистим харкотинням. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Кровотеча
*b. Набряк легень
c. Кардіогенний шок
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гостра пневмонія

148. , У вагітної з плоскорахітичним тазом від 1-х стрімких пологів народилась дитина з масою 4000 г. Обєктивно: стан дитини важкий, тремор кінцівок, періодично судоми, дихання нерівномірне, ністагм. Вкажіть вірогідну патологію у дитини:
a. Асфіксія
*b. Внутрішньочерепна травма
c. Природжена вада серця
d. Сепсис
e. Пневмонія

149. Яке обстеження допомагає встановити діагноз кишкової непрохідності?
a. Загальний аналіз крові
b. Колоноскопія
*c. Рентгенологічне дослідження
d. Аналіз сечі на діастазу
e. Фіброгастроскопія

150. Укажіть незалежні дії медичної сестри, спрямовані на профілактику післяопераційних легеневих ускладнень у пацієнта 60-ти років, якому напередодні зроблена операція лапаротомії з приводу спайкової непрохідності:
a. Ввести знеболюючі препарати
*b. Проводити дихальну гімнастику
c. Рекомендувати не змінювати положення в ліжку
d. Поставити газовідвідну трубку
e. Почати антибіотикопрофілактику

