1. Пацієнтка 38-ми років, що проживає на Західній Україні, звернулась до терапевта з приводу потовщення шиї. Інших скарг не висловлює. Обєктивно: пальпаторно виявлено збільшення щитоподібної залози II ступеня, Ps - 76/хв., задовільного наповнення та напруження. Про яку патологію щитоподібної залози можна думати?
a. Гіпотиреоїдний зоб
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Ендемічний зоб
d. Вузловий зоб
e. Ожиріння

2. До приймального відділення звернувся постраждалий зі скаргами на біль у ділянці грудної клітки та утруднене дихання. Зі слів хворого, травму отримав при падінні. Обєктивно: локальний набряк, болючість і крепітація відламків на рівні VII ребра з правого боку. При стисканні грудної клітки біль різко посилюється. З чим повязані проблеми у постраждалого?
*a. Перелом ребра
b. Перелом груднини
c. Забій легені
d. Забій грудної клітки
e. Закритий пневмоторакс

3. Хворому з набряками серцевого походження, який страждає на закрепи, призначено гіпертонічну очисну клізму. Який розчин необхідно використати для гіпертонічної клізми?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 2% розчин натрію гідрокарбонату
c. Розчин фурациліну 1:5000
d. 10% розчин кальцію хлориду
*e. 10% розчин натрію хлориду

4. У дівчинки 5-ти років виявлено підвищення температури тіла до 38°С, блідість шкіри, позитивний симптом Пастернацького, лейкоцитурія, бактеріурія. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Цукровий діабет
d. Грип
e. Геморагічний васкуліт

5. У дитини явища інтоксикації, мигдалики збільшені, на їх поверхні сірі нашарування, що важко знімаються шпателем. На яке захворювання вказують ці симптоми?
a. Стеноз гортані
*b. Дифтерія зіву
c. Коровий круп
d. Ангіна
e. Скарлатина

6. Дільнича медсестра пояснює матері дитини, яка хвора на бронхіт, як правильно накласти гірчичники. Вона підкреслює, що в ділянці спини гірчичники забороняється накладати на:
*a. Хребет
b. Шию
c. Між хребтом і лопатками
d. На правий бік
e. На лівий бік

7. У хворого (гомосексуаліста) відмічаються прогресуюча втрата маси тіла, постійна гарячка, оперізуючий герпес, кандидозний стоматит. Ці симптоми в комплексі характерні для такої хвороби:
*a. СНІД
b. Сифіліс
c. Трихомоніаз
d. Хламідіоз
e. Гонорея

8. У дерматологічному відділенні знаходиться хворий з інтертригінозною формою епідермофітії стоп. Яка дійсна проблема є у пацієнта?
a. Мацерація
b. Плями
*c. Мокнуття
d. Папули
e. Вузлики

9. До хірургічного відділення надійшов хворий 32-х років з діагнозом облітеруючий ендартеріїт правої нижньої кінцівки. Що сприяє виникненню даного захворювання?
*a. Переохолодження, паління
b. Спадковість
c. Хвороби, перенесені в дитинстві
d. Соціально-побутові умови життя
e. Хвороби, перенесені в юності

10. Пацієнт 50-ти років лікується в хірургічному відділенні з приводу шлунково-кишкової кровотечі. У пацієнта діагностована гостра судинна недостатність. Як називається такий стан?
a. Серцева астма
b. Набряк легенів
c. Запаморочення
d. Гіпотензія
*e. Колапс

11. Дитина 9-ти місяців, хвора на рахіт, отримує відеїн-3 впродовж 6-ти місяців. Зявились блювання, зниження апетиту, напади клоніко-тонічних судом. Який стан розвинувся у дитини?
*a. Гіпервітаміноз D
b. Гіпокальціємічний синдром
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Нейтротоксикоз
e. Токсикоз з ексикозом

12. Дитина 3-х років скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. Обєктивно: слизисті виділення із носа, гіперемія конюнктив, гіперемія шкірних покривів. Температура тіла 39°C. Що слід використовувати для зниження температури тіла?
a. Іаряче пиття
b. Оприскати водою
*c. Прохолодна клізма
d. Тепла грілка
e. Оксигенотерапія

13. Медсестра урологічного відділення здійснює догляд за пацієнтом 76-ти років, якому накладена епіцистостома. Який розчин вона повинна взяти, щоб промити сечовий міхур?
a. 0,9% розчин хлориду натрію
b. 10% розчин хлориду натрію
*c. Розчин фурациліну 1:5000
d. 5% розчин глюкози
e. 5% розчин перманганату калію

14. Серед школярів 7-го класу загальноосвітньої середньої школи зафіксовані захворювання на вірусний гепатит A. Дітям, які були в контакті з хворими, медична сестра школи ввела наступний препарат:
a. Вакцина
b. Анатоксин
*c. Імуноглобулін
d. Вітамін С
e. Сироватка

15. Частота натискувань на грудну клітку під час непрямого масажу серця у дорослої людині має становити:
*a. 60-80/хв
b. 5-10/хв
c. 100-120/хв
d. 40-50/хв
e. 10-15/хв

16. Хлопчик 15-ти років з підозрою на хронічний гастрит надійшов до дитячої лікарні для проведення комплексного обстеження. Реалізуючи IV етап медсестринського процесу, медсестра повинна підготувати його до проведення:
a. Шлункового зондування
*b. Фіброгастроскопії з біопсією
c. Дуоденального зондування
d. Забору калу на копрограму
e. Забору калу на яйця глистів

17. У дитини, що перенесла внутрішньочерепну пологову травму, розпочалися судоми. Медична сестра для зняття судом повинна використати першочергово:
*a. Седуксен
b. Спазмалгон
c. Парацетамол
d. Димедрол
e. Анальгін

18. Пацієнту призначений внутрішньомязово пеніцилін по 500000 ОД 4 рази на добу. У флакон з 1000000 ОД пеніциліну медсестра ввела 5 мл 0,9% хлориду натрію. Скільки мілілітрів розчину пеніциліну вона має набрати у шприц для виконання інєкції?
a. З мл
*b. 2,5 мл
c. 1 мл
d. 5 мл
e. 2 мл

19. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на значну кровотечу зі статевих шляхів. При огляді в дзеркалах: на задній губі шийки матки кратероподібна виразка, яка є джерелом кровотечі. Яким розчином необхідно змочити тампон для проведення тугої тампонади піхви?
a. 2% сульфосаліцилової кислоти
b. 2% борної кислоти
c. 5% аскорбінової кислоти
*d. 5% амінокапронової кислоти
e. 5% оцтової кислоти

20. Після перенесеного вірусного гепатиту пацієнт не дотримувався дієти. Зявились болі у правому підреберї, нудота, блювання. Обєктивно: печінка збільшена, болюча, склери жовтушні. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хронічний холецистит
*c. Хронічний гепатит
d. Хронічний панкреатит
e. Жовчнокамяна хвороба

21. У постраждалого ножове поранення грудної клітки. У четвертому міжреберї справа відмічається різана рана 2x1 см, з якої виділяється піниста кров, під час дихання в рані чути "свист" повітря. Яка першочергова дія медсестри?
*a. Накласти оклюзійну повязку
b. Провести тампонаду рани
c. Накласти асептичну повязку
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Ввести кровоспинні засоби

22. При визначенні групової належності крові за допомогою цоліклонів анти-А та анти-В аглютинація еритроцитів не відбулася. Яка група крові?
a. АВ (IV)
b. Дати відповідь неможливо
c. А(ІІ)
d. B (III)
*e. 0 (І)

23. У жінки 25-ти років при обстеженні виявлено стеноз лівого атріовентрикулярного отвору. Вкажіть найвірогіднішу причину цієї вади серця:
a. Сифілітичний аортит
*b. Ревматичний ендокардит
c. Перикардит
d. Ревматичний аортит
e. Атеросклероз

24. Хворий 33-х років звернувся зі скаргами на біль у правому підреберї, жовтушність шкіри, потемніння сечі, знебарвлений кал, швидку втому, підвищення температури тіла. Обєктивно: живіт мякий, помірно болючий у правому підреберї. Відомо, що 5 місяців тому пацієнту видалили зуб. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Хронічний панкреатит
b. Абсцес печінки
c. Гострий холецистит
*d. Вірусний гепатит В
e. Цироз печінки

25. Пацієнт, якому півгодини тому була зроблена проба на чутливість до пеніциліну, поскаржився медсестрі на свербіж шкіри, нудоту, запаморочення. Зміни яких показників при обстеженні пацієнта будуть вирішальними щодо виклику лікаря?
*a. Зниження артеріального тиску
b. Поблідніння шкіри
c. Прискорення дихання
d. Зниження температури
e. Почервоніння шкіри

26. Першороділля 23-х років народила живого доношеного хлопчика вагою 3200 г. Через 30 хвилин після народження дитини ознаки відокремлення плаценти позитивні, крововтрата 110 мл. Які наступні дії при веденні пологів у даної жінки?
a. Провести ручне виділення посліду
b. Ввести в/в 1 мл окситоцину
c. Застосувати зовнішній прийом за Іентером
*d. Запропонувати потужитись
e. Застосувати зовнішній прийом за Креде-Лазаревичем

27. У дитини 2-х місяців у пахвинній ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Попрілості І ступеня
*b. Попрілості III ступеня
c. Пітниця
d. Везикулопустульоз
e. Пухирчатка

28. При пошкодженні шийного відділу хребта прохідність дихальних шляхів відновлюють тільки:
a. Підкладанням під шию валика
*b. Виведенням нижньої щелепи вперед
c. Поворотом голови вбік
d. Закиданням голови назад
e. Підкладанням валика під спину

29. Пацієнта турбує серцебиття та задишка при фізичному навантаженні, набряки на нижніх кінцівках, які виникають наприкінці дня. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Гостра серцева недостатність
b. Непритомність
c. Колапс
d. Шок
*e. Хронічна серцева недостатність

30. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалась кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
a. Викликати лікаря
*b. Накласти стискаючу повязку
c. Накласти венозний джгут
d. Виміряти пульс та артеріальний тиск
e. Накласти артеріальний джгут

31. Медична сестра проводить пацієнту сеанс гірудотерапії. Якщо пявку потрібно зняти раніше, ніж вона напється крові, то слід торкнутися ділянки передньої присоски тупфером, змоченим:
*a. Солоною водою
b. Саліциловим спиртом
c. 5% розчином калію перманганату
d. 40% розчином етилового спирту
e. Розчином глюкози

32. З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату під час проведення реанімаційних заходів?
*a. Корекція метаболічного ацидозу
b. Ліквідація гіпоксії
c. Лікування метаболічного алкалозу
d. Збільшення часу виживання головного мозку в умовах гіпоксії
e. Попередження розвитку респіраторного ацидозу

33. Під час підготовки до операції лікар призначив пацієнту 65-ти років очисну клізму. Яке положення слід зайняти пацієнту для виконання процедури?
a. Стоячи
*b. На лівому боці
c. На животі
d. На спині
e. На правому боці

34. Чоловіка вжалила бджола. Через декілька хвилин зявилися: свербіж шкіри, слабкість, нудота, біль у животі, блідість, почуття страху. В першу чергу необхідно ввести:
a. Папаверин
b. Кордіамін
c. Анальгін
*d. Преднізолон
e. Фуросемід

35. До приймального відділення доставлено пацієнта з вираженою задишкою, ціанозом, набряками на гомілках. Яким способом медсестра повинна транспортувати його до відділення?
a. На ношах
b. Повільно пішки у супроводі медсестри
c. На каталці
d. Повільно пішки у супроводі двох санітарок
*e. На кріслі-каталці

36. Пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, збільшення лімфовузлів, загальну слабість, кровотечу із носа і ясен, біль у горлі під час ковтання (виразково-некротичні зміни). В крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Лакунарна ангіна
b. В12-дефіцитна анемія
c. Залізодефіцитна анемія
d. Постгеморагічна анемія
*e. Гострий лейкоз

37. При здійсненні підсумкової оцінки ефективності медсестринського процесу виявлено, що пролежень у пацієнта не загоївся у визначений термін. Якими повинні бути дії медсестри?
a. Порадити родичам забрати пацієнта з лікарні додому
b. Припинити втручання, чекати самостійного загоєння
c. Доповісти старшій медсестрі, виконувати її розпорядження
*d. Оцінити стан пацієнта, переглянути план догляду
e. Подовжити термін здійснення запланованих втручань

38. До гінекологічного відділення надійшла жінка зі скаргами на гострий біль в правій здухвинній ділянці, який іррадіює в пряму кишку та поперек. Остання менструація 2 тижні тому. Лікарський діагноз - апоплексія яєчника. Медична сестра відзначила погіршення стану хворої. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Ввести скорочувальні засоби
b. Ввести спазмолітики
c. Покласти холод на низ живота
*d. Повідомити лікаря
e. Ввести гемостатики

39. Медична сестра в приймальному відділенні виявила у пацієнта педикульоз. Яким засобом необхідно обробити волосся пацієнта?
a. 0,2% розчин хлораміну
*b. 20% водно-мильна емульсія бензил-бензоату
c. 6% розчин перекису водню
d. Розчин камфори
e. 2% розчин борної кислоти

40. Хворий 25-ти років надійшов до приймального відділення лікарні зі скаргами на біль у епігастрії, нудоту, блювання, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Захворювання повязує з вживанням недоброякісної їжі 3 години тому. Після обстеження хворому встановлено діагноз: гострий гастрит. Яке з медсестринських втручань буде пріоритетним?
a. Призначення теплого чаю з лимоном
b. Введення розчину папаверину
c. Тепла грілка на ділянку шлунка
*d. Промивання шлунка
e. Холод на ділянку живота

41. В опіковому відділенні перебуває хворий 45-ти років з опіками верхніх кінцівок і живота. Яку анатомічну ділянку потрібно використати для підшкірної інєкції?
a. Міжлопаткову ділянку
b. Литкові ділянки
*c. Передньозовнішню поверхню стегон
d. Підколінні ділянки
e. Верхньозовнішній квадрант сідниць

42. У пацієнта набрякле обличчя з товстими губами, очні щілини вузькі, шкіра суха та холодна. На яке захворювання вказують такі ознаки?
a. Набряк Квінке
b. Ожиріння
c. Тиреотоксикоз
*d. Гіпотиреоз
e. Гломерулонефрит

43. Через 40 секунд після нанесення робочого розчину азопіраму на контрольні інструменти на одному з них виявилося фіолетове забарвлення. Це свідчить, що на очищених інструментах має місце:
a. Хлорамін
*b. Кров
c. Окислювачі
d. Миючі засоби
e. Іржа

44. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з підозрою на рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для підтвердження діагнозу:
*a. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
b. Рентгенологічне дослідження
c. Ультразвукове дослідження
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Мазок на цитологію

45. В сімейну амбулаторію звернулась молода жінка, яка скаржиться на спрагу, поліурію, сухість та свербіж шкіри, схильність до гнійничкових захворювань, підвищення апетиту. До якого найбільш інформативного дослідження медсестра підготовить пацієнтку?
a. Загальний аналіз сечі
b. Біохімічний аналіз крові
c. Визначення добового діурезу
d. Загальний аналіз крові
*e. Аналіз крові на цукор

46. Хворому 42-х років з підозрою на грижу міжхребцевого диску поперекового відділу призначена МРТ. Якої підготовки потребує пацієнт?
a. Проносні засоби
b. -
c. Промивання шлунка напередодні
*d. Очисна клізма
e. Промивання сечового міхура

47. У пацієнтки 30-ти років діагностована кіста яєчника. Після бурхливої перистальтики кишківника зявилися симптоми гострого живота. Яка невідкладна допомога?
*a. Негайна госпіталізація
b. Ввести спазмолітичні засоби
c. Зробити очисну клізму
d. Покласти грілку на живіт
e. Ввести знеболюючі засоби

48. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка 20-ти років зі скаргами на затримку місячних впродовж 3-х тижнів, переймоподібний біль унизу живота та кровянисті виділення. При ва-гінальному дослідженні зовнішнє вічко шийки матки закрите. Про яке ускладнення вагітності йдеться?
a. Повний аборт
b. Неповний аборт
*c. Аборт, що розпочався
d. Загроза аборту
e. Аборт у ходу

49. Постраждалий отримав рвану рану лівого передпліччя. Планово імунізований проти правця три місяці тому. Яку дозу АП - анатоксину потрібно ввести потерпілому з метою екстреної профілактики правця для закріплення активного імунітету?
a. 0,1 мл
*b. 0,5 мл
c. 0,3 мл
d. 0,2 мл
e. 1 мл

50. Хворий 42-х років госпіталізований до інфекційної лікарні з діагнозом "черевний тиф". Назвіть найбільш вірогідне джерело інфекції:
a. Інфіковані мясопродукти
b. Інфікована вода
*c. Хвора людина або бактеріоносій
d. Хворі свині
e. Хворі щури та миші

51. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні 2 тижні з діагнозом: черевний тиф. Під час вечірнього огляду медсестра звернула увагу, що хворий вкрився холодним потом, температура тіла 36,2°С, Ps- 100/хв., у випорожненнях - кров. Яке ускладнення повинна запідозрити медична сестра?
a. Інфекційно-токсичний шок
b. Гіпертонічна криза
*c. Кишкова кровотеча
d. Ниркова недостатність
e. Печінкова недостатність

52. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, дратівливість, серцебиття, підвищену збудливість, поганий сон. Обєктивно: витрішкуватість, збільшення щитоподібної залози, тремтіння пальців витягнутих рук, Ps- 120/хв. На що найбільш вірогідно вказують ці ознаки?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Ендемічний зоб
c. Нецукровий діабет
d. Мікседема
*e. Тиреотоксикоз

53. Дівчинка 1,5 років хворіє на ГРВІ. В ночі стан її погіршився, зявився гавкаючий кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
a. Провести зрошення зіву розчином фурациліну
b. Піднести до носу ватку, змочену розчином амоніаку
c. Подразнювати корінь язика
*d. Провести лужну інгаляцію
e. Обробити слизову оболонку зіву розчином Люголя

54. Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів виявлено, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Катаральний омфаліт
b. Флегмонозний омфаліт
c. Везикулопустульоз
d. Пухирчатка новонародженого
e. Сепсис

55. Пацієнт 30-ти років хворіє більше 10-ти років. Захворювання загострюється в осінньо-зимовий період. Обєктивно: на шкірі волосистої частини голови та розгинальних поверхнях кінцівок спостерігаються рожево-червоні негострозапальні вузлики та бляшки, що вкриті сухими сріблястими лусочками; субєктивно - незначний свербіж. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Суха себорея
b. Червоний плескатий лишай
c. Нейродерміт
d. Червоний вівчак
*e. Псоріаз

56. Сімейний лікар після проведення клінічного обстеження та оцінювання додаткових методів обстеження діагностував у хворого виразкову хворобу. Яку медичну документацію повинна заповнити сімейна медсестра на диспансерного хворого?
a. Карта профілактичних щеплень (Ф-ОбЗ/о)
b. Санаторно-курортна карта (Ф-072/o)
c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання (Ф-058/o)
d. Довідка про тимчасову непрацездатність (Ф-095/o)
*e. Контрольна карта диспансерного спостереження (Ф-030/o)

57. При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?
a. Пухирчатка новонародженого
b. Внутрішньочерепна травма
c. Пологова пухлина
d. Септикопіємія
*e. Кефалогематома

58. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість в дрібних суглобах кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. При огляді: кисті рук у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є пріоритетною?
*a. Неможливість самообслуговування
b. Деформація суглобів
c. Загальна слабкість
d. Ранкова скутість у суглобах
e. -

59. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібні болі в попереку зліва, які віддають в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
a. Симптом Щоткіна-Блюмберга
b. Симптом Ситковського
*c. Симптом Пастернацького
d. Симптом Ровзінга
e. Симптом Воскресенського

60. У хворого діагностовано субарахноїдальний крововилив. Для уточнення діагнозу невропатолог призначив спинномозкову пункцію. Яку голку має приготувати медсестра для взяття спинномозкового пунктату?
*a. Голка Біра
b. Голка Дюфо
c. Голка Дешана
d. Голка Туохи
e. Троакар

61. Хворий 35-ти років отримав поранення гомілки: рана 3x2 см, з помірною кровотечею. Назвіть оптимальний термін проведення ПХО рани з накладанням швів:
*a. До 12 годин
b. До 42 годин
c. До 36 годин
d. До 54 годин
e. До 24 годин

62. Через деякий час після оперативного втручання у людини 75-ти років виник біль у нижніх кінцівках вздовж поверхневих вен. Про яке ускладнення можна подумати?
*a. Тромбофлебіт
b. Ендартеріїт
c. Лімфаденіт
d. Періостит
e. Варикозна хвороба

63. У пацієнтки 22-х років, яка перенесла фарингіт, через 2 тижні зявились скарги на підвищення температури тіла до 37,4°С, загальну слабкість, пітливість, біль у ліктьових та колінних суглобах "летючого" характеру. Для якого захворювання характерні ці скарги?
a. Остеоартроз
b. Подагра
*c. Ревматична хвороба
d. Остеохондроз
e. Ревматоїдний артрит

64. Виберіть ділянку тіла, на яку накладається колосоподібна повязка:
a. Променевозапястковий суглоб
b. Потилична ділянка
c. Колінний суглоб
*d. Плечовий суглоб
e. Ліктьовий суглоб

65. Пацієнту 18-ти років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу загострення хронічної пневмонії, призначено застосування гірчичників. Медична сестра інформує пацієнта про тривалість накладання гірчичників, яка складає:
*a. 10-15 хвилин
b. 8-10 годин
c. 2-4 години
d. 1-2 хвилини
e. 20-30 хвилин

66. Медсестра приймального відділення, проводячи огляд пацієнтки 44-х років, виявила головний педикульоз. Назвіть медичну документацію, яку необхідно заповнити медичній сестрі:
a. Медична карта амбулаторного хворого
*b. Термінове повідомлення в СЕС про інфекційне захворювання
c. Медична карта стаціонарного хворого
d. Статистичний талон вибулого зі стаціонару
e. Медсестринська історія здоровя

67. У роділлі в І періоді пологів зявився різкий головний біль, порушення зору. AT- 170/100 мм рт.ст., в сечі - білок. Під час вагінального дослідження виник напад судом. Яка найбільш вірогідна причина судом?
*a. Еклампсія
b. Мігрень
c. Гіпертонічна хвороба
d. Прееклампсія
e. Вегето-судинна недостатність

68. Лікар призначив хворій 30-ти років піхвові ванночки з відваром ромашки. Медична сестра виконує призначення лікаря. Якою повинна бути температура відвару?
a. 20 - 22°С
b. 18 - 20°С
*c. 37 - 38°С
d. 45 - 46°С
e. ЗО - 31°С

69. У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичне ацетонемічне блювання, нічні страхи, емоційна нестійкість. Обєктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови; інтелектуально добре розвинутий, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. В сечі: сечокислі солі (урати) +++. Ця клінічна картина характерна для діатезу:
a. Алергічний
b. Ексудативно-катаральний
*c. Нервово-артритичний
d. Атопічний
e. Лімфатико-гіпопластичний

70. Вагітна 25-ти років звернулася в жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали дані: 26-28-31-20. Який таз у жінки?
a. Простий плоский
*b. Нормальний
c. Плоскорахітичний
d. Чоловічий
e. Загальнорівномірнозвужений

71. Пацієнт 72-х років, який знаходиться на стаціонарному лікуванні, скаржиться на тривале підвищення температури тіла до 37 - 37,5°С, болі у епігастральній ділянці, відразу до мясної їжі, схуднення. Звернувся до медсестри з проханням назвати його діагноз. Яка інформація для пацієнта буде найкращою?
*a. Запропонувати пацієнту запитати діагноз у лікаря
b. Запропонувати спитати у старшої медичної сестри
c. Назвати справжній діагноз
d. Сказати пацієнту: "Діагноз - хронічний гастрит"
e. Відмовитися відповідати на поставлене запитання

72. Пацієнтка 19-ти років, у якій діагностовано вперше виявлений цукровий діабет, звернулась до медсестри з проханням докладніше розповісти про перебіг хвороби і можливі її ускладнення. На які ознаки, що є передвісниками гіпоглікемічної коми, зверне увагу медсестра?
a. Нудота, погіршення зору, сонливість
b. Головний біль, запаморочення, сухість шкіри
c. Втрата апетиту, блювання, пітливість
*d. Відчуття голоду, серцебиття, тремтіння рук
e. Спрага, біль у животі, збудження

73. Жінку доставлено до відділення реанімації з ознаками отруєння чадним газом. Який захід необхідно провести терміново?
a. Плазмаферез
b. Форсований діурез
c. Гемосорбція
d. Ентеросорбція
*e. Гіпербарична оксигенація

74. Карета швидкої допомоги доставила до гематологічного відділення дитину з носовою кровотечею, яка хворіє на гемофілію. Який препарат слід негайно готувати для внутрішньовенного введення?
*a. Кріопреципітат відповідної групи крові
b. Тромбоцитарна маса
c. Етамзилат
d. Лейкоцитарна маса
e. 10% розчин глюконату кальцію

75. У дитини 7-ми місяців раптово почалися судоми. Лікується в інфекційній лікарні з діагнозом: менінгококова інфекція. Які першочергові дії медсестри при наданні невідкладної допомоги?
a. Зігріти дитину грілками
b. ШВЛ, закритий масаж серця
c. Подразнювати корінь язика
d. Міхур з льодом до голови
*e. Профілактика западання язика

76. Бригада швидкої медичної допомоги проводить комплекс серцево-легеневої реанімації постраждалому, ураженому електричним струмом. Яка ознака підтвердить розвиток біологічної смерті?
*a. Помутніння рогівки
b. Арефлексія
c. Звуження зіниць
d. Відсутність серцебиття
e. Відсутність дихання

77. При відвідуванні хворого, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль у епігастрії. Шкіра бліда з слідами розчухів; запах амоніаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
*d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

78. Першовагітна з терміном вагітності 32 тижні скаржиться на біль голови, порушення гостроти зору, "мушки" перед очами, біль у надчеревній ділянці. АТ-180/110 мм рт.ст. Якому стану відповідає зазначена картина?
a. Еклампсія
b. Прегестоз
c. Гіпертонічна хвороба
d. Пієлонефрит вагітних
*e. Прееклампсія тяжкого ступеня

79. До поліклініки звернулася хвора зі скаргами на пекучий біль у правій руці, на яку 20 хвилин тому вилилася гаряча вода. Обєктивно: хвора метушиться від болю, стогне, шкіра тильної і половини долонної поверхні правої кисті різко гіперемована, пухирів немає. Визначте ступінь і площу опікової поверхні:
a. Опік І ступеня, площа складає 0,5%
b. Опік І ступеня, площа складає 1%
*c. Опік І ступеня, площа складає 1,5%
d. Опік І ступеня, площа складає 2%
e. Опік II ступеня, площа складає 0,5%

80. Мати хлопчика 1,5 місяців скаржиться на неспокій, дратівливість та порушення сну у дитини. Для якого періоду рахіту характерні ці проблеми?
a. Розпалу
*b. Початковий
c. Рецидивуючий
d. Залишкових явищ
e. Реконвалесценції

81. В реєстратуру жіночої консультації звернулася вагітна жінка з приводу взяття її на облік. Який медичний документ, що забезпечує звязок жіночої консультації, пологового будинку і вагітної, повинна заповнити медсестра?
a. Історія пологів
b. Медична карта амбулаторного хворого
c. Контрольна карта диспансерного обліку
*d. Індивідуальна карта вагітної і роділлі
e. Журнал обліку вагітності

82. Хворий 60-ти років звернувся до хірургічного кабінету поліклініки зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, іноді біль і домішки крові під час акту дефекації. При пальцевому дослідженні прямої кишки виявлено три варикозні вузли, які розміщені біля за-дньопрохідного отвору. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Рак прямої кишки
b. Поліпи прямої кишки
*c. Геморой
d. Тріщина заднього проходу
e. Гострий парапроктит

83. У пацієнта 18-ти років під час введення товстого шлункового зонда раптово зявились синюшність обличчя, кашель, втрата голосу. Що є вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Травма шлунка
*b. Потрапляння зонда в дихальні шляхи
c. Невідповідність діаметру зонда для даного хворого
d. Травма стравоходу
e. Потрапляння зонда в дванадцятипалу кишку

84. Яке обстеження допомагає встановити діагноз кишкової непрохідності?
a. Аналіз сечі на діастазу
*b. Рентгенологічне дослідження
c. Загальний аналіз крові
d. Колоноскопія
e. Фіброгастроскопія

85. Внаслідок якого ускладнення у пацієнта з виразковою хворобою шлунка можуть виникнути такі проблеми: втрата апетиту, відраза до мясної їжі, схуднення, слабкість?
a. Шлункова кровотеча
b. Пенетрація виразки
c. Стеноз воротаря
*d. Малігнізація виразки
e. Перфорація виразки

86. У якому віці поява вторинних статевих ознак вважається передчасною?
a. До 11-12 років
b. До 10 років
*c. До 8 років
d. До 13-14 років
e. До 9 років

87. Під час операції хворому виконана ампутація стегна в нижній третині. Яка повязка накладається на куксу?
a. Циркулярна
b. Колосоподібна
*c. Зворотня
d. Черепашача
e. Спіральна

88. До хірургічного відділення надійшов пацієнт 42-х років на планову операцію - холецистектомія. Вкажіть час постановки очисної клізми:
a. Вранці за 2 години до операції
b. Тільки ввечері напередодні операції
c. За добу до операції
*d. Напередодні ввечері та вранці в день операції
e. Щоденно протягом 3-х діб до операції

89. Обстежуючи пацієнта в гематологічному відділенні, медична сестра визначила в нього наступні симптоми: сухість шкіри, ламкість нігтів, випадання волосся, заїди, спотворення смаку (бажання їсти крейду, вапно). Для якої анемії характерні ці ознаки?
*a. Залізодефіцитна
b. Постгеморагічна
c. Гемолітична
d. Апластична
e. В12-дефіцитна

90. Спілкуючись з пацієнтом, медична сестра помітила, що він надмірно уважний до свого здоровя, необгрунтовано припускає наявність у себе різноманітних захворювань, цікавиться результатами всіх лабораторних досліджень. Оцініть психологічний тип пацієнта:
a. Депресивний
*b. Іпохондричний
c. Тривожний
d. Агресивний
e. Демонстративний

91. Медсестра терапевтичного відділення проводила передстерилізаційну очистку інструментів. Після нанесення З крапель 1% спиртового розчину фенолфталеїну через 20 секунд зявилось рожеве забарвлення. Які подальші дії медсестри?
a. Повторити 1-2 етапи очистки
*b. Повторне промивання під проточною водою
c. Повторити 2-3 етапи очистки
d. Провести ополіскування дистильованою водою
e. Прокипятити інструменти у 2% розчині соди

92. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Ви плануєте медсестринські втручання. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі?
a. Внутрішньошкірно
*b. Внутрішньовенно струминно
c. Внутрішньовенно крапельно
d. Підшкірно
e. Внутрішньомязово

93. До лікарні надійшов пацієнт 44-х років зі скаргами на сильний біль у поперековій ділянці справа з іррадіацією по ходу сечовода та в статеві органи. Яка з наведених причин розвитку такого стану найбільш вірогідна?
a. Надмірна їжа
b. Авітаміноз
c. -
*d. Тряска їзда
e. Стрес

94. Хворий 36-ти років знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні, скаржиться на частий кашель із виділенням "іржавого" харкотиння, задишку, слабкість, нездужання, біль у нижній частині правої половини грудної клітки. Обєктивно: шкіра обличчя червона; температура тіла 39,2°C. Чим зумовлений біль у грудній клітці?
*a. Ураження плевральних листків
b. Гіпоксія дихальних мязів
c. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
d. Частий кашель
e. Обструкція бронхіального дерева

95. Учень 12-ти років звернувся до медсестри зі скаргами на оніміння щік, носа та вушних раковин. Протягом години знаходився на вулиці при температурі —29°C. Обєктивно: шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка тактика медсестри?
*a. Розтерти шкіру рукою до почервоніння
b. Прикрити ураженні ділянки повязкою з маззю Вишневського
c. Протерти шкіру спиртом та накласти термоізоляційну повязку
d. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини промінням УВЧ
e. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай

96. Симптомом якого захворювання є втягнутий деформований сосок молочної залози?
a. Бешихове запалення
b. Фіброзна мастопатія
c. Мастит
*d. Рак молочної залози
e. Гінекомастія

97. У хворого перелом кісток гомілки. Медсестра підготувала для транспортної іммобілізації:
a. Шину Дітеріхса
b. Бинт для повязки Дезо
*c. Шину Крамера
d. Шину Белера
e. Бинт для повязки Вельпо

98. Пацієнт 70-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на часте сечовиділення вночі, часті термінові позиви, утруднення при сечовиділенні. Після обстеження лікар встановив діагноз: аденома передміхурової залози ІІ-A. Яка пріоритетна потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Зміна кольору сечі
b. Хронічна ниркова недостатність
*c. Гостра затримка сечі
d. Розлади діурезу
e. Нетримання сечі

99. Медсестра прийшла на патронаж до дитини 10-ти днів. Мати скаржиться на те, що в неї мало молока і дитина не витримує перерви між годуваннями. Зцідити молоко після годування не вдається. Що в першу чергу слід порадити мамі?
a. Збільшити кількість годувань
b. Догодовувати дитину сумішами
*c. Провести контрольне зважування
d. Провести водно-чайну паузу
e. Зменшити час між годуваннями

100. Хворого турбують головний біль, нудота, блювання, запаморочення. АТ-220/120 мм рт.ст. Який препарат для невідкладної допомоги приготує медична сестра?
a. Кофеїн
b. Кордіамін
c. Нітрогліцерин
*d. Магнію сульфат
e. Анальгін

101. У хворого 70-ти років затримка сечі. Який катетер вибере медсестра для катетеризації сечового міхура?
a. Металевий
*b. Гумовий
c. Не має значення
d. Жіночий
e. Катетер Петцера

102. На диспансерному обліку знаходиться дитина 12-ти років із діагнозом: ревматизм, неактивна фаза. Що слід використовувати для вторинної профілактики ревматизму?
a. Бісептол
*b. Біцилін-5
c. Глюконат кальцію
d. Димедрол
e. Корглікон

103. У хворого з мітральним стенозом вночі раптово погіршився стан - швидко зростає задишка, дихання "клекочуще", кашель із виділенням пінистого рожевого харкотиння. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Вимірювання артеріального тиску
b. Гірчичник на ділянку серця
c. Гарячі ніжні ванни
*d. Інгаляції піногасниками
e. Реєстрація ЕКГ

104. Хворому 84-х років, що знаходиться у геронтологічному відділенні з серцевою недостатністю, призначені сечогінні засоби. Якими продуктами харчування бажано збагатити його раціон?
a. Мясні продукти
b. Яблука, вишні, виноград
c. Риба, морепродукти
d. Кефір, молоко, сир
*e. Печена картопля, печені кабачки, родзинки

105. У пацієнта виявлено туберкульоз легень. Госпіталізований до стаціонару. Який вид дезінфекції призначається у помешканні пацієнта?
a. Вогнищева поточна
b. Комбінована
*c. Вогнищева заключна
d. Камерна
e. Профілактична

106. До дільничої медсестри звернулася вагітна в терміні 6 тижнів вагітності зі скаргами на блювання 5-6 разів на день, нудоту, відразу до деяких продуктів, порушення сну, підвищену стомлюваність. Який сестринський діагноз має поставити медсестра?
*a. Блювання вагітної
b. Отруєння
c. Порушення засвоєння їжі
d. Порушення режиму сна
e. Відраза до продуктів харчування

107. В медпункт коледжу звернулася студентка зі скаргами на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту. При обстеженні: живіт напружений, болісний у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Визначте правильну тактику медичної сестри:
*a. Холод на живіт та викликати бригаду швидкої допомоги
b. Направити пацієнтку до поліклініки
c. Знеболити і спостерігати за пацієнткою
d. Відправити студентку додому
e. Покласти холод на живіт і залишити в медпункті до кінця занять

108. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. У крові: Нb- 90 г/л, ер.-3,4 • 1012/л, КП- 0,8. Призначення яких ліків найбільш раціональне?
a. Глюконат кальцію
*b. Препарати заліза
c. Алохол
d. Вітамін D
e. Вітамін А

109. При внутрішньовенному введенні 10% розчину кальцію хлориду в маніпуляційному кабінеті у пацієнтки 40-ка років виник пекучий біль в місці інєкції, навколо вени зявилось випинання. Назвіть ускладнення, яке може виникнути у цій ситуації:
a. Сепсис
b. Жирова емболія
c. Повітряна емболія
*d. Некроз тканини
e. Алергічна реакція

110. У хворого під час переливання еритроцитарної маси зявились: біль у попереку, відчуття стиснення в грудях, почервоніння обличчя, відчуття "страху смерті", задишка. Обєктивно: хворий неспокійний, Ps- 110/хв., AT- 110/80 мм рт.ст. Вкажіть ускладнення переливання крові:
a. Повітряна емболія
b. Емболія легеневої артерії
*c. Гемотрансфузійний шок
d. Анафілактичний шок
e. Цитратний шок

111. До медсестри звернувся пацієнт, який скаржиться на нападоподібний кашель вранці з виділенням великої кількості харкотиння, часто з неприємним запахом. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Хронічний бронхіт
*b. Бронхоектатична хвороба
c. Рак легень
d. Туберкульоз легень
e. Пневмонія

112. Під час підшкірної інєкції олійного розчину камфори у пацієнта виник раптовий біль у ділянці серця, ядуха, кашель, ціаноз верхньої половини грудної клітки і обличчя. Назвіть ускладнення інєкції:
*a. Жирова емболія
b. Алергічна реакція
c. Повітряна емболія
d. Пірогенна реакція
e. Колапс

113. Медична сестра, навчаючи пацієнта методиці тюбажу (сліпого зондування), рекомендує вживати натще один із жовчогінних засобів, а саме:
a. Відвар подорожника
b. Відвар ромашки
c. Розчин кальцію хлориду
*d. Мінеральна вода без газу
e. Розчин гідрокарбонату натрію

114. На диспансерному обліку знаходиться жінка 53-х років з діагнозом: рак шийки матки IV ступеня. Патронажна сестра під час відвідування хворої на дому виявила кровотечу із статевих шляхів. Назвіть першу допомогу, яку повинна надати медсестра?
a. Ввести скорочувальні засоби
b. Ввести кровозамінники
c. Покласти міхур з льодом
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. Розпочати інфузійну терапію

115. Доношена дитина 2,5 місяців, що народилася від фізіологічних пологів, вагою 3200 г, має переводитися на змішане вигодовування. Що з переліченого нижче медсестра обере за пріоритетне у вирішенні цієї проблеми?
a. Вирішення проблеми, повязаної з застосуванням суміші
b. 
c. Вирішення проблеми вибору суміші
d. Вирішення проблеми приготування суміші
*e. Вирішення проблеми дефіциту молока у матері B.-

116. Сімейна медична сестра здійснила патронаж пацієнта 40-ка років, який хворіє на гіпертонічну хворобу. Провела медсестринське обстеження і виявила чинники виникнення захворювання. Які чинники ризику відносяться до ендогенних?
a. Надмірна маса тіла
b. Психоемоційні стреси
c. Паління
*d. Обтяжена спадковість
e. Гіподинамія

117. Потерпілий 50-ти років був збитий автомашиною. Зі слів оточуючих, перебував без свідомості близько 10 хвилин. Скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту. Було одноразове блювання. Обєктивно: обличчя бліде, Ps-90/хв., ЧДР- 16/хв., AT- 130/80 мм рт. ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Струс головного мозку
b. Забій головного мозку
c. Перелом основи черепа
d. Стиснення головного мозку
e. Перелом склепіння черепа

118. Хвора скаржиться на біль, почервоніння в ділянці лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39,2°C. Обєктивно: у ділянці лівої гомілки відмічається незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полумя, місцеве підвищення температури. З чим повязані проблеми у пацієнтки?
a. Флегмона
b. Лімфангоїт
*c. Бешиха
d. Фурункульоз
e. Гострий тромбофлебіт

119. У 7-річного хлопчика через три тижні після перенесеної ангіни зявились загальна слабкість, вялість, погіршення почерку, зміна ходи, порушення координації рухів. Про яке захворювання можна думати?
a. Вада серця
b. Анемія
c. Пневмонія
d. Ревматизм
*e. Мала хорея

120. Дитина 5-ти років отруїлася грибами. Обєктивно: свідомість не порушена. В долікарняних умовах штучно було викликане блювання. Медсестрі потрібно за призначенням лікаря провести промивання шлунка. Скільки рідини потрібно для проведення цієї маніпуляції?
a. 1 літр
b. 0,5 літра
c. 5-8 літрів
d. 1-2 літра
*e. 3-5 літрів

121. Пацієнту 25-ти років у звязку з переломом променевої кістки в типовому місці накладена лонгетна повязка. На 2-й день турбують гострий біль у кінцівці, оніміння пальців. Пальці бліді та холодні на дотик. Пацієнт звернувся до медичної сестри. Якими повинні бути її дії, окрім поради звернутися до лікаря?
a. Зняти лонгету
*b. Розвести краї лонгети
c. Виконати масаж
d. Поміняти лонгету
e. Підбинтувати лонгету

122. Під час проведення обєктивного обстеження хворого виявлено: зріст 170 см, вага - 105 кг, AT- 120/80 мм рт. ст., Ps- 80/хв. Які рекомендації необхідно дати пацієнту, навчаючи його принципам здорового способу життя?
a. Призначення біохімічного дослідження крові
*b. Поради щодо харчування
c. Призначення УЗД серця
d. Призначення заспокійливих
e. Консультація психолога

123. Пацієнтка 30-ти років скаржиться на свербіж в ділянці зовнішніх статевих органів, гнійні пінисті виділення з неприємним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Хламідіоз
b. Кандидоз
c. Мікоплазмоз
d. Гонорея
*e. Трихомоніаз

124. До медичної сестри звернулася студентка 24-х років зі скаргами на різкий біль зліва в низу живота, різку слабкість, запаморочення. Останні місячні 2 тижні тому. Якими мають бути пер-шочергові дії медичної сестри?
*a. Негайна госпіталізація до стаціонару
b. Введення спазмолітиків
c. Введення знеболюючих
d. Продовжувати спостереження
e. Введення серцевих засобів

125. Хворому лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Інструктуючи хворого, медична сестра повинна пояснити, що йому необхідно зібрати в посудину:
a. Сечу за добу
*b. Середню порцію сечі
c. Ранішню сечу
d. Сечу за день
e. Початкову порцію сечі

126. Під час обстеження 25-річної впершенароджуючої жінки виявляється наступне: положення плоду поздовжнє, ІІ га позиція, передній вид, тазовий кінець передлежить до входу у малий таз. Вкажіть, де краще вислухати серцебиття плоду?
a. На рівні пупка справа
b. Нижче пупка справа
*c. Вище пупка справа
d. Нижче пупка зліва
e. Вище пупка зліва

127. Пацієнту з серцевою недостатністю проведено кровопускання. Медична сестра здійснює контроль за пульсом, артеріальним тиском та рекомендує йому дотримуватись суворого ліжкового режиму з метою попередження такого ускладнення, як:
a. Шок
*b. Ортостатичний колапс
c. Тромбоемболія
d. Непритомність
e. Напад ядухи

128. Яке незалежне втручання медична сестра дерматологічного відділення повинна внести в свій план догляду за пацієнтом з екземою при гострозапальному процесі та мокнутті?
*a. Накладання примочок та волого-висихаючих повязок
b. Накладання компресів та припарок
c. Застосування пасти, крему та мазі
d. Застосування присипки та порошку
e. Накладання компресів з мазями та пастами

129. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин попередньо не підігрітий. Яке вірогідне ускладнення може виникнути?
a. Олійна емболія
b. Гематома
c. Абсцес
*d. Інфільтрат
e. Крововилив

130. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження зявилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Зробити задню тампонаду носа
b. Зробити передню тампонаду носа
*c. Ввести в носовий хід турунду
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Покласти хворого на кушетку

131. З чого починають невідкладну допомогу при клімактеричній кровотечі?
*a. Вискоблювання порожнини матки
b. Антианемічна терапія
c. Призначення скоротливих та кровоспинних засобів
d. Гормональний гемостаз
e. Противошокові заходи

132. Мати дитини 3-х місяців скаржиться на неспокій дитини, здуття живота, зниження апетиту. Патронажна медсестра пояснила матері, що у дитини метеоризм. Для зменшення метеоризму вона порекомендувала використовувати:
a. Коровяче молоко
b. Некипячену воду
*c. Кропову воду
d. Солодку воду
e. Фруктовий сік

133. У пацієнта діагностовано хронічний панкреатит в стадії загострення. Лікар призначив повний голод. Скільки часу медична сестра має контролювати дотримання пацієнтом даної вимоги?
a. 24 годин
b. 6 годин
*c. 2-3 дні
d. 5-6 днів
e. 12 годин

134. Хвора 38-ми років прооперована вранці з приводу вузлового зоба. Чергова медична сестра увечері звернула увагу, що повязка на шиї рясно просякла кровю. Назвіть пріоритетні дії медичної сестри:
a. Здійснити перевязку, виміряти артеріальний тиск, пульс
b. Викликати лікаря
*c. Покласти на рану міхур з льодом та викликати лікаря
d. Здійснити перевязку, покласти міхур з льодом на рану
e. Здійснити перевязку та викликати лаборанта

135. Постраждалий 23-х років отримав електротравму. Виникло судомне скорочення мязів, знепритомнів. З чого необхідно розпочати невідкладну допомогу?
a. Викликати бригаду ШМД
b. Розпочати непрямий масаж серця
c. Розпочати ШВЛ
*d. Звільнити постраждалого від джерела струму
e. Оцінити загальний стан постражда-лого

136. Серцебиття плоду прослуховується вище пупка зліва. Яке передлежання плоду?
a. Перше
b. Друге
*c. Тазове
d. Головне
e. Потиличне

137. Для проведення очисної клізми дитині віком 2 місяці медична сестра готує кипячену воду температурою:
*a. 28 - ЖС
b. 38 - 40°С
c. 37 - 38°С
d. 12 - 14°С
e. 36 - 37°С

138. У дівчинки 12-ти років спостерігаються порушення сну, головний біль, біль у попереку, болісні часті сечовиділення малими порціями. Симптом Пастернацького позитивний справа, набряків немає. При складанні плану сестринського догляду медична сестра приділяє увагу дієті. Вкажіть дієту, рекомендовану даній дитині:
*a. №5
b. №1
c. № 15
d. №9
e. № 10

139. Пацієнту на 11 годину ранку планується операція - ампутація нижньої кінцівки. Яке втручання повинна виконати медична сестра за 30-45 хвилин до початку операції?
a. Поголити операційне поле
b. Промити шлунок
c. Очисна клізма
d. Дати гіпотензивні препарати
*e. Премедікація за призначенням лікаря

140. У породіллі через 2 тижні після пологів розвинувся післяпологовий психоз. Після проведеного лікування медична сестра проводить реалізацію V-го етапу медсестринського процесу. Проведіть оцінку успішних результатів втручань:
a. Покращання апетиту
*b. Зникнення депресивно-тривожних станів
c. Нормалізація випорожнень
d. Нормалізація серцево-судинної системи
e. Нормалізація температури

141. У хворого на інфаркт міокарда погіршився стан: став блідим, вкрився холодним липким потом, знепритомнів. Ps- 95/хв., AT- 80/50 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Кардіогенний шок
b. Набряк легень
c. Серцева астма
d. -
e. Непритомність

142. На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить та має високий ризик розвитку ателектазу і пневмонії в післяопераційному періоді. На що саме, у першу чергу, має спрямувати свої дії медична сестра при доопе-раційній підготовці даного хворого?
*a. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю
b. Провести курс оксигенотерапії
c. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційному періоді
d. Підібрати антибіотик згідно з чутливістю мікрофлори харкотиння
e. Провести курс дихальної гімнастики

143. У пацієнта діагноз: гострий риніт. Призначено УВЧ-терапію. На якій відстані медсестра розташує електроди по відношенню до тіла пацієнта?
a. 6 см
*b. 0,5 см
c. 10 см
d. 4 см
e. 2 см

144. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю в стадії декомпенсації визначено: ЧСС- 140/хв, a Ps- 66/хв. Назвіть медичний термін даної патології:
a. Миготлива аритмія
b. Брадикардія
c. Екстрасистолія
d. Тахікардія
*e. Дефіцит пульсу

145. Дитина після народження не кричить, шкіра ціанотична, ЧСС- 80/хв., рефлекси знижені, тонус мязів знижений. Негайно розпочата .серцево-легенева реанімація. Який показник свідчить про ефективність серцево-легеневої реанімації?
*a. Відновлення дихання
b. Арефлексія
c. Відсутність пульсу на сонних артеріях
d. Розширення зіниць
e. Брадикардія

146. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, медична сестра помітила легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері в перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
a. Рахіт
*b. Вроджена вада серця
c. Пневмонія
d. Спазмофілія
e. Асфіксія

147. Яка основна ознака наркоманічної стадії алкоголізму?
a. Інтенційний тремор кінцівок
b. Низька толерантність до алкоголю
*c. Наявність абстинентного синдрому
d. Амнестичні форми спяніння
e. Відсутність блювотного рефлексу

148. У хворого хронічна недостатність кровообігу II Б ст. При визначенні водного балансу виявили, що протягом доби хворий спожив 1,5 л рідини. Добовий діурез становить 800 мл. Як називається це явище?
*a. Відємний діурез
b. Позитивний діурез
c. Анурія
d. Дизурія
e. Поліурія

149. Хворому 70-ти років струминно швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної крові. Під кінець гемотрансфузії у хворого зявилося утруднене дихання, відчуття "важкості в грудях", біль в ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск став різко знижуватись, пульс - аритмічний. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафілактична реакція
b. Пірогенна реакція
c. Геморагічний шок
*d. Гостре розширення серця
e. Гемотрансфузійний шок

150. Медсестра під час патронажу дитини 3-х тижнів життя, яка знаходиться на природному вигодовуванні, звернула увагу на наявність попрілостей 1 ступеня, помірне утворення кірок на волосистій частині голови. Інших змін не виявлено. Який медсестринський діагноз повинна поставити медсестра?
a. Нервово-артритичний діатез
*b. Попрілості І ступеню, гнейс
c. Харчова алергія
d. Лімфатико-гіпопластичний діатез
e. Ексудативно-катаральний діатез

