1. З операційної доставлена пацієнтка 35-ти років, яку прооперовано з приводу вузлового зоба. Яке положення в ліжку буде найзручнішим для даної пацієнтки?
a. Напівсидячи із відведеною назад головою
*b. Напівсидячи з нахиленою головою
c. Лежачи на животі
d. Лежачи на спині
e. Положення Тренделенбурга

2. Медична сестра виконує внутрішньомязову інєкцію у передньозовнішню поверхню стегна, захоплює шкіру лівою рукою у складку, голку вводить під кутом:
a. 30°
b. 90°
*c. 70°
d. 45°
e. 40°

3. У дитини 7-ми місяців, яка перебуває на штучному вигодовуванні (коров’яче молоко), спостерігаються пітниця, попрілості, "географічний" язик, кон’юнктивіт. Діагностовано ексудативно-катаральний діатез. Які примочки слід рекомендувати у разі загострення?
a. З розчином антибіотика
*b. З відваром кори дуба, кропиви
c. З відваром липового цвіту
d. З вітамінним компонентом
e. З гідрокарбонатом натрію

4. Вагітна 24-х років звернулася в жіночу консультацію для проведення чергового огляду, термін вагітності 32-33 тижні. Медична сестра контролює зміну маси тіла вагітної. Яке щотижневе зростання ваги буде вважатися фізіологічним у другій половині вагітності?
a. На 900-1000 г
*b. На 350-450 г
c. На 650-700 г
d. На 500-600 г
e. На 750-800 г

5. Пацієнт 45-ти років прооперований з приводу раку правої легені. Здійснена операція - пульмонектомія, налагоджено пасивне дренування плевральної порожнини. Який з дренажів плевральної порожнини є пасивним?
a. Дренаж за допомогою 3-ох ампульної системи
b. Дренаж за допомогою гумового балончика
c. Дренаж за допомогою водоструминного пристрою
d. Дренаж за допомогою електричного пристрою
*e. Дренаж за методом Бюлау

6. З моменту запліднення в організмі вагітної відбуваються фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для імплантації яйця і розвитку ембріону. Яка залоза протягом 4-ох місяців забезпечує цей процес?
a. Щитоподібна залоза
b. Надниркові залози
c. Плацента
*d. Жовте тіло вагітності
e. Гіпофіз

7. Медсестра з лікарем визначають групову належність крові хворого за допомогою цоліклонів анти-А та анти-В. Аглютинація не відбулась. Яка у хворого група крові?
a. А (II)
b. АВ (IV)
c. В (III)
*d. 0 (І)
e. Дати відповідь неможливо

8. Хвора 37-ми років, друга доба після струмектомії. Скарги на ядуху, біль у серці, животі, головний біль, нудоту, діарею. Обєктивно: хвора збуджена, метушлива. Температура тіла 38,2°С, спостерігається профузна пітливість. Рs-128/хв., аритмічний, АТ- 180/100 мм рт.ст. Яке найбільш імовірне ускладнення розвинулось?
*a. Тиреотоксичний криз
b. Післяопераційне інфекційне ускладнення
c. Гіпертонічний криз
d. Гіпертермічний синдром
e. –

9. В приймальне відділення каретою швидкої допомоги доставлений потерпілий з місця автотранспортної пригоди без свідомості. При огляді відмічається лікворея і кровотеча з вух і носа. З чим повязані проблеми у потерпілого?
a. Перелом кісток носа
*b. Перелом основи черепа
c. Забій головного мозку
d. Стиснення головного мозку
e. Перелом склепіння черепа

10. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити медичній сестрі при складанні плану догляду за недоношеною дитиною?
*a. Анемія
b. Алергічний діатез
c. Гострий розлад травлення
d. Спазмофілія
e. Гемолітична хвороба

11. Який інструмент медична сестра подасть хірургу для фіксації білизни до очеревини?
a. Затискач Більрота
b. Затискач Люера
*c. Затискач Мікуліча
d. Затискач Федорова
e. Затискач Кохера

12. На перевязку прийшла хвора з гнійною раною. Який розчин в першу чергу повинна використати медична сестра для промивання рани?
a. Фурацилін
*b. Перекис водню
c. Калій перманганат
d. Гіпертонічний розчин натрію хлориду
e. Переварена вода

13. У дерматологічному відділенні знаходиться хворий з інтертригінозною формою епідермофітії стоп. Яка дійсна проблема є у пацієнта?
a. Плями
*b. Мокнуття
c. Мацерація
d. Папули
e. Вузлики

14. Здійснюючи І етап медсестринського процесу, медична сестра виявила у 5річного хлопчика блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в куточках рота. Лікар поставив діагноз - залізодефіцитна анемія. Які з перерахованих причин могли спровокувати дану патологію?
a. Надмірне фізичне навантаження
b. Часті респіраторні захворювання
c. Довготривале отримання антигістамінних препаратів
*d. Глистяна інвазія
e. Овочеве харчування

15. Дитина 3-х років захворіла декілька годин тому. Зявилися загальна слабкість, підвищення температури тіла до 38,2°С, біль у надчеревній ділянці, нудота, блювання. Випорожнення надмірні, пінисті, містять велику кількість слизу, зелені. Яку з проблем слід очікувати протягом перших 3-ох діб?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Анемія
c. Порушення функції підшлункової залози
*d. Токсикоз з ексикозом
e. Інфекційно-токсичний шок

16. У пацієнта опіки обличчя, спини, верхніх та нижніх кінцівок. Яка анатомічна ділянка використовується для підшкірних інєкцій?
*a. Латеральна поверхня черевної стінки
b. Передньозовнішня поверхня стегон
c. Зовнішня поверхня плеча
d. Підлопаткова ділянка
e. Верхньозовнішній квадрант сідниць

17. Під час внутрішньовенного введення ліків у хворого зявились ознаки анафілактичного шоку. Надання допомоги необхідно розпочати з:
a. Введення еуфіліну в/в
b. Подачі кисню
c. Введення адреналіну п/ш
d. Введення преднізолону в/в
*e. Накладання джгута на кінцівку

18. До інфекційної лікарні надійшла дитина 12-ти років. Скарги на біль в горлі під час ковтання, підвищення температури тіла. При огляді набряк мигдаликів і піднебінних дужок, гіперемія з ціанотичним відтінком. На поверхні мигдаликів фібринозний наліт білуватого кольору. Лікар запідозрив дифтерію ротоглотки. В план медсестринських втручань медична сестра включить:
a. Дієта №15
*b. Ліжковий режим з повним фізичним та психічним спокоєм
c. Масаж, гімнастика
d. Напівліжковий режим
e. Загальний режим

19. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності та І фізіолоічних пологів, звернулась до медсестри зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді: пухлина мякої консистенції, ознак запалення немає. Яку відповідь має дати медсестра?
*a. Краще проконсультуватись у лікаря
b. Це набряк підшкірної клітковини
c. Це підокісний крововилив
d. Необхідна рентгенографія черепа
e. Потрібна консультація хірурга

20. При огляді потерпілого – свідомість та всі рефлекси відсутні. Ознаки діяльності серцево-судинної та дихальної систем не визначаються. У подальшому спостерігаються заклякання мязів, трупні плями, розмякшення очного яблука, сухість та помутніння рогівки. Який імовірний діагноз?
a. Передагонія
b. Агонія
c. Термінальна пауза
d. Клінічна смерть
*e. Біологічна смерть

21. Хвора надійшла з діагнозом: гостра мікробна екзема нижніх кінцівок. Обєктивно: на шкірі правої гомілки має місце вогнище з чіткими межами, де на тлі гіперемії та незначної інфільтрації відмічаються везикули, точкові ерозії, щовиділяють серозний ексудат, кірочки, попериферії вогнища - пустули. Яку медикаментозну форму можна використати на початку захворювання?
a. –
b. Бовтанку
c. Пасту
*d. Примочку
e. Присипку

22. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалась кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
a. Викликати лікаря
b. Виміряти пульс та артеріальний тиск
*c. Накласти стискаючу повязку
d. Накласти артеріальний джгут
e. Накласти венозний джгут

23. У дитини 3-х років вночі зявився гавкаючий кашель, задишка. Спостерігається утруднення вдиху, блідість шкіри з синюшним відтінком, напруження шийних вен та мязів. Якими будуть першочергові втручання медсестри?
a. Внутрішньовенно глюкоза з кокарбоксилазою
b. Ввести беротек та сальбутамол
c. Мікстура від кашлю
d. Ввести літичну суміш
*e. Парокисневі інгаляції

24. Роділля зі скаргами на регулярні перейми надходить на санпропускник пологового будинку. При обстеженні виявлено гіпертермію - 38,2°С. В яке відділення пологового будинку необхідно госпіталізувати роділлю?
a. Гінекологічне
b. Патології вагітності
c. Післяпологове
*d. Обсерваційне
e. Фізіологічне

25. Жінка 28-ми років надійшла до лікарні з приводу ревматичної хвороби. Лікар призначив внутрішньомязове введення бензилпеніциліну натрієвої солі. Через декілька днів у зоні виконання інєкцій зявилося ущільнення - інфільтрат. Яка причина могла призвести до цього ускладнення?
a. Введення препаратів із закінченим терміном придатності
*b. Часте введення розчину в одне й те ж саме місце
c. Помилкове введення лікарського препарату
d. Потрапляння голки в нервовий стовбур
e. Потрапляння невидалених бульбашок повітря з шприца

26. До медпункту школи доставили хлопчика 15-ти років, який впав з перекладини і зламав гомілку. При огляді виявлено закритий перелом обох кісток лівої гомілки. З чого необхідно почати надання допомоги?
*a. Ввести знеболюючі
b. Накласти шину Крамера
c. Накласти тугу повязку
d. Накласти шину Дітеріхса
e. Провести репозицію відламків

27. У відділенні стаціонару пацієнтка з підозрою на позаматкову вагітність поскаржилася на раптовий напад різкого болю внизу живота, запаморочення. Обєктивно: зниження артеріального тиску, пульс частий, слабкого наповнення. Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести кровозамінники
b. Ввести спазмолітики
*c. Негайно повідомити лікаря
d. Забезпечити спокій
e. Ввести знеболюючі

28. У хворого раптово після їзди на велосипеді по ґрунтовій дорозі зявились різкі інтенсивні болі в попереку зліва, які віддають у промежину і стегно, часте болісне сечовипускання, нудота, загальна слабкість, підвищення температури тіла до 37,1°С. Визначте пріоритетну проблему пацієнта:
a. Загальна слабкість
b. Нудота
c. Підвищення температури
*d. Інтенсивні болі в попереку
e. Прискорене сечовипускання

29. У травмпункт звернулася санітарка 42-х років, котра 2 хвилини тому отримала травму розбитим склом. Обєктивно: на передньовнутрішній поверхні середньої третини плеча рана, з якої витікає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі:
a. Стискаюча повязка
b. Тампонада рани
c. Підвищене положення кінцівки
d. Максимальне згинання в суглобі
*e. Накладання джгута

30. Медсестра центрального стерилізаційного відділення підготувала інструменти для стерилізації повітряним методом. Який режим стерилізації в сухожаровій шафі?
a. 180°С 90 хвилин
b. 100°С 20 хвилин
*c. 180°С 60 хвилин
d. 132°С 20 хвилин
e. 120°С 45 хвилин

31. На диспансерному обліку дільниці сімейної медицини знаходиться пацієнтка із хронічною серцевою недостатністю, їй призначено вимірювання водного балансу. Що визначає це обстеження?
a. Кількість сечі, виділеної за добу
b. Кількість рідини, що випила хвора за Добу
c. Співвідношення між вжитою та виділеною рідиною за 12 годин
*d. Співвідношення між спожитою рідиною та виділеною сечею за добу
e. Співвідношення між денним та нічним діурезом

32. Реалізуючи план медсестринських втручань дитині з внутрішньочерепною пологовою травмою, медсестра спостерігаючи за пацієнтом та вирішуючи його дійсні проблеми, повинна:
a. Провести санацію верхніх дихальних шляхів
*b. Створити максимальний спокій пацієнтові
c. Провести штучну вентиляцію легень
d. Підготувати пацієнта до забору крові з вени для біохімічних досліджень
e. Розводити і вводити антибіотики

33. На уроці фізкультури хлопчик 9-ти років упав непритомним. Які ознаки найбільш імовірно свідчать про раптову зупинку серця?
*a. Широкі зіниці не реагують на світло
b. Часте дихання
c. Слабкий пульс
d. Блідість шкіри
e. Відсутність мязового тонусу

34. У пацієнта з пневмонією артеріальний тиск знизився до 90/60 мм рт.ст. Яке незалежне сестринське втручання треба виконати медичній сестрі?
*a. Грілки на нижні кінцівки
b. Банки на грудну клітку
c. Гірчичники вздовж хребта
d. Міхур з льодом до лоба
e. Гірчичники на потилицю

35. У пацієнта 35-ти років виявлено біль в правому підреберї з іррадіацією в праве плече і лопатку, праву надключичну ділянку, кількаразове блювання, відчуття гіркоти в роті. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Ниркова колька
*b. Гострий холецистит
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
e. Кишкова непрохідність

36. Хворий 35-ти років знаходиться у гастроентерологічному відділенні зі скаргами на біль в епігастрії, нудоту, схуднення. Встановлений діагноз: виразкова хвороба шлунка. Який дієтичний стіл буде призначений хворому на першому тижні лікування?
a. № 9
b. №5
*c. № 1А
d. №7
e. № 15

37. Хворий скаржиться на слабкість, запаморочення, випорожнення чорного кольору. Хворіє на виразкову хворобу шлунка. 3 дні тому після фізичного навантаження потемніло в очах, зявилися холодний піт, різка слабкість. Обєктивно: блідий, Рs- 90/хв, ритмічний, АТ-100/60 мм рт.ст. Яке незалежне медсестринське втручання треба виконати?
*a. Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку
b. Ввести розчин дицинону
c. Ввести розчин вікасолу
d. Ввести розчин адреналіну
e. Покласти грілку на епігастральну ділянку

38. Після ДТП пацієнта доставили в приймальне відділення з травмою кісток тазу. Медсестра викликала лікаря. Що вона повинна йому приготувати?
a. Набір для відсмоктування шлункового вмісту
b. Шина Дітеріхса
*c. Набір для катетеризації сечового міхура
d. Аптечка "анти СНІД"
e. Зонд Блекмора

39. У дитини 5-місячного віку відставання в масі тіла складає 25%. Підшкірно-жирова клітковина майже зникла на животі, кінцівках. Це відповідає:
a. Паратрофії
b. Гіпотрофії І ст
c. Нормі
*d. Гіпотрофії ІІ ст
e. Гіпотрофії III ст

40. В приймальне відділення надійшла дитина 5-ти років з харчовим отруєнням. З чого слід почати надання невідкладної допомоги?
a. Введення десенсибілізуючих препаратів
b. Постановка очисної клізми
c. Введення жарознижуючих препаратів
d. Введення глюкозо-сольових розчинів внутрішньовенне краплинно
*e. Промивання шлунка

41. У пацієнтки 22-х років, яка перенесла фарингіт, через 2 тижні зявились скарги на підвищення температури тіла до 37,4°С, загальну слабкість, пітливість, біль у ліктьових та колінних суглобах "летючого" характеру. Для якого захворювання характерні ці скарги?
a. Подагра
b. Остеохондроз
*c. Ревматична хвороба
d. Остеоартроз
e. Ревматоїдний артрит

42. Медсестра проводить санітарну обробку вагітної жінки з педикульозом. Який протипедикульозний засіб можна використати в даній ситуації?
a. Карбофос
*b. 5% борна кислота
c. Гідрокарбонат натрію
d. Оксид водню
e. Перманганат калію

43. У хлопчика 3-х років, який страждає на гіпокальціємічний синдром, на фоні довготривалого плачу, появився ларингоспазм. Чим можна допомогти дитині?
a. Зробити ніжну ванну
b. Ввести анальгін
*c. Натиснути на корінь язика
d. Провести інгаляцію
e. Провести відволікаючу терапію

44. У пацієнтки 44-х років після видалення щитоподібної залози зявились сонливість, набряк обличчя та шиї, зниження артеріального тиску, закрепи. Встановлено діагноз: гіпотиреоз. За допомогою якого препарату буде здійснюватися замісна терапія?
a. Інтерферон
b. Мерказоліл
c. Тіамазол
*d. L-тироксин
e. Розчин Люголю

45. Медсестра навчального закладу оглядає травмованого учня. Що з наведеного є показанням для екстреної профілактики правця?
a. Закритий перелом плеча
b. Закрита травма живота
c. Вивих кісток передпліччя
d. Забій колінного суглоба
*e. Опік III ступеня

46. В якому віці дитина починає голосно сміятися, перевертатися зі спини на живіт, тримати в руках іграшки і цікавитися ними?
a. 2 місяця
b. 8 місяців
c. 1 місяць
*d. 4 місяця
e. 6 місяців

47. Які аглютиногени наявні в оболонці еритроцитів у людини з IV групою крові?
a. В
b. А
c. Еритроцити не містять аглютиногенів
*d. А і В
e. -

48. Пацієнтові з бронхіальною астмою на стаціонарному етапі реабілітації призначено лікувальну гімнастику. Медсестра, даючи поради пацієнту, звернула увагу на тривалість проведення лікувальної гімнастики. А саме:
a. 5 хв
*b. 20 хв
c. 10 хв
d. 30 хв
e. 45 хв

49. У дитини 2-х місяців спостерігається білий наліт на слизовій оболонці ротової порожнини, зокрема на язиці, нагадує молоко, що зсілося. Виберіть препарат етіотропної терапії:
a. Ревіт
b. Пеніцилін
*c. Ністатин
d. Цефазолін
e. Вермокс

50. Хворий 42-х років скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту. При медсестринському обстеженні виявлено, що артеріальний тиск становить 220/120 мм рт.ст. Гірчичники в цьому випадку слід накладати:
a. Під лопатками
*b. На комірцеву зону і на потилицю
c. На грудну клітку
d. На ділянку серця
e. Між лопатками

51. З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату під час проведення реанімаційних заходів?
*a. Корекція метаболічного ацидозу
b. Попередження розвитку респіраторного ацидозу
c. Збільшення часу виживання головного мозку в умовах гіпоксії
d. Ліквідація гіпоксії
e. Лікування метаболічного алкалозу

52. У дівчинки 9-ти років дратівливість, зміна почерку, порушення ходи. За місяць до цього перенесла ангіну. Обєктивно: мязова гіпотонія, мимовільні скорочення мімічної мускулатури і пальців рук. Про який прояв ревматичного ураження можна думати?
a. Ревмокардит
b. Анулярна висипка
c. Ревматичні вузлики
d. Ревматичний артрит
*e. Мала хорея

53. На стаціонарне лікування надійшла пацієнтка зі скаргами на інтенсивний біль у правому підреберї з іррадіацією в праву лопатку, ключицю, плече, нудоту та блювання, здуття живота, підвищену температуру, озноб. Яка з проблем є пріоритетною?
a. Метеоризм
b. Нудота, блювання
c. Гарячка
d. Гіркота та сухість у роті
*e. Біль у правому підреберї

54. Медсестра під час проведення шлункового зондування тонким зондом помітила у шлунковому вмісті значну кількість крові. Які її першочергові дії?
a. -
b. Зробити перерву
c. Продовжити зондування
*d. Припинити зондування
e. Поставити грілку на живіт

55. До стаціонару надійшов хворий 45-ти років із запаленням легень. На IV етапі медсестринських втручань постова медична сестра виконала призначення лікаря та розповіла пацієнту про лікувально-охоронний режим. Лікувально-охоронний режим передбачає:
a. Особливості стерилізації медінструментарію
b. Дотримання правил техніки безпеки
*c. Дотримання правил розпорядку дня
d. Особливості дезінфекції медінструментарію
e. Виконання пацієнтом лікарських призначень

56. Медсестра інфарктного відділення спостерігає у хворого з повторним інфарктом міокарда напад ядухи. Які першочергові незалежні втручання медичної сестри?
a. Надати горизонтальне положення
b. Дати валідол
c. Ввести анальгін
*d. Надати положення ортопное
e. Дати нітрогліцерин у таблетках

57. Потерпіла скаржиться на болі внизу живота і неможливість рухати ногами після травми. При пальпації відмічається різкий біль в проекції лобкового зрощення. Позитивний симптом "прилиплої пяти". Як необхідно виконати транспортну іммобілізацію?
*a. Укласти на тверді ноші у положення "жаби"
b. Укласти на тверді ноші на живіт
c. За допомогою шини Дітеріхса
d. За допомогою шини Беллера
e. Укласти на ноші та під шию покласти валик

58. У пацієнтки після вживання полуниць виник набряк обличчя, особливо набрякли губи і ніс. Потім зявились ядуха, гавкаючий кашель. Дихання утруднене, осиплість голосу. Який стан розвинувся у пацієнтки?
*a. Набряк Квінке
b. Напад бронхіальної астми
c. Кропивянка
d. Алергічний ларингіт
e. Анафілактичний шок

59. Пацієнту 45-ти років із стійкими закрепами лікар призначив олійну клізму. Яку кількість олії повинна ввести медична сестра?
a. 200-300 мл
*b. 100-150 мл
c. 300-400 мл
d. 20-30 мл
e. 400-500 мл

60. На автобусний зупинці непритомна людина. Анамнез не відомий. Обєктивно: шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, непритомний, лівий кут рота опушений. Ліві кінцівки нерухомі, падають, як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
*a. На спині, піднявши ножний кінець
b. На спині, піднявши головний кінець
c. На правому боці
d. На животі, голову вліво
e. На лівому боці

61. У хворого на ішемічну хворобу серця раптово виник біль за грудниною стискаючого характеру, який не усувається нітрогліцерином та триває більше години. Як необхідно транспортувати цього хворого до стаціонару?
*a. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
b. Власною автівкою
c. Транспортом громадського користування
d. Попутнім транспортом
e. У плановому порядку

62. При відвідуванні хворого, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль у епігастрії. Шкіра бліда з слідами розчухів; запах амоніаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
*d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

63. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка 20-ти років зі скаргами на затримку місячних впродовж 3-х тижнів, переймоподібний біль унизу живота та кровянисті виділення. При вагінальному дослідженні зовнішнє вічко шийки матки закрите. Про яке ускладнення вагітності йдеться?
*a. Аборт, що розпочався
b. Неповний аборт
c. Аборт у ходу
d. Повний аборт
e. Загроза аборту

64. У піхвовому мазку виявлено: мало паличок Додерлейна, багато лейкоцитів та епітелію, значна кількість коккової флори. Який ступінь чистоти?
a. IV
b. V
*c. ІІІ
d. ІІ
e. І

65. Пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею, наклали джгут, ввели знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
*a. Накладання захисної асептичної повязки на рану
b. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
c. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
d. Холод на місце травми
e. Надання хворому зручного положення

66. Дитині, що народилася на 36 тижні вагітності з масою тіла 2100 г, специфічну профілактику рахіту слід почати з такого віку:
*a. 2 тижні
b. 2 місяці
c. 1 тиждень
d. 1 місяць
e. 1,5 місяці

67. У хворого 50-ти років загальний стан важкий: сплутана свідомість, артеріальний тиск не визначається, пульс на периферичних артеріях відсутній, визначається тільки на сонних, стегнових артеріях, по серцевих скороченнях; шкірні покриви - бліді, ціаноз. Що можна запідозрити у хворого?
a. Передагонія
*b. Агонія
c. Клінічна смерть
d. Зомління
e. Колапс

68. Серцебиття плоду прослуховується нижче пупка праворуч. Яка позиція плоду?
a. Поперечна
b. Повздовжня
*c. Друга
d. Задня
e. Перша

69. Дитині 10 днів. Народилася доношеною від здорових молодих батьків. Медсестра проводить обєктивне сестринське обстеження. Що має привернути її увагу як прояв патології?
a. Підшкірно-жировий шар виражений задовільно
*b. Закидання голови
c. Гіпертонус згиначів рук
d. Гіпертонус згиначів ніг
e. Слабкий розвиток мязової маси

70. Першовагітна з терміном вагітності 32 тижні скаржиться на біль голови, порушення гостроти зору, "мушки"перед очами, біль у надчеревній ділянці. АТ180/110 мм рт.ст. Якому стану відповідає зазначена картина?
a. Прегестоз
b. Пієлонефрит вагітних
c. Гіпертонічна хвороба
d. Еклампсія
*e. Прееклампсія тяжкого ступеня

71. У потерпілого з ножовим пораненням грудної клітки встановлено відкритий пневмоторакс. Яку повязку накладе медсестра при наданні невідкладної допомоги?
a. Спіральна
b. Циркулярна
*c. Оклюзійна
d. Бандаж на грудну клітку
e. Хрестоподібна

72. Медична сестра виконує незалежне медсестринське втручання: вводить пацієнту внутрішньомязово 2 мл 50% розчину анальгіну. Під яким кутом до поверхні шкіри вводять голку при внутрішньомязовій інєкції?
a. 45°
b. 60°
c. 30°
*d. 90°
e. 15°

73. Медична сестра проводить санітарно-просвітню роботу з приводу виникнення захворювання на туберкульоз легенів. Який мікроорганізм викликає це захворювання?
*a. Паличка Коха
b. Пневмокок
c. Гонокок
d. Гемолітичний стафілокок
e. Бліда спірохета

74. До шкільної медсестри звернулась мати хлопчика 11-ти років з проханням дати рекомендації щодо занять її сина фізкультурою. Нарікає, що хлопчик переважно після уроків сидить вдома за компютером і не хоче відвідувати уроки фізкультури. При фізичному обстежені школяра виявлено слабкий розвиток мязів, незначну деформацію хребта. Який медсестринський діагноз відповідає такому стану?
a. Втома
*b. Гіподинамія
c. Соціальна ізоляція
d. Непереносимість діяльності
e. Порушена здатність до переміщення

75. В гінекологічне відділення надійшла жінка 25-ти років із ознаками гострого живота. Остання менструація - два тижні тому. Що можна запідозрити?
a. Сальпінгоофорит
b. Некроз фіброматозного вузла
*c. Апоплексія яєчника
d. Ерозія шийки матки
e. Позаматкова вагітність

76. У жінки 21-го року через три тижні після пологів зявився біль у лівій молочній залозі, яка збільшилася в обємі; температура тіла піднялася до 39,0°С, годування груддю стало болючим. З чим повязані проблеми пацієнтки?
a. Флегмона
b. Карбункул
c. Фурункул
*d. Мастит
e. Абсцес

77. Медсестра терапевтичного відділення проводила передстерилізаційну очистку інструментів. Після нанесення 3 крапель 1% спиртового розчину фенолфталеїну через 20 секунд зявилось рожеве забарвлення. Які подальші дії медсестри?
a. Повторити 1-2 етапи очистки
*b. Повторне промивання під проточною водою
c. Повторити 2-3 етапи очистки
d. Провести ополіскування дистильованою водою
e. Прокипятити інструменти у 2% розчині соди

78. При обстеженні у хворого виявлено "склоподібне" харкотиння, а також наявність у харкотинні спіралей Куршмана, кристалів Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Гангрена легені
d. Абсцес легені
*e. Бронхіальна астма

79. Пацієнт 45-ти років звернувся до чергової медичної сестри зі скаргами на різкий біль голови, запаморочення, миготіння "мушок"перед очима. Обєктивно: АТ-180/100 мм рт.ст., Рs- 92/хв. Для якого стану характерні такі ознаки?
a. Анафілактичний шок
b. Набряк легенів
c. Напад стенокардії
*d. Гіпертонічний криз
e. Інфаркт міокарда

80. У хворого карбункул потилиці. Яку пов’язку слід накласти?
a. Колосоподібна
b. Чепець
c. Дезо
d. Вуздечка
*e. Хрестоподібна

81. У вагітної в терміні 38 тижнів розвинувся напад судом. Обєктивно: АТ-180/120-175/110 мм рт.ст., Рs- 96/хв., набряки нижніх кінцівок і передньої черевної стінки. Які інструменти повинна підготувати медична сестра для надання допомоги?
*a. Роторозширювач, язикотримач
b. Післяпологові дзеркала, вікончасті затискачі
c. Акушерські щипці
d. Щипці Мюзо
e. Розширювачі Гетара

82. Хвора знаходиться у мовноруховому збудженні з піднесеним "святковим" настроєм. Береться за багато справ, які не завершує, втручається у роботу працівників відділення. На зауваження не реагує. Для якого збудження це характерно?
a. Кататонічне
b. Гебефренічне
c. Епілептичне
*d. Маніакальне
e. Меланхолічне

83. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження зявилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
*a. Ввести в носовий хід турунду
b. Ввести кровоспинні засоби
c. Зробити задню тампонаду носа
d. Покласти хворого на кушетку
e. Зробити передню тампонаду носа

84. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін захисної дії маски:
a. 5 годин
b. 2 години
c. 1 година
*d. 3 години
e. 4 години

85. Частота натискувань на грудну клітку під час непрямого масажу серця у дорослої людині має становити:
a. 40-50/хв
b. 10-15/хв
c. 100-120/хв
d. 5-10/хв
*e. 60-80/хв

86. Дитина 12-ти років захворіла гостро: температура тіла 38,0°С, слабкість, біль у животі та попереку, дизуричні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Аналіз сечі на цукор
b. Посів сечі на стерильність
*c. Аналіз сечі за Нечипоренко
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз сечі за Зимницьким

87. У стаціонарі дитина 10-ти років з приводу рецидиву ревматизму. Яка потенційна проблема може виникнути у дитини після кількох атак ревматизму?
*a. Мала хорея
b. Набута вада серця
c. Ревматичний поліартрит
d. Анулярна еритема
e. Ревматичний полісерозит

88. У пацієнта з цирозом печінки розвинувся асцит. До якого втручання підготує пацієнта медична сестра?
a. Люмбальна пункція
b. Стернальна пункція
c. –
d. Плевральна пункція
*e. Абдомінальна пункція

89. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з підозрою на рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для підтвердження діагнозу:
*a. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
b. Рентгенологічне дослідження
c. Мазок на цитологію
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Ультразвукове дослідження

90. Яке найбільш небезпечне ускладнення може виникнути при кровотечі з яремних вен шиї?
a. Падіння артеріального тиску
b. Виникнення тромбів
*c. Повітряна емболія
d. Велика крововтрата
e. Травматичний шок

91. Пацієнт 63-х років чотири тижні тому потрапив в нейрохірургічне відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. Обєктивно: в ділянці лопаток, хребта, ліктів та пяток відмічається неглибоке порушення цілісності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, мокнуття. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
a. Саліциловий спирт
*b. 5% розчин калію перманганату
c. 1% розчин діамантового зеленого
d. Змащування 70% розчином етилового спирту
e. Змащування 40% розчином етилового спирту

92. Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку хворої 48-ми років, яка готується на планову холецистектомію. Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією. Коли краще надати пацієнтці необхідну інформацію?
a. Зразу після проведення премедикацїї
*b. Раніше, ніж пацієнтка отримає будь-який седативний препарат
c. Через 2 години після приймання седативного препарату
d. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату
e. Зразу після приймання седативного препарату

93. В гінекологічному відділенні знаходиться пацієнтка, яка прооперована з приводу пухлини матки. Чоловік пацієнтки цікавиться у медсестри про обєм втручання. Вкажіть дії медсестри:
a. Не розмовляти з чоловіком
b. Не відповісти на питання, пояснюючи неінформованістю
c. При відповіді змінити обєм втручання
*d. Запропонувати звернутися до лікаря
e. Повідомити про обєм втручання

94. У хворого з пахвинною грижею годину тому після підняття вантажу зявився біль у ділянці грижового утворення, яке перестало вправлятися у черевну порожнину. Які заходи невідкладної допомоги повинна виконати медсестра?
a. Анальгін в/м
*b. Викликати "швидку допомогу"
c. Спробувати самостійно вправити грижу
d. Покласти грілку на ділянку грижі
e. Но-шпа в/м

95. Для проведення очисної клізми дитині віком 2 місяці медична сестра готує кипячену воду температурою:
*a. 28 - 30 С
b. 36 - 37 С
c. 38 - 40 С
d. 12 - 14 С
e. 37 - 38 С

96. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Три години тому було блювання у вигляді "кавової гущі". Субєктивно: почуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення стаціонару?
a. На ношах двома санітарами
*b. На каталці, лежачи
c. Самостійно у супроводі медичної сестри
d. Самостійно без супроводу
e. На кріслі-каталці

97. Яким основним антисептиком і як обробляють руки за способом Спасокукоцького-Кочергіна?
a. Двома серветками з 5% розчином нашатирного спирту по 5 хвилин
*b. 0,5% розчином нашатирного спирту у двох тазах по 5 хвилин у кожному
c. Серветкою з хлоргексидину біглюконатом 5 хвилин
d. В одному тазі 0,5% розчином нашатирного спирту 1 хвилину
e. 2 рази по 5 хвилин 96% спиртом

98. За рекомендацією медсестри пацієнт регулярно, щоденно впродовж року виконує процедури, які загартовують організм. Якого принципу загартовування він дотримується?
a. Різноманітність засобів і форм
b. Поступовість
c. Самоконтроль
*d. Систематичність
e. Індивідуальність

99. У новонародженої дитини на 2 день життя зявилася жовтяниця шкіри та склер, загальний стан не порушений, сон і апетит без відхилень. З анамнезу: дитина від II пологів, у матері кров - А(ІІ) Rh(+), у дитини - А(ІІ) Rh (+). Який стан виник у новонародженої дитини?
a. Гемолітична хвороба
b. Сепсис
c. Інфекційний гепатит
d. Пологова травма
*e. Фізіологічна жовтяниця

100. Під час медсестринського обстеження у хворого виявлено посмикування мязів і болючість в ділянці рани, отриманої 3 дні тому, а також тризм, дисфагія, ригідність потиличних мязів. Дані симптоми характерні для такого захворювання:
a. Сепсис
b. Вивих щелепи
c. Остеомієліт
*d. Правець
e. Гангрена

101. На першому етапі диспансериздції проводиться групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії компенсації?
a. V
b. II
c. IV
d. І
*e. ІІІ

102. Хвора 45-ти років захворіла 8 годин тому, коли вперше відчула біль у епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, донизу; було одноразове блювання. При пальпації відмічається різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження мязів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий холецистит
*b. Гострий апендицит
c. Кишкову непрохідність
d. Гострий панкреатит
e. Гострий пієлонефрит

103. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. У крові: бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
*a. Гострий лейкоз
b. Туберкульоз
c. Системний червоний вівчак
d. Геморагічний васкуліт
e. Ревматоїдний артрит

104. Дільнична медична сестра при здійсненні патронажу новонародженого виявила тріщини на сосках у матері. Якою є найдоцільніша рекомендація матері?
a. Перейти до штучного вигодовування
b. Продовжувати годування груддю
c. Лікувати тріщини сосків гормональними мазями та продовжувати годувати груддю
*d. Годувати дитину власним зцідженим молоком і лікувати тріщини сосків
e. Лікувати тріщини фітопрепаратами та продовжувати годувати груддю

105. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестринського процесу вона здійснила?
*a. ІІ
b. ІІІ
c. І
d. ІV
e. V

106. Під час взяття крові для загального аналізу пацієнт відчув себе погано: зявились слабкість, дзвін у вухах, потемніння в очах, пітливість. Він втратив свідомість та впав. Який стан виник у пацієнта?
*a. Непритомність
b. Гіпертонічний криз
c. Серцева астма
d. Колапс
e. Больовий шок

107. До медичної сестри звернувся хворий 25-ти років зі скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту, було одноразове блювання. Обєктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці, є незначне напруження мязів, слабкопозитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Назвіть дії медичної сестри:
a. Ввести знеболюючі
b. Покласти грілку на живіт
*c. Викликати бригаду швидкої допомоги
d. Ввести спазмолітики
e. Промити шлунок

108. У дитини 8-ми місяців збільшені лобні та тімяні горби, на грудній клітці є симптом "чоток"; дитина не сідає. Такий стан вказує на:
a. Гіпервітаміноз D
b. Гіпотрофію
c. Спазмофілію
*d. Підгострий рахіт
e. Гострий рахіт

109. Сімейна медична сестра здійснила патронаж пацієнта 40-ка років, який хворіє на гіпертонічну хворобу. Провела медсестринське обстеження і виявила чинники виникнення захворювання. Які чинники ризику відносяться до ендогенних?
a. Надмірна маса тіла
b. Психоемоційні стреси
c. Гіподинамія
d. Паління
*e. Обтяжена спадковість

110. Дівчинка 11-ти років страждає на ревматизм та знаходиться на стаціонарному лікуванні у дитячий лікарні. Яке дієтичне харчування призначається дитині?
a. Стіл № 11
b. Стіл №7
*c. Стіл № 10
d. Стіл № 9
e. Стіл № 5

111. Основною ознакою наркоманічної стадії алкоголізму є:
a. Низька толерантність до алкоголю
b. Амнестичні форми спяніння
*c. Абстинентний синдром
d. Відсутність блювотного рефлексу
e. Інтенційний тремор кінцівок

112. У хворого на туберкульоз виникла легенева кровотеча. Який з перерахованих препаратів слід підготувати медичній сестрі?
*a. Амінокапронова кислота
b. Гемостимулін
c. Анальгін
d. Вітамін В12
e. Адреналін

113. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин попередньо не підігрітий. Яке вірогідне ускладнення може виникнути?
*a. Інфільтрат
b. Крововилив
c. Олійна емболія
d. Гематома
e. Абсцес

114. На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить та має високий ризик розвитку ателектазу і пневмонії в післяопераційному періоді. На що саме, у першу чергу, має спрямувати свої дії медична сестра при доопераційній підготовці даного хворого?
a. Підібрати антибіотик згідно з чутливістю мікрофлори харкотиння
b. Провести курс оксигенотерапії
c. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційному періоді
*d. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю
e. Провести курс дихальної гімнастики

115. В 4-х річної дитини на фоні ГРВІ розвинувся гіпертермічний синдром. Яку допомогу потрібно надати дитині?
a. Ввести 0,05% р-н седуксену
*b. Ввести 50% р-н анальгіну
c. Ввести 500 000 ОД бензилпеніциліну
d. Ввести 10% р-н глюкози
e. Ввести 0,1% р-н адреналіну

116. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням є:
*a. Маткові кровотечі, анемізація
b. Збільшення маси тіла
c. Больовий синдром
d. Безпліддя
e. Кахексія

117. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, мязова слабкість, підвищений апетит. Обєктивно: підвищене відкладання жиру в ділянці живота, сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
a. III
b. І
c. V
*d. ІІ
e. IV

118. Під час обстеження 25-річної впершенароджуючої жінки виявляється наступне: положення плоду поздовжнє, II позиція, передній вид, тазовий кінець передлежить до входу у малий таз. Вкажіть, де краше вислухати серцебиття плоду?
*a. Вище пупка справа
b. На рівні пупка справа
c. Нижче пупка справа
d. Вище пупка зліва
e. Нижче пупка зліва

119. У хворого 15-ти років після перенесеного грипу зявилися загальна слабкість, кровотечі з носа та ясен, біль у горлі під час ковтання, температура тіла 390С. У звязку з погіршенням стану був госпіталізований. Запідозрено гострий лейкоз. Назвіть найбільш інформативне дослідження для даного захворювання:
a. Загальний аналіз сечі
*b. Дослідження пунктату кісткового мозку
c. Визначення рівня білірубіну в крові
d. Загальний аналіз крові
e. Визначення рівня заліза в крові

120. Пацієнт 22-х років скаржиться на загальну слабкість, стійкий субфебрилітет увечері, нічну пітливість, тривалий сухий кашель. В харкотинні виявлені мікобактерії. Для якого захворювання це характерно?
a. Абсцес легенів
*b. Туберкульоз легенів
c. Гострий бронхіт
d. Емфізема легенів
e. Сухий плеврит

121. Мати звернулась до медичної сестри зі скаргами на те, що її 3-місячний малюк має недостатній зріст. Зріст при народжені 50 см, у 3 місяці - 52 см. Обєктивно: дитина млява, сонлива, пастозність обличчя, язик трохи висунутий, перенісся широке, шкіра бліда, суха, холодна на дотик. Яку патологію запідозрить медична сестра?
a. Хвороба Дауна
b. Лімфатико-гіпопластичний діатез
*c. Гіпотиреоз
d. Гіпертиреоз
e. Рахіт

122. Пацієнтці для лікування кольпіту призначені піхвові ванночки з відваром ромашки. Які інструменти повинна приготувати медсестра для виконання маніпуляції?
*a. Дзеркало Куско
b. Кюретка
c. Розширювач Гегара
d. Матковий зонд
e. Конхотом

123. При проведенні медсестринського обстеження пацієнта необхідно зясувати стан здоровя родичів. Яке захворювання системи крові є генетично зумовленим?
a. В12-фолієводефіцитна анемія
b. Геморагічний васкуліт
c. Залізодефіцитна анемія
d. Хронічні хвороби печінки
*e. Гемофілія

124. Пацієнт 25-ти років страждає на епілепсію, протиепілептичні засоби приймає невпорядковано. Після психоемоційного стресу у пацієнта розвинулась серія епіприпадків, між якими він не приходив до свідомості. Яке ускладнення може запідозрити медсестра?
a. Кома
b. Сопор
c. Психомоторне збудження
d. Делірій
*e. Епістатус

125. Пацієнта 62-х років після операції видалення пухлини передміхурової залози доставили до палати з постійним катетером у сечовому міхурі. Які незалежні маніпуляції проведе медична сестра при догляді за катетером?
a. Промивання теплою водою
b. Зміна катетера двічі на добу
c. Перекриття затискачем тричі за добу
*d. Промивання антисептиком
e. Зміна положення пацієнта у ліжку

126. У хворої 42-х років рак молочної залози III стадії. Який основний метод лікування?
a. Хірургічний
b. Хіміотерапія
*c. Комплексний
d. Променевий
e. Гормонотерапія

127. Для надання невідкладної допомоги під час ниркової кольки медична сестра повинна підготувати:
*a. Баралгін
b. Анаприлін
c. Фуросемід
d. Ампіцилін
e. Клофелін

128. Який з перерахованих препаратів має найвищу ймовірність викликати алергічну реакцію?
a. Хлористий кальцій
*b. Протиправцева сироватка
c. Розчин глюкози
d. Аскорбінова кислота
e. Фізіологічний розчин

129. Пацієнт скаржиться на біль у поперековій ділянці з іррадіацією по ходу сечоводу, що виник після падіння з висоти. Які основні скарги хворого дозволяють запідозрити у пацієнта пошкодження нирок?
a. Самовільне виділення сечі
*b. Кров у сечі
c. Гній у сечі
d. Часте сечовипускання
e. Утруднене сечовипускання

130. Пацієнтка перебуває на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби. Лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які харчові продукти необхідно виключити з раціону пацієнтки з метою підготовки до дослідження?
a. Солодощі
b. Молоко
c. Чорний хліб
d. Каші
*e. Мясо

131. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатись, піднімати голову, верхні та нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Активне
*b. Вимушене пасивне
c. Пасивне
d. Вимушене активне
e. Вимушене

132. Чоловік через 3 хвилини після автокатастрофи без ознак свідомості та дихання, пульс не визначається, зіниці розширені. Який це стан?
*a. Клінічна смерть
b. Травматичний шок
c. Агональний
d. Біологічна смерть
e. Передагональний

133. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість в дрібних суглобах кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. При огляді: кисті рук у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є пріоритетною?
a. Ранкова скутість у суглобах
*b. Неможливість самообслуговування
c. Загальна слабкість
d. -
e. Деформація суглобів

134. У відділення родичами доставлений пацієнт зі скаргами на біль у животі в ділянці шлунка, загальну слабкість. Вранці було блювання "кавовою гущею". В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Які незалежні дії медсестри в звязку з проблемами пацієнта?
a. Ввести спазмолітичні препарати
*b. Викликати лікаря
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Провести переливання крові

135. При надходженні до стаціонару хворий скаржиться на утруднення дихання з переважним порушенням вдиху. Про виникнення якого стану це свідчить?
a. Дихання Чейн-Стокса
b. Експіраторна задишка
c. Дихання Куссмауля
*d. Інспіраторна задишка
e. Дихання Біота

136. У 6-річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропив’янки та набряку Квінке. З яких препаратів слід розпочати інтенсивну терапію?
*a. Глюкокортикостероїди
b. Кальцію глюконат
c. Діуретики
d. Вітаміни
e. Седативні

137. Пацієнту 60-ти років із сильним загрудинним стискаючим болем, який іррадіює в плече, медсестра запропонувала прийняти нітрогліцерин. Біль у серці пройшов, але погіршився загальний стан пацієнта. Яка побічна дія нітрогліцерину проявилася?
a. Порушення серцевого ритму
*b. Біль голови
c. Біль у епігастрії
d. Підвищення артеріального тиску
e. Серцебиття

138. При наявності сестринського діагнозу "ожиріння, спричинене переїданням і недостатньою фізичною активністю", яка з рекомендацій медичної сестри була б найефективнішою?
*a. Рекомендації з раціонального харчування та занять фізичними вправами
b. Визначення факторів, що призвели до ожиріння
c. Рекомендації родичам з приводу харчування пацієнта та фізичної активності
d. Направлення пацієнта на консультацію до дієтолога
e. Розяснення пацієнтові проблем, що можуть виникнути при ожирінні

139. Хворому 70-ти років струминне швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної крові. Під кінець гемотрансфузії у хворого зявилися утруднене дихання, відчуття "важкості в грудях", біль у ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск став різко знижуватись, пульс аритмічний. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Геморагічний шок
*b. Гостре розширення серця
c. Пірогенна реакція
d. Гемотрансфузійний шок
e. Анафілактична реакція

140. Пацієнт скаржиться на постійний кашель (більше зранку) з виділенням великої кількості харкотиння (до 200 мл) гнійного характеру, іноді підвищення t°37,8°С. ЧДР - 24/хв. Яке дослідження є найефективнішим для уточнення діагнозу?
*a. Бронхографія
b. Рентгеноскопія грудної клітки
c. Флюорографія
d. Загальний аналіз харкотиння
e. Спірометрія

141. Жінка 26-ти років звернулась до лікаря зі скаргами на тупий біль у правій поперековій ділянці, слабкість, періодичне підвищення температури до 38,00С часте болюче сечовипускання. Вказані скарги зявились тиждень тому, після роботи на полі в дощову погоду. Яка можлива причина захворювання?
*a. Переохолодження
b. Тяжка праця
c. Порушення режиму харчування
d. Вживання великої кількості рідини
e. Недотримання правил особистої гігієни

142. Потерпілий 32-х років отримав електротравму. Відсутній пульс на сонних артеріях та самостійне дихання, зіниці розширені. З чого медична сестра почне невідкладну допомогу?
a. Дефібриляція
b. ШВЛ за методом з рота до рота
c. Непрямий масаж серця
*d. Потрійний прийом Сафара
e. Виведення вперед нижньої щелепи

143. Під час медсестринської діагностики аденоми простати визначено пріоритетну проблему - гостра затримка сечі. Що повинна виконати медсестра для вирішення цієї проблеми?
*a. Провести катетеризацію сечового міхура
b. Дати знеболюючі препарати
c. Підготувати до оперативного втручання
d. Проводити інфузійну терапію
e. Виміряти температуру тіла

144. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Ви плануєте медсестринські втручання. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі?
*a. Внутрішньовенно струминно
b. Підшкірно
c. Внутрішньомязово
d. Внутрішньовенно крапельно
e. Внутрішньошкірно

145. Чоловік 60-ти років звернувся до дільничого лікаря на прийом з приводу скарг на головний біль, запаморочення, шум у голові, загальну слабкість. Обєктивно: АТ - 180/95 мм рт.ст. Як називається такий показник артеріального тиску?
a. Брадикардія
b. Гіпертермія
*c. Артеріальна гіпертензія
d. Тахікардія
e. Артеріальна гіпотензія

146. У пацієнта бронхоектатична хвороба. Яку пораду повинна дати медична сестра пацієнту для кращого відходження харкотиння?
a. Займати високе положення Фаулера
*b. Займати дренажне положення
c. Займати положення Сімса
d. Займати низьке положення Фаулера
e. Займати середнє положення Фаулера

147. Медична сестра урологічного відділення після закінчення катетеризації сечового міхура продезінфікувала гумові катетери і готує їх до стерилізації. Назвіть метод стерилізації гумових катетерів багаторазового використання:
a. Повітряний метод
b. Іонізуюче опромінення
*c. Паровий метод
d. Замочування у 3% розчині перекису водню
e. Кипятіння

148. У ЦСВ після дезінфекції надійшла чергова партія інструментарію для передстерилізаційного очищення і стерилізації. Другий етап передстерилізаційної обробки інструментів полягає в тому, що їх:
a. Промивають під проточною водою
b. Дезінфікують
c. –
d. Ополіскують в дистильованій воді
*e. Занурюють в мийний розчин

149. Пацієнтові з підозрою на туберкульоз призначено пробу Манту. Для проведення проби Манту використовують такий препарат:
a. Ізоніазид
b. Пеніцилін
*c. Туберкулін
d. Інсулін
e. Вакцина БЦЖ

150. Дівчинка 7-ми років скаржиться на часте болісне сечовипускання, біль у животі та у поперековій ділянці, підвищення t°до 37,7°С. Обєктивно: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в п/з, протеїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпечення якого дієтичного харчування потребує дитина?
a. Стіл № 1
b. Стіл № 9
c. Стіл № 10
d. Стіл № 5
*e. Стіл №7

