1. У стаціонарі дитина 10-ти років з приводу рецидиву ревматизму. Яка по-тенційна проблема може виникнути у дитини після кількох атак ревматизму?
a. Мала хорея
b. Ревматичний поліартрит
c. Анулярна еритема
d. Ревматичний полісерозит
*e. Набута вада серця

2. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалась кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
a. Накласти артеріальний джгут
b. Викликати лікаря
c. Накласти венозний джгут
*d. Накласти стискаючу пов’язку
e. Виміряти пульс та артеріальний тиск

3. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Парентеральну диспепсію
c. Просту диспепсію
d. Кишковий токсикоз
*e. Недогодовування

4. Пацієнт 52-х років поступив в палату інтенсивної терапії з підозрою на ін-фаркт міокарда. Для зняття нападу болю призначено повний фізичний спокій та антиангінальні препарати. При виконанні призначень лікаря медична сестра в першу чергу введе такі препарати:
*a. Фентаніл здроперидолом
b. Дигоксин, піпольфен
c. Ампіцилін, гентаміцин
d. Верапаміл, курантил
e. Нітрогліцерин, гепарин

5. На стаціонарному лікуванні знаходться пацієнтка 35-ти років з приводу загрози переривання вагітності у терміні 10 тижнів. В ході планування медсестрин-ського догляду, медична сестра повинна звернути увагу на:
a. Артеріальний тиск
*b. Наявність кров’янистих виділень з піхви
c. Температуру тіла
d. Наявність апетиту
e. Частоту серцевих скорочень

6. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності рани?
a. ПА 1,0 мл
*b. ППС 3000 МО + 1 мл ПА
c. ПА — 0,5 мл
d. ППС 3000 МО
e. ППС 1:100 МО + 0,5 мл ПА

7. Чоловік у стані алкогольного сп’яніння випадково взяв до рота декілька мілілітрів оцтової кислоти, яку одразу виплюнув. Турбує біль у роті. Слизова оболонка ротової порожнини гіперемована. Що в перше чергу повинна зробити медсестра?
a. Дати випити холодного молока
*b. Ретельно промити ротову порожнину водою
c. Дати ковтати шматочки льоду
d. Дати випити гарячого молока
e. Ввести в шлунок тонкий зонд

8. У школяра 6-го класу, який страждає на цукровий діабет, на п’ятому уроці розвинулась слабкість, запаморочення, дитина вкрилась холодним потом, зблідла. Який стан розвинувся у дитини?
a. Непритомність
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Печінкова кома
e. Колапс

9. У пацієнта раптово виникло психомо-торне збудження: трощив меблі, вдарив товариша. Через 30 хвилин заснув. Після опритомнення нічого не пам’ятає, розкаюється у скоєному. Медична сестра встановила наступний медсестринський діагноз:
a. Сомнамбулізм
b. Фугіформний стан
*c. Патологічний афект
d. Сутінковий стан
e. Транс

10. У хворого 50-ти років загальний стан важкий: сплутана свідомість, артеріальний тиск не визначається, пульс на периферичних артеріях відсутній, визначається тільки на сонних та стегнових артеріях, по серцевих скороченнях; шкірні покриви — бліді, ціаноз. Що можна запідозрити у хворого?
a. Колапс
b. Агонія
c. Клінічна смерть
*d. Передагонія
e. Зомління

11. У пацієнта після введення пеніциліну різко погіршився стан: виникло запаморочення, відчуття страху смерті, жар, пульсуючий головний біль, біль у грудях стискаючого характеру, нудота, блювання. Пацієнт вкрився холодним липким потом. Медсестра визначила, що у пацієнта:
a. Сироваткова хвороба
b. Кропив’янка
*c. Анафілактичнийшок
d. Набряк Квінке
e. Сінна лихоманка

12. До офтальмологічного центру звернувся пацієнт з травмою лівого ока. Лікар встановив діагноз — проникаюче по-ранення лівого ока. Яку пов’язку накладе медична сестра?
a. Асептична монокулярна
*b. Асептична бінокулярна
c. Монокулярна лейкопластирна
d. Косинкова
e. Колова

13. Пацієнта 50-ти років доставлено бригадою швидкої допомоги до лікарні зі скаргами на біль у животі, блювання після вживання алкоголю. При обстеженні виявлено високий показник діастази в аналізі сечі. Про яке захворювання свідчать ці дані?
a. Гострий холецистит
b. Проривна виразка шлунка
c. Гострий апендицит
d. Жовчнокам’яна хвороба
*e. Гострий панкреатит

14. Вкажіть термін карантину в разі дфтерії:
a. 5 днів
b. 22 дні
c. 25 днів
*d. 7 днів
e. 9 днів

15. Хворий зловживає алкоголем 3 ро-ки. Перебуває в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гастриту. Ввечері раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місцевості перебування і часі, хоча в своїй особі орієнтований. Хворий намагається піти з відділення. На медчну сестру не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
a. Випустити хворого з відділення
b. Ввести розчин аміназину
*c. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря
d. Заспокоїти хворого
e. Викликати рідних хворого

16. Пацієнт 45-ти років поскаржився на нападоподібний, пекучий біль у поперековій ділянці зліва, що іррадіює в про-межину, статеві органи, часті болісні сечовипускання. При огляді: пацієнт збуджений, стогне, позитивний симптом Пастернацького зліва. Що із перерахованого нижче може використати медсестра при наданні невідкладної допомоги?
a. Ножні гарячі ванни
*b. Грілку на поперекову ділянку
c. Холодний компрес на поперекову ділянку
d. Суворий ліжковий режим
e. Міхур з льодом на поперекову ділянку

17. У пацієнтки підозра на гонорею. До якого додаткового методу дослідження медична сестра готує все необхідне?
a. Цитологічне дослідження
b. Кольпоскопія
c. Тест функціональної діагностики
d. Біопсія
*e. Бактеріологічне дослідження

18. Вагітна 28-ми років прийшла на чер-говий огляд у жіночу консультацію. Медична сестра провела зовнішнє акушер-ське дослідження, застосовуючи прийо-ми Леопольда. Що вона визначила за допомогою другого прийому?
a. Частини плоду, що знаходиться у дні матки
b. Відношення передлеглої частини до входу в малий таз
c. Передлежання плоду
*d. Положення плоду, позицію та вид позиції
e. Рівень стояння дна матки

19. Якщо на опіковій поверхні розміщується 5 долоней хворого, то площа опіку становить таку частину площі тіла:
a. 7%
b. 10%
c. 12%
*d. 5%
e. 3%

20. До стацыонару поступила дитина зі скаргами на біль у кістках, суглобах. Об’єктивно: стан дитини важкий, шкіра бліда, крововиливи, печінка та селезінка збільшені, пальпуються всі групи периферичних лімфатичних вузлів. В аналізі крові — нормохромна анемія, тромбоцитопенія; у лейкоцитарній формулі — бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
*a. Лейкоз
b. Гемофілія
c. Геморагічний васкуліт
d. Тромбоцитопенія
e. Анемія

21. В гінекологічне відділення поступила жінка 29-ти років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Затримка менструації 5 тижнів. Об’єктивно: Рз 90/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт різко болючій у нижніх відділах, позитивні симптоми подразнення очеревини. Для уточнення діагнозу потрібно приготувати інструменти для проведення:
*a. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви
b. Метросальпінгографії
c. Зондування порожнини матки
d. Біопсії шийки матки
e. Діагностичного вишкрібання порожнини матки

22. Медична сестра проводить дезінфекцію медичного інструментарію одно-разового використання 0,2% розчином дезактину. На скільки хвилин потрібно занурити інструменти у розчин після їх використання?
*a. 60
b. 20
c. З0
d. 15
e. 45

23. Хворий 35-ти років скаржиться на швидку втомлюваність під час ходи, ниючий біль у литках, похолодання стоп. Палить упродовж 16-ти років. Шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація на тильних артеріях стоп різко ослаблена. До лікаря звертатися не хоче. Що може порадити медична сестра в першу чергу?
*a. Відмовитись від паління
b. Масаж нижніх кінцівок
c. УВЧ-терапія
d. Теплі ножні ванни
e. Обмежити ходу

24. У пацієнта з пневмонією артеріальний тиск знизився до 90/60 мм рт.ст. Яке незалежне сестринське втручання треба виконати медичній сестрі?
*a. Грілки на нижні кінцівки
b. Банки на грудну клітку
c. Гірчичники на потилицю
d. Міхур з льодом до лоба
e. Гірчичники вздовж хребта

25. Чоловік 37-ми років вдарився голо-вою об лід. Свідомість не втрачав. Відчуває легке запаморочення, біль в місці удару. Назвіть незалежне сестринське втручання:
a. Ввести кровоспинні засоби
*b. Покласти холод на голову
c. Застосувати протишокові препарати
d. Обмежити вживання рідини
e. Накласти пов’язку "чепець"

26. Під час прогулянки на дитячому майданчику 3-річну дівчинку вжалила оса. Які заходи треба провести в якості долікарської допомоги?
a. Накласти гірчичник на місце укусу
*b. Прикласти холод на місце укусу
c. Розтерти місце укусу
d. Чекати огляду лікаря
e. Прикласти грілку на місце укусу

27. Роділля 33-х років скаржиться на часті, сильні перейми. Об’єктивно: неспо-кійна, контракційне кільце розташоване високо і косо, матка у формі піщаного годинника, набряклі зовнішні статеві органи. Яке ускладнення пологів слід запідозрити?
a. Розрив матки
b. Розрив шийки матки
c. Слабкість пологової діяльності
*d. Загроза розриву матки
e. Розрив піхви

28. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин попередньо не підігрітий. Яке вірогідне ускладнення може виникнути?
a. Крововилив
b. Гематома
*c. Інфільтрат
d. Олійна емболія
e. Абсцес

29. Діяльність медичної сестри розглядається як медсестринський процес. Яка мета першого етапу мед сестринського процесу ?
a. Спланувати обсяг сестринських втручань
b. Оцінити ефективність догляду
c. Навчити пацієнта самодогляду
*d. Оцінити загальний стан пацієнта
e. Реалізувати сплановані втручання

30. Медична сестра дитячого садочку помітила, що у дитини підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя і тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Які першочергові протиепідемічні заходи має здійснити медична сестра?
a. Залишити в групі до приходу матері
b. Викликати швидку допомогу
*c. Ізолювати дитину
d. Обробити висипи діамантовим зеленим
e. Госпіталізація до інфекційного відділення

31. У чоловіка 35-ти років раптово виник гострий біль у животі невідомого походження. Він крутиться в ліжку від болю, притиснувши руки до живота. Назвіть незалежне сестринське втручання:
a. Ввести анальгін
*b. Викликати лікаря
c. Покласти грілку
d. Дати ношпу
e. Зробити масаж

32. У хлопчика 4-х місяців через 15 хвилин після другого щеплення вакциною АКДП були зафіксовані ознаки набряку Квінке. Який препарат слід використати для надання дитині невідкладної допомоги?
a. Фуросемід
b. Кофеїн
c. Гепарин
d. Седуксен
*e. Преднізолон

33. З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату під час проведення реанімаційних заходів?
a. Ліквідація гіпоксії
b. Попередження розвитку респіраторного ацидозу
*c. Корекція метаболічного ацидозу
d. Збільшення часу виживання головного мозку в умовах гіпоксії
e. Лікування метаболічного алкалозу

34. До гінекологічного відділення доставлена вагітна 18-ти років з болем внизу живота, крижах. Кров’янисті виділення відсутні, зовнішнє вічко закрите. Розмір матки відповідає 12 тижням вагітності? Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести знеболюючі препарати
b. Підготувати інструменти для пункції черевної порожнини
c. Підготувати до амніоцентезу
*d. Негайно викликати лікаря
e. Направити жінку на УЗД

35. Хворий 67-ми років знаходиться на лікуванні з діагнозом: хронічний гастрит. Спостерігається відсутність випорожнень впродовж 4-х діб. За призначенням лікаря виконана очисна клізма. Випорожнень немає. Яка маніпуляція показана пацієнту?
a. Консультація дієтолога
b. Введення спазмолітика
c. Газовідвідна трубка
*d. Масляна клізма
e. Промивання шлунка

36. Пацієнтка 22-х років, яка знаходиться у гематологічному відділенні, скаржиться на біль у горлі, загальну слабкість, лихоманку, крововиливи на шкірі. Які заходи медична сестра повинна включити до плану догляду за пацієнткою?
*a. Туалет порожнини рота
b. Застосовування гірчичників
c. Зігрівальні компреси
d. Промивання шлунка
e. Проведення оксигенотерапії

37. Старша медична сестра відділення для отримання ліків з аптеки виписує вимогу накладну. Найменування яких лікарських засобів необхідно обов’язково писати латинською мовою?
a. Внутрішнього застосування
b. Парентерального введення
*c. Наркотичні анальгетики
d. Екстемпоральні
e. Заводського виготовлення

38. При відвідуванні хворого, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль у епігастрії. Шкіра бліда з слідами розчухів; запах амоніаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гостра ниркова недостатність
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Хронічна ниркова недостатність

39. У дитини 3-х років на другий день хвороби загальний стан погіршився. Дитина стала неспокійною, дихання шумне, допоміжні м’язи грудної клітки беруть участь у акті дихання. "Гавкаючий "кашель, голос сиплий. Яке незалежне втручання слід провести для надання допомоги?
a. Закрапати ніс розчином "Називін"
b. Накласти зігріваючий компрес на грудну клітину
c. Надати горизонтальне положення
d. Зрошувати ротову порожнину розчином фурациліну
*e. Зробити лужну інгаляцію

40. Медична сестра приймального відділення проводить вимірювання обводу грудної клітки. Орієнтиром для накладання стрічки буде:
a. Ості клубової кістки
b. Перший поперековий хребець
c. Реберна дуга
*d. Нижній край лопатки
e. Верхній край лопатки

41. У ЦСВ після дезінфекції надійшла чергова партія інструментарію для передстерилізаційного очищення і стерилізації. Другий етап передстерилізаційної обробки інструментів полягає в тому, що їх:
*a. Занурюють в мийний розчин
b. Промивають під проточною водою
c. Ополіскують в дистильованій воді
d. -
e. Дезінфікують

42. Пацієнт хворіє на виразкову хворо-бу шлунка. Раптово у нього виник "кин-джальний"біль у епігастрії. Об’єктивно: хворий блідий, тахікардія, язик сухий, до-шкоподібне напруження м’язів живота. Яке ускладнення виразкової хвороби виникло у хворого?
a. Стеноз воротаря
b. Кровотеча
*c. Перфорація
d. Малігнізація
e. Пенетрація

43. У хворої 70-ти років з діагнозом: інфільтративний рак шийки матки, виникла кровотеча зі статевих шляхів. Під час огляду в дзеркалах: шийка матки збільшена, деформована, на піхвовій частині визначається кратероподібна виразка. До яких заходів слід вдатись з метою зупинки кровотечі?
a. Ввести скорочуючи матку засоби
b. Ввести кровоспинні засоби
c. Провести біопсію шийки матки
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. Покласти холод на низ живота

44. У пацієнта на місці ін’єкції на третій день з’явились біль, припухлість, гіперемія, підвищилась температура тіла. Паль-паторно визначається обмежений болючий інфільтрат з розм’якшенням в центрі. З чим пов’язані проблеми пацієнта?
*a. Післяін’єкційний абсцес
b. Флегмона
c. Карбункул
d. Гідраденіт
e. Фурункул

45. В якому співвідношенні медична сестра буде брати сироватку хворого та кров донора для проведення проби на індивідуальну сумісність за системою АБО та скільки часу буде тривати ця проба?
a. Співвідношення 1:1, тривалість 5 хв.
b. Співвідношення 10:1, тривалість 10 хв.
c. Співвідношення 1:10, тривалість 5 хв.
*d. Співвідношення 10:1, тривалість 5 хв.
e. Співвідношення 1:10, тривалість 10 хв.

46. Дитина 7-ми місяців відмовляється від овочевого пюре та фруктових соків. Мати стурбована з приводу розвитку анемії у дитини. На який діагностичний критерій повинна звернути увагу медична сестра при здійсненні медсестринського обстеження?
*a. Блідість шкіри та слизових оболонок
b. Попрілості
c. Молочний струп
d. Себорейні лусочки
e. Кишкові розлади

47. Дільнична медсестра прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини 10-ти днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Затруднене носове дихання
b. Гіперемія в складках
c. Блідість шкіри
*d. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях
e. Акроціаноз

48. Пацієнт 35-ти років внаслідок ДТП отримав травму обличчя та волосистої частини голови. Об’єктивно: кровотеча з правої лицевої артерії. Вкажіть місце пальцевого притиснення для зупинки кровотечі:
a. Скронева ділянка голови
b. Ділянка перенісся
c. Над ключицею справа
*d. Під кутом нижньої щелепи справа
e. Середина переднього краю кивального м’яза

49. У пацієнта, що страждає на виразкову хворобу шлунка, виникло блювання "кавовою гущею". Невідкладна долікарська допомога полягає у наступному:
*a. Міхур з льодом на епігастрій
b. Знеболюючі препарати в/в
c. Очисна клізма
d. Грілка на епігастрій
e. Промивання шлунка

50. Пацієнт з гіпсовою пов’язкою "чобіток "скаржиться на посилення болю, оніміння та набряк пальців кінцівки. Вкажіть заходи невідкладної допомоги:
a. Надати підвищеного положення кінцівки
*b. Розрізати гіпсову пов’язку
c. Розтерти пальці
d. Зняти гіпсову пов’язку
e. Ввести знеболюючі засоби

51. Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в ранньому післяпологовому періоді?
*a. Окситоцин
b. Вікасол
c. Eнзапрост
d. Дицинон
e. Амінокапронова кислота

52. У хворого механічна кишкова непрохідність. Назвіть обстеження, до якого необхідно готувати хворого для уточнення діагнозу:
a. Ректороманоскопія
*b. Рентгенологічнеобстеження
c. Колоноскопія
d. Фіброгастроскопія
e. Загальний аналіз крові

53. Пацієнт 35-ти років під час нападу бронхіальної астми приймає положення, яке полегшує його стан: сидить, упираючись руками у край ліжка. Назвіть положення пацієнта в ліжку:
a. Сімса
b. Пасивне
c. Фаулера
d. Активне
*e. Вимушене

54. Пацієнтці 30-ти років, яка скаржиться на дратівливість, схуднення, загальну слабкість, плаксивість, серцебиття, зниження працездатності, лікар встано-вив діагноз: дифузний токсичний зоб. Медсестра повинна підготувати пацієн-тку до визначення у крові вмісту:
a. 17-кетостероїдів
*b. Тироксину
c. Глюкози
d. Холестерину
e. Тирокальцитоніну

55. Пацієнтка 78-ми років тривалий час перебуває на скелетному витягненні з приводу відкритого перелому правого стегна. Під час ранкового туалету медчна сестра помітила інтенсивне почервоніння і пухирці у ділянці крижів і сідниць. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
a. Алергійна реакція
b. Гематома
*c. Пролежні
d. Дерматит
e. Попрілості

56. В хірургічному стаціонарі перебуває на лікуванні пацієнт 30-ти років з приводу облітеруючогоендартеріїту. В результаті консервативного та місцевого фізіотерапевтичного лікування стан хворого дещо покращився. На основі яких даних медсестра зробить висновок про успішне лікування захворювання?
a. Відсутність пульсу на артеріях стоп та гомілок
*b. Зменшення болю, мерзлякуватості ніг, набряків
c. Поява парестезії, переміжної кульгавості
d. Постійна блідість шкіри стоп, оніміння пальців
e. Позитивні проби Опеля та Семуелса

57. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатись. піднімати голову та верхні і нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Вимушене
*b. Пасивне
c. Вимушене пасивне
d. Вимушене активне
e. Активне

58. Пацієнтці для лікування кольпіту призначені піхвові ванночки з відваром ромашки. Які інструменти повинна приготувати медсестра для виконання маніпуляції?
a. Кюретка
*b. Дзеркало Куско
c. Матковий зонд
d. Розширювач Гегара
e. Конхотом

59. Який з перерахованих препаратів має найвищу імовірність викликати алергічну реакцію?
a. Аскорбінова кислота
*b. Протиправцева сироватка
c. Розчин глюкози
d. Хлористий кальцій
e. Фізіологічний розчин

60. Пацієнту з підозрою на рак призначено ендоскопічне обстеження шлунка із біопсією слизової оболонки. Впродовж якого терміну після проведення езофаго-гастродуоденоскопії хворому не дозволяють вживати їжу?
a. 4-6 годин
b. 6-8 годин
c. 24 години
*d. 1-1,5 години
e. 2-4години

61. У дитини 5-ти років впродовж 2-х тижнів спостерігається кашель, який по-силюється вночі і не піддається симпто-матичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного характеру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань?
a. Біохімічне дослідження крові
*b. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
c. Загальний аналіз крові
d. Рентгенологічне обстеження
e. Вірусологічне дослідження змивів з носоглотки

62. Дівчинка 7-ми років скаржиться на часте болісне сечовипускання, біль у животі та у поперековій ділянці, підвищення і° до 37, 7°С. Об’єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При аналізі сечі: лейкоцити 40-50 в п/з, про-теїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпечення якого дієтичного харчування потребує дитина?
a. Стіл № 5
b. Стіл № 10
c. Стіл № 1
*d. Стіл № 7
e. Стіл № 9

63. Дитина віком 11-ти місяців поступилау відділення інтенсивної терапії з вираженим зневодненням, акроціанозом. Який інфузійний розчин можна вводити до з’ясування причини та встановлення типу зневоднення?
a. 10% глюкози
b. 5% глюкози
*c. 0,9% натрію хлориду
d. 5% натрію хлориду
e. 3% калію хлориду

64. Після ДТП черговий лікар в пр-ймальному відділені призначив постраждалому водію взяття крові на алкоголь. Яким антисептиком чергова медична сестра повинна обробити місце ін’єкції?
a. 96% розчином спирту
b. 0,9% розчином натрію хлориду
c. 70% розчином спирту
*d. 3% розчином перекису водню
e. 6% розчином перекису водню

65. Медична сестра виконує внутрішньом’язову ін’єкцію пацієнту за пр-значенням лікаря. Яке втручання вона здійснює?
a. Незалежне
b. -
c. Пріоритетне
*d. Залежне
e. Взаємозалежне

66. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість в дрібних суглобах кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. При огляді: кисті рук у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є пріоритетною?
a. Деформація суглобів
*b. Неможливість самообслуговування
c. Ранкова скутість у суглобах
d. Загальна слабкість
e. -

67. У дитини 7-ми років виникла раптова втрата контакту з оточуючими, блукаючий погляд, закидання голови назад, згинання верхніх кінцівок, витягування нижніх кінцівок. Для попередження прикушування язика під час судом медична сестра повинна:
a. Захопити язик, вивести з рота
b. Підшити язик до верхньої губи
*c. Ввести шпатель між корінними зубами
d. Обгорнути язик бинтом
e. Підшити язик до нижньої губи

68. Пацієнтка неврологічного відділення поскаржилась палатній медсестрі наболючість після введення 25% розчину магнію сульфату. При огляді місця ін’єкції медсестра звернула увагу на набряк, незначну гіперемію, різку болючість при пальпації та ущільнення. Яка подальша тактика медсестри?
a. Обколоти місце ін’єкції 0,5% рном новокаїну
b. Обколоти місце ін’єкції 0,1% рном адреналіну
c. Прикласти міхур з льодом
*d. Накласти компрес з маззю Вишневського
e. Прикласти примочку з 70% рном етилового спирту

69. Медсестра проводить передстерилізаційну обробку інструментів. Який реактив застосовують для виявлення зал-шків прихованої крові на шприцах?
a. Фенолфталеїн
b. Кристали бензойної кислоти
*c. Азопіра
d. Дезефект
e. Хлорамін

70. Хворий потрапив у лікарню в тяж-кому стані, хворіє на туберкульоз легень. Об’єктивно: блідий, шкіра вкрита краплинами поту. Періодично при кашлі виділяється яскраво-червона кров з домішками харкотиння. Пульс ниткоподібний, АТ- 80/50 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Серцева астма
*b. Легенева кровотеча
c. Анафілактичний шок
d. Плеврит
e. Набряк легень

71. Дитині виповнилося 11 місяців. Медична сестра повинна запросити матір з дитиною для профщеплення проти кору, паротиту та краснухи, коли дитині виповниться:
a. 2 роки
b. 20 місяців
c. З роки
*d. 12місяців
e. 18місяців

72. У хворого діагностовано відкритий перелом в нижній третині лівої гомілки. Лікар-травматолог призначив накладання гіпсової пов’язки, яка б давала можливість робити щоденні перев’язки рани. Яку гіпсову пов’язку повинна накласти медична сестра?
a. Кокситна
b. Циркулярна
c. Глуха пов'язка
d. Мостоподібна
*e. Вікончаста

73. Під час нічного чергування медсестру покликали до хворої на цукровий діабет, яка втратила свідомість і в неї розпочалися судоми. При огляді звертає на себе увагу профузна пітливість, тахікардія. Про яку кому слід подумати медсестрі?
a. Гіперосмолярна
b. Гіперлактатацидотична
*c. Гіпоглікемічна
d. Тиреотоксична
e. Кетоацидотична

74. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності та Г фізіологічних пологів, звернулась до медсестри зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді: пухлина м’якої консистенції, ознак запалення немає. Яку відповідь має дати медсестра?
*a. Це набряк підшкірної клітковини
b. Краще проконсультуватись у лікаря
c. Це підокісний крововилив
d. Потрібна консультація хірурга
e. Необхідна рентгенографія черепа

75. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з підозрою на рак ендо-метрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для підтвердження діагнозу:
a. Ультразвукове дослідження
b. Мазок на цитологію
c. Рентгенологічне дослідження
*d. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
e. Бактеріоскопічне дослідження

76. Пацієнтка 43-х років знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з приводу ідіопатичноїтромбоцитопенічної пурпури (хвороба Верльгофа) скар-житься на кровоточивість, крововиливи в шкіру, загальну слабкість, швидку втомлюваність. Об’єктивно — шкірні покриви характерного вигляду "шкіри леопарда". Вночі виникла кровотеча з травного каналу. Як вирішити дану проблему?
*a. Холод на черевну порожнину, очисна клізма
b. Міхур з льодом на грудну клітку, переливання крові
c. Переливання крові або кровозамінників
d. Холод на грудну клітку, спокій
e. Введення плазми, вікасолу

77. Медсестра проводить перев’язку пацієнту з рвано-забійною раною стопи. Які ознаки можуть вказати на розвиток газової гангрени?
a. Гнійні виділення з рани, почервоніння країв
*b. Розпираючий біль в рані, пов’язка стала тісною
c. Сіпаючий біль в ділянці рани, гнійні виділення
d. Почервоніння та набряк країв рани
e. Пов’язка просякла кров’ю, посилився біль

78. Назвіть номер нормативного наказу МОЗ України від 18 грудня 1997 року "Про затвердження порядку обігу нар-котичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів у державних і комунальних закладах охорони здоров’я України":
a. № 720
*b. № 356
c. № 408
d. № 740
e. № 120

79. Студентка медичного коледжу впала на витягнуту руку. Подруга запідозрила перелом променевої кістки. Яка ознака є абсолютною для цього перелому?
a. Набряк або гематома
b. Порушення функції
c. Симптом пружини
*d. Крепітація
e. Сильний біль

80. Виконуючи ремонтні роботи, працівник отримав електротравму та знепритомнів. Об’єктивно: свідомість відсутня, обличчя бліде, зіниці розширені, пульс на сонній артерії не відчувається. Тіло потерпілого звільнено від дії електричного струму. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Налагодити оксигенотерапію
*b. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію
c. Підняти ноги та опустити голову по-терпілому
d. Приготувати все необхідне до дефібриляції
e. Викликати лікаря

81. Хворому розпочато переливання крові. Через 10 хвилин він почав скаржитися на біль у попереку, загальну слабкість. Об’єктивно: хворий неспокійний, гіперемія обличчя, прискорені пульс і дихання, задишка. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Серцевий напад
c. Гіпоксія
d. Психічний шок
*e. Гемотрансфузійний шок

82. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестрин-ського процесу вона здійснила?
*a. II
b. V
c. І
d. IV
e. III

83. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, м’язова слабкість, підвищений апетит. Об’єктивно: підвищене відкладання жиру в ділянці живота, сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
a. V
b. IV
c. III
*d. II
e. І

84. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін дії захисної маски:
*a. Згодини
b. 1 година
c. 5 годин
d. 2 години
e. 4години

85. Дитина 12-ти років захворіла гостро: температура тіла 38°С, слабкість, біль у животі та попереку, дизуричні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Аналіз сечі на цукор
b. Аналіз сечі за Земницьким
c. Аналіз сечі за Нечипоренко
d. Посів сечі на стерильність
*e. Загальний аналіз сечі

86. При проведенні мед сестринського обстеження важкохворого, який скаржиться на біль в грудній клітці, кашель з виділенням « Іржавого» мокротиння. Виявили підвищення температури до 39°С. Яке захворювання може запідозрити медсестра у пацієнта
a. Абсцес легені
b. Гнійний бронхіт
*c. Пневмонія
d. Фарингіт
e. Ларингіт

87. У 5-річного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на введення антибіо-тика. Яким розчином потрібно обколоти місце введення алергену?
a. 10% глюконату кальцію
b. 1% димедролу
c. 0,5% новокаїну
*d. 0,1% адреналіну гідрохлориду
e. 50% анальгіну

88. У фізкультурному диспансері жінці 35-ти років для визначення функціональних можливостей системи дихання медичною сестрою була проведена спірометрія. Які показники життєвої ємності легень для жінок вважаються середніми?
*a. 2500-3500 мл
b. 3200-4000 мл
c. 3500-4500 мл
d. 4000-4500 мл
e. 2000-3500 мл

89. Дитина 4-х місяців не витримує перерви між годуваннями. Об’єктивно: шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина відсутня на животі, маса тіла зменшена на 12% від норми. Клінічна картина характерна для:
a. Гіпотрофії III ступеня
b. Токсичної диспепсії
c. Паратрофії
d. Гіпотрофії II ступеня
*e. Гіпотрофії І ступеня

90. Травмований хворий 45-ти років надійшов до реанімаційного відділення зі скаргами на біль у горлі, утруднене ков-тання, сіпання м’язів у рані. Об’єктивно: підвищений тонус м’язів і сухожильних рефлексів. Через 6 годин з’явилися тр-зм, сардонічна посмішка, опістотонус. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Стороннє тіло трахеї
c. Гостраправошлуночкова недостатність
d. Дифтерія
*e. Правець

91. Медична сестра доглядає за пацієн-том похилого віку. За класифікацією ВООЗ похилим вважається вік:
a. 45-59 років
b. 50-59років
c. 50-55років
d. Більше 74-х років
*e. 60-74роки

92. Під час внутрішньовенного введення ліків у хворого з'явились ознаки анафілактичного шоку. Надання допомоги необхідно розпочати з:
*a. Накладання джгута на кінцівку
b. Введення адреналіну п/ш
c. Введення еуфіліну в/в
d. Подачі кисню
e. Введення преднізолону в/в

93. Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку хворої 48-ми років, яка готується на планову холецистектомію. Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією. Коли краще надати пацієнтці необхідну інформацію?
*a. Раніше, ніж вона отримає будь-який седативний препарат
b. Зразу після проведення премедикації
c. Через 2 години після приймання седативного препарату
d. Зразу після приймання седативного препарату
e. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату

94. На першому етапі диспансеризації проводиться групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії компенсації?
a. V
b. І
c. IV
*d. III
e. II

95. Під час виконання незалежних втручань медсестрі терапевтичного відділення необхідно надати пацієнту 42-х років положення Сімса. Поясніть розташування пацієнта в цьому положенні:
a. На спині
*b. Проміжне між положенням на животі та на боці
c. На боці
d. На животі
e. Напівсидячи і напівлежачи

96. У пологовий будинок поступає роділля з поперечним положенням плоду. Який принцип ведення пологів при поперечному положенні ?
a. Стимуляція пологів
b. Плодоруйнівна операція
c. Звичайне ведення пологів
*d. Операція кесарівського розтину
e. Накладання акушерських щипців

97. У хворого 85-ти років пахвинна грижа зліва без ознак защемлення, спостерігається виражене порушення стану серцево-судинної системи. Вкажіть найдоцільніші рекомендації, які повинна дати сімейна медична сестра пацієнту?
a. Збільшити фізичне навантаження
b. Негайно викликати бригаду "швидкої допомоги"
c. Планове оперативне лікування
*d. Носити спеціальний бандаж
e. Екстрене оперативне лікування

98. Визначити, скільки місяців дитині, якщо вона починає сидіти, вимовляти окремі склади, вільно бере іграшки і довго ними бавиться:
a. 5
b. 7
c. 9
d. 8
*e. 6

99. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження з'явилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Зробити задню тампонаду носа
*b. Ввести в носовий хід турунду
c. Зробити передню тампонаду носа
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Покласти хворого на кушетку

100. Жінка 24-х років звернулася в жіночу консультацію зі скаргами на відсутність менструації. 5 місяців тому у неї відбулися пологи, дитина на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні: матка звичайних розмірів, щільна. Про який стан свідчить дана клінічна картина?
a. Опсоменорея
b. Менометрорагія
*c. Фізіологічна аменорея
d. Альгоменорея
e. Первинна аменорея

101. Медсестра ЦСО отримала бікси з хірургічного відділення з гумовими рукавичками для стерилізації. Який метод використовується для стерилізації рукавичок і яким має бути режим стерилізації ?
a. Паровий метод 132°С — 2 атм. — 20 хвилин
b. Хімічний метод 6% перекис водню — 6 годин
c. Повітряний метод 120°С — 60 хвилин
*d. Паровий метод 120°С — 1,1 атм. — 45 хвилин
e. Повітряний метод 180°С — 45 хвилин

102. При зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 36 тижнів встановлено: над входом в малий таз в-значається округла, помірної щільності, балотуюча частина плоду. Спинка плоду зліва. Якому визначенню за акушер-ською термінологією відповідають отр-мані дані дослідження?
*a. І позиція, головне передлежання
b. Поперечне положення
c. II позиція, сідничне передлежання
d. II позиція, головне передлежання
e. І позиція, сідничне передлежання

103. Пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кро-вотечею, наклали джгут, ввели знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
a. Холод на місце травми
b. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
c. Надання хворому зручного положення
*d. Накладання захисної асептичної по-в’язки на рану
e. Іммобілізація пошкодженої кінцівки

104. Дитині 6 років. Сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї виражений акроціаноз, сухий кашель, ЧДР — 70/хв. При здійснені І етапу медсестринського процесу медсестра виявить:
a. Серцевий горб, розлитий серцевий поштовх
*b. Експіраторну задишку
c. Збільшення аксилярних лімфатичних вузлів
d. Деформацію грудної клітки
e. Геморагії на шкірі

105. Лікар призначив накласти пов’язку на опікову поверхню в ділянці волосяної частини голови. Яку пов’язку накладе медична сестра?
*a. Чепець
b. Колова
c. Колосоподібна
d. Оклюзійна
e. Вуздечка

106. Медична сестра з лікарем перев’я-зує пацієнта, у якого різана рана кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні то-му. Медсестра подала лікарю 1% розчин йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
a. 6% водню пероксиду та 0,02% фурац-ліну
b. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду
*c. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду
d. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
e. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду

107. На автобусний зупинці непритомна людина. Анамнез не відомий. Об’є-ктивно: шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, непритомний, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівки нерухомі, падають, як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
a. На спині, піднявши ножний кінець
*b. На спині, піднявши головний кінець
c. На животі, голову вліво
d. На лівому боці
e. На правому боці

108. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Медична сестра навчає маму прово-дити лікувальну ванну. В даному випадку вона обирає ванну з додаванням:
a. Відвару дубової кори
*b. Морської солі
c. Відвару ромашки
d. Крохмалю
e. Відвару череди

109. Хвора на ревматоїдний артрит тр-валий час приймає індометацин. Звернулась до лікаря зі скаргами на біль у епігастральній ділянці, печію, нудоту. Яке ускладнення, викликане прийомом не стероїдних протизапальних засобів, виникло у хворої?
a. Коліт
b. Стоматит
c. Панкреатит
d. Холецистит
*e. Гастрит

110. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням цього захворювання є:
a. Безпліддя
b. Кахексія
*c. Маткові кровотечі, анемізація
d. Збільшення маси тіла
e. Больовий синдром

111. На планову операцію готується пацієнтка 65-ти років, яка має високий ризик розвитку пневмонії в післяопераційному періоді. На що в першу чергу повинна бути спрямована передопераційна підготовка даної хворої медичною сестрою?
a. Заспокоїти пацієнтку
b. Провести масаж грудної клітки
*c. Навчити пацієнтку глибокому диханню та кашлю
d. Підібрати антибіотик згідно чутливості мікрофлори харкотиння
e. Налагодити терапію киснем

112. Чергову медсестру викликали до пацієнта, який поскаржився на різке погіршення свого стану: різку слабкість, запаморочення, пітливість. Об’єктивно: температура тіла — 36, 2°С (кілька годин назад була 39, З °С), блідий, вкритий потом. АТ- 80/50 мм рт.ст., Рз 110/хв, ритмічний, ниткоподібний. Яке положення необхідно надати пацієнтові?
a. Надати положення напівсидячи
b. Надати положення на лівому боці
c. Надати положення на правому боці
d. Надати положення ортопное
*e. Опустити підголівник ліжка, підняти ножний кінець ліжка

113. Пацієнтку 30-ти років готують на планову операцію з приводу пупкової грижі. Вкажіть причину, через яку може бути відкладена планова операція:
*a. Менструація
b. Аскаридоз
c. Лейкоцитоз
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний панкреатит

114. На травмпункт доставлений чоловік 28-ми років. Сам сказати нічого не може, рот широко відкритий, нижня щелепа висунута вперед. Відмічається слинотеча. Травму отримав під час бійки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом нижньої щелепи
b. Перелом верхньої щелепи
*c. Вивих нижньої щелепи
d. Остеомієліт нижньої щелепи
e. Остеома нижньої щелепи

115. У здровпункт звернувся пацієнт зі скаргами на нудоту, блювання, порушення зору, сухість у роті. За 2 дні до цього вживав мариновані гриби. Яку невідкладну допомогу слід надати на догоспітальному етапі?
a. Ввести протиботулінічну сироватку
b. Ввести антибіотики
*c. Промити шлунок
d. Провести дезінтоксикаційне лікування
e. Дати активоване вугілля

116. Пацієнт 70-ти років скаржиться на зниження пам’яті, уваги, головний біль, запаморочення, шум у вухах, поганий сон, зниження розумової працездатності. Які артерії уражені атеросклеротичним процесом у пацієнта?
a. Кінцівок
b. Ниркові
*c. Мозкові
d. Аорта
e. Вінцеві

117. У хворого на гіпертонічну хворобу виник напад ядухи. АТ- 220/110 мм рт.ст. У нижніх відділах легень — поодинокі вологі хрипи. Яке ускладнення розвинулося?
*a. Серцева астма
b. Інфаркт міокарда
c. Бронхіальна астма
d. Легенева кровотеча
e. Кардіогеннийшок

118. У жінки 36-ти років при проведенні профілактичного огляду виявлено: на шкірі передньої поверхні пахвових ямок та молочних залоз попарно розміщені папуловезикули, геморагічні кірочки. Суб’єктивно: свербіж, що посилюється увечері і вночі. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Гіпергідроз
b. Еритразма
c. Кандидоз
*d. Короста
e. Епідермофітія

119. Хворий 26-ти років, ін’єкційний наркоман. Хворіє впродовж 2-х місяців, скаржиться на загальну слабкість, підвищення і° до 37 — 38°С, втрату маси тіла на 12 кг, пітливість, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, під пахвами, пахвинні). тривалу діарею. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Інфекційний мононуклеоз
*b. ВІЛ-інфекція
c. Хламідіоз
d. Лімфогранулематоз
e. Токсоплазмз

120. Наявними проблемами пацієнта з клінічними ознаками атеросклерозу мозкових артерій є:
*a. Частий біль голови, погіршення пам’яті
b. Біль голови, набряки нижніх кінцівок
c. Слабкість, підвищення температури
d. Біль в ділянці серця, запаморочення
e. Біль голови, зниження артеріального тиску

121. Пацієнт знаходиться на диспансерному обліку з приводу виразкової хво-роби шлунка. Вночі раптово з’явилась слабкість, нудота, блювання. Блювотні маси у вигляді "кавової гущі". Про яке ускладнення можна думати?
a. Пенетрація виразки
b. Стеноз воротаря
c. Малігнізація виразки
d. Перфорація виразки
*e. Шлункова кровотеча

122. До медичної сестри школи звернулася дитина зі скаргами на періодичну нудоту, свербіж у ділянці ануса, зниження апетиту. Яке обстеження слід призначити для постановки діагнозу?
a. Копрологічне дослідження випоро-жнень
b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Дуоденальне зондування
*d. Зіскоб з періанальних складок
e. Бактеріологічне дослідження випоро-жнень

123. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Три години тому було блювання у вигляді "кавової гущі". Суб’єктивно: почуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення стаціонару?
*a. На каталці, лежачи
b. Самостійно без супроводу
c. На ношах двома санітарами
d. На кріслікаталці
e. Самостійно у супроводі медичної сестри

124. У дитини 3-х днів на основі наявності на шкірі дрібних гнійничкових висипань діагностовано везикулопустульоз. Яке ще захворювання належить до гнійних запалень шкіри новонароджених дітей?
a. Кір
b. Краснуха
c. Ексудативно-катаральний діатез
*d. Пухирчатка новонароджених
e. Вітряна віспа

125. У хлопчика 6-ти років з природженою вадою серця (тетрада Фалло) розвинувсязадухо-ціанотичний напад. Яке положення слід надати дитині для покращення її стану?
a. Горизонтальне
b. Напівсидячи
c. Сидячи
d. Лежачи, з підвищеним головним кінцем
*e. Колінно-грудне (навпочіпки)

126. Чоловік 45-ти років хворіє на туберкульоз легенів більше 15-ти років. Раптово, після фізичного навантаження в нього почало відходити яскраво-червоне, пінисте харкотиння. Яку долікарську допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Покласти грілку на грудну клітку
b. Поставити банки на грудну клітку
c. Дати зволожений кисень
d. Застосувати кишеньковий інгалятор
*e. Покласти міхур з льодом на грудну клітку

127. Хвора знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з діагнозом хронічний гепатит, щоденно отримує внутрішньовенні ін’єкції. Яка потенційна проблема може виникнути, якщо ін’єкції будуть часто виконуватися в одну і ту ж саму вену?
a. Ліподистрофія
b. Пролежні
c. Інфільтрат
d. Алергічна реакція
*e. Тромбофлебіт

128. До відділення поступив молодий чоловік зі скаргами на сильний біль в правому колінному суглобі. З анамнезу відомо, що він з дитинства хворіє на гемофілію. Про що свідчить скарга пацієнта?
a. Задишка
b. Гіпергідроз
*c. Гемартроз
d. Лихоманка
e. Поліурія

129. Дитина з хворобою Шенляйна Геноха (геморагічний васкуліт) поступила до гематологічного відділення з абдомінально-шкірним синдромом. Було призначено преднізолон, гепарин. Назвіть спосіб введення гепарину:
a. Внутрішньошкірно
b. Внутрішньом'язово
*c. Підшкірно
d. Внутрішньовенно
e. Парентерально

130. Хвора скаржиться на біль у поперековій ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення температури тіла до 39°С. Погіршення стану пов'язує з переохолодженням. Об’єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ- 120/70 мм. рт.ст. Р$- 90/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
a. Загальний аналіз сечі
b. Урографія
c. Аналіз сечі за Зимницьким
d. Загальний аналіз крові
*e. Бактеріологічне дослідження сечі

131. У дерматологічному відділенні знаходиться хворий з інтертригінозною формою епідермофітії стоп. Яка дійсна проблема є у пацієнта?
*a. Мокнуття
b. Мацерація
c. Вузлики
d. Плями
e. Папули

132. Які медсестринські втручання необхідно здійснити для вирішення пріоритетної проблеми пацієнта при гострому інфаркті міокарда?
*a. Ліквідація больового синдрому
b. Допомога у здійсненні фізіологічних відправлень
c. Забезпечення раціонального харчування
d. Допомога у дотриманні особистої гігієни
e. Нормалізація функціонального стану нервової системи

133. У дитини, що знаходиться на диспансерному обліку з приводу бронхіальної астми, виник астматичний стан. Який з препаратів застосовують для надання першої допомоги?
a. Ампіцилін
b. 0,5% розчин седуксену
*c. 2,4% розчин еуфіліну
d. 50% розчин анальгіну
e. Реополіглюкін

134. Дитині, що народилася на 36 тижні вагітності з масою тіла 2100 г, специфічну профілактику рахіту слід почати з такого віку:
a. 1тиждень
b. 1,5місяці
c. 1 місяць
*d. 2 тижні
e. 2 місяці

135. З операційної доставлена пацієнтка 35-ти років, яку прооперовано з приводу вузлового зоба. Яке положення в ліжку буде найзручнішим для даної пацієнтки?
a. Лежачи на спині
b. Положення Тренделенбурга
c. Напівсидячи із відведеною назад головою
d. Лежачи на животі
*e. Напівсидячи з нахиленою головою

136. Потерпілий середнього віку достав-лений в стаціонар з місця ДТП без свідомості. Об’єктивно: РS — 120/хв., АТ — 95/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, часте. Лікворея з носа та вух. Яких симптомів слід очікувати через 1-2 доби?
a. Вогнищеві симптоми
b. Підкоркове збудження
c. "Світлий проміжок"
d. Порушення сну
*e. Симптом "окулярів"

137. Жінка у терміні вагітності 7 тижнів приймала тетрациклін з приводу гнійного фарингіту. Як це може вплинути на вагітність?
a. Маловоддя
*b. Аномалії розвитку плоду
c. Багатоводдя
d. Загибель зародка
e. Фетопатїї

138. До медпункту школи доставили хлопчика 15-ти років, який впав з перекладини і зламав гомілку. При огляді виявлено закритий перелом обох кісток лівої гомілки. З чого необхідно почати надання допомоги?
a. Накласти шину Дітеріхса
b. Провести репозицію відламків
c. Накласти шину Крамера
*d. Ввести знеболюючі
e. Накласти тугу пов’язку

139. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на головний біль у потиличній ділянці, слабкість, "мушки"перед очима. Погіршення стану відмічає впродовж останнього тижня (їла багато солоного, копченого). АТ- 200/140 мм рт.ст. Яка найбільш доцільна долікарська тактика медсестри у даному випадку?
a. -
b. Обмежити солене, копчене в харчуванні
*c. Поставити гірчичники на потиличну ділянку
d. Холодний компрес на чоло
e. Дати нітрогліцерин під язик

140. Потерпілий 32-х років отримав електротравму. Відсутній пульс на сонних артеріях та самостійне дихання, зіниці розширені. З чого медична сестра почне невідкладну допомогу?
a. Виведення вперед нижньої щелепи
*b. Потрійний прийом Сафара
c. Дефібриляція
d. Непрямий масаж серця
e. ШВЛ за методом з рота до рота

141. Пацієнт 63-х років чотири тижні тому потрапив до нейрохірургічного відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. Об’єктивно: в ділянці лопаток, хребта, ліктів та п’яток відмічається неглибоке порушення цілісності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, мокнуття. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
a. 1 % розчин діамантового зеленого
b. Змащування 40% розчином етилового спирту
*c. 5% розчин калію перманганату
d. Саліциловий спирт
e. Змащування 70% розчином етилового спирту

142. Пацієнт 80-ти років страждає на аденому передміхурової залози і скаржиться на біль у надлобковій ділянці, відсутнє сечовиділення впродовж 10 годин. Які наявні проблеми у пацієнта?
a. Олігурія
b. Анурія
c. Хронічна затримка сечі
d. Поліурія
*e. Гостра затримка сечі

143. Перед початком роботи медична сестра процедурного кабінету готує 3% розчин хлораміну для проведення знежирювання інструментарію. Скільки хлораміну вона має взяти для приготування 4 л 3% розчину?
a. 40 г
*b. 120 г
c. 3г
d. 60 г
e. 30г

144. Жінці 32-х років після стаціонарно-го лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту лікар призначив десятиденний курс фітотерапії з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав слід порадити вживати пацієнтці?
a. Ягоди чорниці, корінь алтея, шавлія
b. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
c. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка
d. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
*e. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка

145. Хвора 37-ми років, друга доба після струмектомїї. Скарги на ядуху, біль у серці та животі, головний біль, нудо-ту, діарею. Об’єктивно: хвора збуджена, метушлива. Температура тіла 38, 2°С, спостерігається профузна пітливість. РS - 128/хв., аритмічний, АТ- 180/100 мм рт.ст. Яке найбільш імовірне ускладнення розвинулось?
a. Гіпертермічний синдром
b. -
c. Післяопераційне інфекційне ускладнення
*d. Тиреотоксичний криз
e. Гіпертонічний криз

146. У дитини 8-ми місяців збільшені лобні та тім'яні горби, на грудній клітці є симптом "чоток"; дитина не сідає. Такий стан вказує на:
a. Гіпервітаміноз D
b. Гіпотрофію
*c. Підгострий рахіт
d. Гострий рахіт
e. Спазмофілію

147. Пацієнтка хворіє на ревматоїдний артрит. Медична сестра виявила скарги на виражену ранкову скутість, загальну слабкість, швидку стомлюваність. При складанні плану догляду першочерговим завданням медсестри буде:
a. Провести заходи, спрямовані на покращення апетиту
b. Покращити загальний стан пацієнтки
*c. Провести заходи, спрямовані на зменшення ранкової скутості
d. Порекомендувати лікарські засоби ДЛ5 покращення сну
e. Систематично проводити гігієнічн заходи шкіри

148. Вагітна 35-ти років в терміні вагітності 33 тижні скаржиться на головний біль, біль у епігастрїї. При огляді: набряки нижніх кінцівок, АТ- 170/100 та 160/100 мм рт.ст. При проведенні зовнішнього акушерського дослідження виникли судоми. Які з перерахованих дій є першочерговими?
a. Контроль артеріального тиску
b. Проведення інгаляції фторотану
c. Введення внутрішньовенно крапельне сульфату магнію
d. Внутрішньовенне введення дроперидо-лу із сибазоном
*e. Забезпечення прохідності дихальню шляхів

149. Хвора 35-ти років знаходиться в ендокринологічному відділенні з діагнозом: дифузний токсичний зоб. Лікар призначив їй ЕКГ Електрод якого кольору накладе медсестра хворій на праву руку?
a. Зелений
*b. Червонй
c. Жовтий
d. Чорний
e. -

150. При огляді постраждалого з коло-тою раною грудної клітки виявлено, що під час дихання повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину і не виходить з неї. Яке ускладнення може запідозрити медсестра у хворого?
*a. Клапанний пневмоторакс
b. Перелом ребер
c. Закритий пневмоторакс
d. Поранення легень
e. Відкритий пневмоторакс

