1. ?1Пацієнтка 45-ти років скаржиться на головний біль у потиличній ділянці, слабкість, "мушки" перед очима. Погіршення стану відмічає впродовж останнього тижня (їла багато солоного, копченого). АТ- 200/140 мм рт.ст. Яка найбільш доцільна долікарська тактика медсестри у даному випадку?
a. Обмежити солене, копчене в харчуванні
b. -
c. Дати нітрогліцерин під язик
d. Холодний компрес на чоло
*e. Поставити гірчичники на потиличну ділянку

2. Під час вимірювання тазу при взятті вагітної на облік медсестрою встановлені наступні розміри: 24-26-28-18 см. Назвіть форму тазу вагітної:
a. Звужений таз
b. Косозміщений таз
*c. Загальнорівномірнозвужений таз
d. Поперечнозвужений таз
e. Плоский таз

3. У хворого 48-ми років, що лікується з приводу бронхіальної астми, з'явилися кашель, ядуха. Яку долікарську допомогу слід надати пацієнту?
a. Ввести підшкірно розчин адреналіну
b. Ввести підшкірно розчин ефедрину
*c. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора
d. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну
e. Ввести внутрішньовенно розчин преднізолону

4. Визначте вік дітей, підлеглих ревакцинації проти кору, паротиту, краснухи:
a. 8 років
b. 7 років
c. 5 років
*d. 6 років
e. 4 років

5. На якому етапі медсестринських втручань медсестра навчає родичів пацієнта, хворого на туберкульоз легенів, як вберегтися від інфекційного захворювання?
a. ІІ
b. ІІІ
*c. IV
d. V
e. І

6. На диспансерному обліку дитина 1-го року, яка народилась з пологовою травмою ЦНС І-ІІ ст. Вакцинація БЦЖ не проводилась. Що медсестра повинна внести в план своїх втручань з приводу підготовки пацієнта до проведення вакцинації БЦЖ?
a. Підготовка дитини до рентгенографії органів грудної клітки
b. Контрольний огляд невропатологом
c. -
d. Проведення термометрії ранком і ввечері протягом тижня
*e. Проведення проби Манту і оцінка її результату

7. Дівчинка 7-ми років скаржиться на часте болісне сечовипускання, біль у животі та у поперековій ділянці, підвищення to до 37,7°C. Об'єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в п/з, протеїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпечення якого дієтичного харчування потребує дитина?
a. Стіл № 9
b. Стіл № 7
c. Стіл № 10
*d. Стіл № 5
e. Стіл № 1

8. Пацієнт 35-ти років внаслідок ДТП отримав травму обличчя та волосистої частини голови. Об'єктивно: кровотеча з правої лицевої артерії. Вкажіть місце пальцевого притиснення для зупинки кровотечі:
a. Скронева ділянка голови
b. Середина переднього краю кивального м'яза
*c. Під кутом нижньої щелепи справа
d. Ділянка перенісся
e. Над ключицею справа

9. В якому співвідношенні медична сестра буде брати сироватку хворого та кров донора для проведення проби на індивідуальну сумісність за системою AB0 та скільки часу буде тривати ця проба?
a. Співвідношення 1:10, тривалість 10 хв.
b. Співвідношення 10:1, тривалість 10 хв.
c. Співвідношення 1:1, тривалість 5 хв.
d. Співвідношення 1:10, тривалість 5 хв.
*e. Співвідношення 10:1, тривалість 5 хв.

10. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 16 ОД інсуліну. Скільки мілілітрів відповідають 16 ОД простого інсуліну, набрані в шприц місткістю 2 мл, якщо в 1 мл міститься 40 ОД інсуліну?
a. 1,0 мл
b. 0,9 мл
*c. 0,4 мл
d. 0,5 мл
e. 0,8 мл

11. Лікар призначив пацієнтові 0,5 г цефтриаксону. У флакон, який містить 1,0 г препарату, медсестра ввела 5 мл розчинника. Після розчинення сухого порошку всю кількість розчину ввела пацієнту. Скільки мл розчину антибіотика потрібно було ввести пацієнту?
*a. 2,5 мл
b. 2,0 мл
c. 3,0 мл
d. 1,5 мл
e. 5 мл

12. У пацієнта з пневмонією артеріальний тиск знизився до 90/60 мм рт.ст. Яке незалежне сестринське втручання треба виконати медичній сестрі?
a. Банки на грудну клітку
*b. Грілки на нижні кінцівки
c. Міхур з льодом до лоба
d. Гірчичники вздовж хребта
e. Гірчичники на потилицю

13. При відвідуванні хворого, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль у епігастрії. Шкіра бліда з слідами розчухів; запах амоніаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Сечокам'яна хвороба
*c. Хронічна ниркова недостатність
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

14. В стаціонарне відділення поступила пацієнтка з діагнозом: ревматоїдний артрит в стадії загострення. Скаржиться на сильний біль у суглобах, підвищення температури тіла, пітливість. Суглоби припухлі, деформовані, шкіра навколо суглобів почервоніла. Пацієнтка не може зробити рух без болю. Що повинна зробити медсестра, щоб зменшити біль у суглобах?
*a. Надати зручного положення в ліжку
b. Забезпечити прийом ліків за призначенням лікаря
c. Забезпечити проведення електрофорезу
d. Зробити масаж суглобів
e. -

15. У пацієнта гострий лейкоз. Які незалежні сестринські втручання запланує медична сестра для запобігання запалення слизових оболонок ротової порожнини?
a. Cмоктати шматочки лимону
b. Забезпечити психологічну підтримку
*c. Полоскати рот розчинами антисептиків
d. Протирати слизову щік
e. Зняти знімні зубні протези

16. Під час польових робіт хворий травмував ліву стопу, за медичною допомогою не звертався. Об'єктивно: ліва нога набрякла, з рани зяють тканини вигляду вареного м'яса, крепітація під шкірою. Температура тіла 39°C, ейфорія. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Волога гангрена
*b. Газова гангрена
c. Діабетична гангрена
d. Циркуляторний некроз
e. Суха гангрена

17. Вагітна 35-ти років в терміні вагітності 33 тижні скаржиться на головний біль, біль у епігастрії. Об'єктивно: набряки нижніх кінцівок, АТ- 170/100 та 160/100 мм рт.ст. При проведенні зовнішнього акушерського дослідження виникли судоми. Які з перерахованих дій є першочерговими?
a. Проведення інгаляції фторотану
b. Внутрішньовенне введення дроперидолу із сибазоном
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
d. Введення внутрішньовенно крапельно сульфату магнію
e. Контроль артеріального тиску

18. Під час лікування активної фази ревматизму у дітей використовують групу нестероїдних протизапальних препаратів, таких як:
a. Рибоксин, глутамінова кислота
b. Супрастин, діазолін, тавегіл
*c. Вольтарен, ортофен, індометацин
d. Делагіл, плаквеніл
e. Контрікал, гордокс

19. У пацієнта, хворого на виразкову хворобу шлунка, з'явились блювання "кавовою гущею", слабкість. Пацієнт блідий, Ps- 100/хв., слабкого наповнення і напруження, АТ- 80/40 мм рт.ст. Що має зробити медична сестра?
a. Покласти гірчичники на потилицю
b. Покласти грілку на епігастральну ділянку
c. Покласти міхур з льодом на поперекову ділянку
d. Покласти гірчичник на ділянку серця
*e. Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку

20. Характерною ознакою якого захворювання є напад гострого болю в правому підребер'ї з іррадіацією в праве плече та поява нудоти і блювання?
a. Цироз печінки
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба
*e. Жовчно-кам'яна хвороба

21. У хворої 55-ти років із раком шийки матки виникла профузна кровотеча із статевих шляхів. З метою зупинки кровотечі медсестра повинна виконати:
a. Притиснути черевну аорту
b. Ввести тампон з ефіром
*c. Тугу тампонаду піхви
d. Ввести но-шпу внутрішньом'язово
e. Накласти шов на шийку матки

22. Хвора 41го року скаржиться на підвищення температури до 39,5°C, кашель з виділенням "іржавого" харкотиння, задишку, біль у правій половині грудної клітки, що посилюється під час дихання. Чим обумовлений біль у грудній клітці пацієнтки?
a. Обструкція бронхіального дерева
b. Частий кашель
c. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
*d. Ураження плевральних листків
e. Гіпоксія дихальних м'язів

23. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість в дрібних суглобах кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. При огляді: кисті рук у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є пріоритетною?
a. Загальна слабкість
b. Деформація суглобів
*c. Неможливість самообслуговування
d. Ранкова скутість у суглобах
e. -

24. У пацієнта 56-ти років діагноз: тромбоемболія правої підколінної артерії. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно застосувати?
*a. Обкласти гомілку міхурами з льодом
b. Провести охолодження правої гомілки хлоретилом
c. Покласти кінцівку на шину Белєра
d. Накласти на гомілку компрес з гепариновою маззю
e. Накласти спиртовий компрес на гомілку

25. З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату під час проведення реанімаційних заходів?
a. Попередження розвитку респіраторного ацидозу
b. Ліквідація гіпоксії
*c. Корекція метаболічного ацидозу
d. Збільшення часу виживання головного мозку в умовах гіпоксії
e. Лікування метаболічного алкалозу

26. У дитини 4-х місяців після введення вакцини АКДП виник анафілактичний шок. Дії медсестри на догоспітальному етапі:
a. Ввести амінокапронову кислоту
b. Ввести ампіокс
*c. Місце введення обколоти 0,1% розчином адреналіну
d. Ввести імуноглобулін
e. Ввести вікасол

27. Пацієнтка 35-ти років доставлена до стаціонару в тяжкому стані. Скаржиться на головний біль, біль в епігастральній ділянці, запаморочення. Вдома спостерігалось блювання залишками їжі. Зі слів хворої, їла з друзями смажені гриби, які напередодні зібрали в лісі. При фізичному обстеженні: бліда, загальмована, пульс 110/хв., АТ- 85/60 мм рт.ст. Яке залежне втручання необхідно виконати?
a. Застосування олійної клізми
*b. Промивання шлунка
c. Застосування міхура з льодом
d. Введення газовивідної трубки
e. Рефлекторний виклик акту сечовипускання

28. Пацієнтка 42-х років скаржиться на розпираючий біль у животі, відсутність випорожнень впродовж 3 діб. У своїй дієті дотримується обмежень, побоюючись загострення хвороби. Лікар призначив їй очисну клізму. Скільки води і якої температури необхідно підготувати для постановки очисної клізми?
a. 150 мл, температура 37°C
b. 0,5 л, температура 35°C
c. 1,5 л, температура 37°C
*d. 1,5 л, температура 28°C
e. 2 л, температура 30°C

29. Мати з здоровою дитиною 4-х місяців після огляду дільничним педіатром прийшла в кабінет щеплень на планове щеплення. Проти яких інфекцій медична сестра буде робити профілактичні щеплення дитині?
a. Дифтерія, кашлюк, правець, кір, краснуха
b. Правець, поліомієліт, краснуха, паротит, кір
c. Дифтерія, гепатит В, туберкульоз, поліомієліт, гемофільна інфекція
d. Паротит, кір, поліомієліт, гемофільна інфекція, туберкульоз
*e. Дифтерія, кашлюк, правець, поліомієліт, гемофільна інфекція

30. Пацієнт 45-ти років поступив в стаціонар зі скаргами на гіркоту в роті, особливо вранці, ниючий біль у правому підребер'ї, нудоту, здуття живота. Хворіє на хронічний холецистит. Яку дієту слід призначити пацієнту?
a. № 10
b. № 9
*c. № 5
d. № 7
e. № 1

31. Хворий 45-ти років поступив у реанімаційне відділення зі скаргами на біль у горлі, утруднене ковтання, сіпання м'язів у рані. Об'єктивно: підвищений тонус м'язів і сухожилкових рефлексів. Через 6 годин з'явилися тризм, сардонічна посмішка, опістотонус. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Стороннє тіло у трахеї
*c. Правець
d. Гостра правошлункова недостатність
e. Дифтерія

32. До медпункту школи доставили хлопчика 15-ти років, який впав з перекладини і зламав гомілку. При огляді виявлено закритий перелом обох кісток лівої гомілки. З чого необхідно почати надання допомоги?
*a. Ввести знеболюючі
b. Провести репозицію відламків
c. Накласти шину Крамера
d. Накласти шину Дітеріхса
e. Накласти тугу пов'язку

33. Пацієнтці для лікування кольпіту призначені піхвові ванночки з відваром ромашки. Які інструменти повинна приготувати медсестра для виконання маніпуляції?
a. Конхотом
b. Кюретка
*c. Дзеркало Куско
d. Розширювач Гегара
e. Матковий зонд

34. Хворому 62-х років з інфарктом міокарду, було призначено ін'єкції гепарину. В яку ділянку найдоцільніше виконувати ін'єкції?
a. Підлопаткова ділянка
b. Внутрішня поверхня передпліччя
*c. Живіт
d. Передньозовнішня поверхня стегна
e. Верхньозовнішній квадрант сідниці

35. Медична сестра проводить заняття зі старшокласницями про репродуктивну функцію жінки. Що їй відповісти на запитання дівчинки про кількість фізіологічної крововтрати під час нормального менструального циклу?
*a. Від 50 до 150 мл
b. Від 150 до 200 мл
c. Від 160 до 200 мл
d. Від 180 до 200 мл
e. Від 30 до 50 мл

36. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження з'явилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
*a. Ввести в носовий хід турунду
b. Зробити задню тампонаду носа
c. Зробити передню тампонаду носа
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Покласти хворого на кушетку

37. Хворий 24-х років поступає на планову операцію з приводу правосторонньої пахвинної кили. Вкажіть час, впродовж якого медична сестра повинна проводити доопераційне навчання:
a. Впродовж двох годин
b. Не менше 48 годин
c. Впродовж останнього вечора перед операцією
d. Впродовж всього доопераційного періоду
*e. Не більше 24 годин

38. У хворого із закритою травмою живота скарги на біль у животі, загальну слабкість, запаморочення. Якою повинна бути тактика медсестри?
a. Застосувати грілку на епігастрій
b. Ввести кетанов внутрішньом'язово
*c. Викликати "швидку допомогу"
d. Застосувати міхур з льодом на голову
e. Промити шлунок холодною водою

39. Жінка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, миготіння "мушок" перед очима; виглядає блідою. В анамнезі: геморой, який супроводжується періодичними кровотечами. Що у хворої?
*a. Постгеморагічна анемія
b. Виразкова хвороба
c. Гіпертонічна хвороба
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Цироз печінки

40. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням цієї хвороби є:
a. Кахексія
*b. Маткові кровотечі, анемізація
c. Больовий синдром
d. Безпліддя
e. Збільшення маси тіла

41. Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в ранньому післяпологовому періоді?
a. Ензапрост
*b. Окситоцин
c. Дицинон
d. Вікасол
e. Амінокапронова кислота

42. Медсестру сільської дільниці викликали до дівчинки 7-ми років з температурою 39,5°C, ознобом, пітливістю, болями у животі та при сечовипусканні. Сеча мутна. Що можна запідозрити у цієї дитини?
*a. Пієлонефрит
b. Гостра ниркова недостатність
c. Ниркова колька
d. Цистит
e. Гломерулонефрит

43. У пацієнта, який знаходиться у відділені інтенсивної терапії, свідомість відсутня, дихання, пульс, артеріальний тиск не визначаються, зіниці звужені. Визначте стадію вмирання:
a. Клінічна смерть
b. Передагонія
c. Агонія
*d. Біологічна смерть
e. Соціальна смерть

44. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медсестра виявила, що температура тіла 38,3°C, геморагічний висип з елементами зіркоподібної форми на тілі, блювання, ригідність м'язів потилиці. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Гострий лейкоз
c. Туберкульозний менінгіт
d. Геморагічний васкуліт
*e. Менінгококцемія

45. Хлопчик 9-ти років звернувся до медичної сестри школи зі скаргами на біль у ділянці шиї, що посилюється при жуванні та ковтанні. Об'єктивно: температура тіла 37,7°C, спостерігається припухлість ямки між гілками нижньої щелепи та соскоподібним відростком з обох сторін, шкіра незмінена, напружена, блискуча. Яку пріоритетну проблему повинна вирішити медична сестра?
a. Дати дитині жарознижуючі середники
*b. Ізоляція хворої дитини
c. Повідомити лікаря
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Накласти зігрівальний компрес на шию

46. Під час нападу ниркової кольки пацієнта турбує загальна слабкість, біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання, нудота, незначне підвищення температури тіла. Хворий схвильований. Визначте пріоритетну проблему:
a. Порушення сечовипускання
*b. Біль у попереку
c. Підвищення температури тіла
d. Порушення дефекації
e. Порушення руху

47. При проведенні первинної профілактики ревматичної лихоманки сімейна медична сестра в першу чергу повинна звертати увагу на осіб, які:
a. Перенесли оперативне втручання
b. Мають високий рівень артеріального тиску
*c. Часто хворіють на ГРВІ
d. В дитинстві перенесли рахіт
e. Хворіють на виразкову хворобу шлунка

48. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з підозрою на рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для підтвердження діагнозу:
a. Ультразвукове дослідження
*b. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
c. Рентгенологічне дослідження
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Мазок на цитологію

49. При медсестринському обстеженні пацієнт, хворий на цукровий діабет, скаржиться на відчуття голоду, порушення зору. Об'єктивно: шкіра бліда, підвищена пітливість, м'язовий тремор, сухожилкові рефлекси підвищені, аж до судом. Ps- 80/хв., ритмічний. АТ- 100/60 мм рт.ст. Який стан pозвинувся у пацієнта?
a. Гіпертермічний
b. Гіпертензивний
c. Гіперглікемічний
d. Гіпотонічний
*e. Гіпоглікемічний

50. Жінка 40-ка років знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з діагнозом: гіпертонічна криза. Лікар заборонив їй вставати з ліжка. Медична сестра відділення при потребі подавала хворій судно. У якому розчині потрібно дезінфікувати судно після кожного застосування?
a. 4% розчин перекису водню
b. 1% розчин хлорного вапна
*c. 3% розчин хлораміну
d. 5% розчин хлораміну
e. 1% розчин хлораміну

51. Медична сестра з лікарем перев'язує пацієнта, у якого різана рана кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Медсестра подала лікарю 1% розчин йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев'язки?
a. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
*b. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду
c. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду
d. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну
e. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду

52. Дитина 6-ти місяців знаходиться на штучному вигодовуванні. Скарги на підвищення температури тіла до 37,5°C, блювання до 5-6 разів на добу, часті випорожнення до 10 разів на добу. Хворіє 3 дні. Назвіть потенційну проблему:
a. Блювання
b. Гіпертермія
c. Діарея
*d. Ексикоз
e. Судоми

53. В дитяче відділення поступив хлопчик з клінічно вираженими симптомами ревматичного кардиту та поліартриту. Яку основну умову у догляді за дитиною, окрім інтенсивної протизапальної терапії, повинна забезпечити медична сестра?
a. Масаж кінцівок
*b. Суворий ліжковий режим
c. Палатний режим
d. ЛФК з перших днів надходження до стаціонару
e. Ліжковий режим

54. Дитині 5-ти років показано промивання шлунку в зв'язку з харчовим отруєнням. Яку разову порцію рідини повинна використати медична сестра?
a. 950 мл
b. 900 мл
*c. 500 мл
d. 800 мл
e. 1000 мл

55. До лікаря звернувся хворий з різаною раною передньої поверхні передпліччя, з якої витікає темно-червона кров. Що повинна виконати медична сестра за призначенням лікаря для тимчасової зупинки кровотечі?
a. Електрокоагуляція
b. Згинання кінцівки в суглобі
c. Накладання затискача
*d. Накладання стискаючої пов'язки
e. Накладання артеріального джгута

56. Хворому 18-ти років призначено проведення проби Манту внутрішньошкірно. На яку глибину медсестра введе голку в товщу шкіри під час виконання цієї маніпуляції?
a. На 1/3 довжини голки
b. На 5-6 мм
*c. До зникнення просвіту зрізу голки
d. На 3-4 мм
e. На 4-5 мм

57. Внаслідок різкого зниження температури тіла та артеріального тиску у пацієнта виникли різка слабкість, запаморочення. Спостерігається блідість шкіри і видимих слизових оболонок. Яке ускладнення виникло?
*a. Колапс
b. Галюцинації
c. Шок
d. Кома
e. Марення

58. В терапевтичному відділенні знаходиться хворий з діагнозом: хронічний гломерулонефрит. Після обстеження палатна медсестра виявила приоритетну проблему пацієнта - набряки. Яке медсестринське втручання має бути включене в план сестринського догляду?
a. Постановка очисної клізми
*b. Контроль водного балансу
c. Катетеризація
d. Промивання сечового міхура
e. Подача зволоженого кисню

59. Медична сестра хірургічного відділення доглядає за хворим з діагнозом гемоторакс. Вона помітила, що у флакон із дренажу по Бюлау виділилось 60 мл крові за годину. Які першочергові дії медсестри?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Зробити відповідну відмітку в листку лікарських призначень
c. Замінити флакон на інший
d. Ввести кровоспинні препарати
*e. Терміново повідомити лікаря

60. У терапевтичному відділенні перебуває пацієнт 39-ти років, у якого 3 тижні тому виник гострий інфаркт міокарда. Майбутнє сприймає песимістично, скаржиться на свою нікчемність. На які моменти треба звернути увагу медичній сестрі при складанні плану незалежних сестринських втручань?
a. Забезпечити спостереження дільничного лікаря
b. Заохотити хворого до самообслуговування
c. Попередити можливі ускладнення
d. Збільшити фізичну активність
*e. Підняти самооцінку пацієнта - порекомендувати психолога

61. У 8 місячної дитини з'явився приступ ларингоспазму під час патронажу медичної сестри. Які дії повинна здійснити медична сестра?
*a. Натиснути на корінь язика
b. Зробити очисну клізму
c. Ввести жарознижувальні препарати
d. Застосувати міхур з льодом
e. Зробити содово-трав'яні інгаляції

62. Медична сестра доглядає хворого на постгеморагічну анемію. Яка проблема притаманна цьому стану?
a. Підвищена температура
b. Кашель
c. Шкірні висипання
*d. Запаморочення
e. Болісне сечовипускання

63. Вкажіть термін карантину в разі дифтерії:
a. 5 днів
b. 25 днів
*c. 7 днів
d. 9 днів
e. 22 дні

64. У пацієнтки 17-ти років у ділянці гомілки родимка темного кольору, яка після травматизації почала збільшуватись, мокнути, інколи кровоточити. Больових відчуттів немає. Що слід порекомендувати пацієнтці?
*a. Звернутись до онколога
b. Звернутись до хірурга
c. Робити пов'язки з левосином
d. Змазувати 1% розчином йодонату
e. Звернутись до дерматолога

65. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин попередньо не підігрітий. Яке вірогідне ускладнення може виникнути?
a. Крововилив
*b. Інфільтрат
c. Абсцес
d. Гематома
e. Олійна емболія

66. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалась кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
a. Викликати лікаря
b. Виміряти пульс та артеріальний тиск
c. Накласти артеріальний джгут
*d. Накласти стискаючу пов'язку
e. Накласти венозний джгут

67. У хлопчика 6-ти років з природженою вадою серця (тетрада Фалло) розвинувся задухо-ціанотичний напад. Яке положення слід надати дитині для покращення її стану?
a. Горизонтальне
b. Сидячи
c. Напівсидячи
*d. Колінно-грудне (навпочіпки)
e. Лежачи, з підвищеним головним кінцем

68. Медична сестра після вимірювання температури тіла хворому продезінфікувала термометр у 0,1% розчині дезоксону. Впродовж якого часу дезінфікуються медичні термометри після використання в даному розчині?
*a. 15 хвилин
b. 10 хвилин
c. 90 хвилин
d. 30 хвилин
e. 60 хвилин

69. До медичної сестри звернулась жінка, яка отримала різану рану плеча. При огляді виявлено кровотечу пульсуючим струменем в середній третині плеча. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі:
a. Максимальне згинання кінцівки в суглобі
b. Підвищене положення кінцівки
c. Тампонада рани
*d. Накладання джгута-закрутки
e. Холод на рану

70. Пацієнт 43-х років скаржиться на біль у ділянці правого плеча, втрату працездатності, підвищення температури тіла до 38°C. Вважає себе хворим впродовж останніх 4-х діб. Об'єктивно: у верхній третині плеча на внутрішній поверхні спостерігається набряк, шкіра червоного кольору, у центрі - щільний, різко болючий інфільтрат з великою кількістю гнійних утворень. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані ознаки:
a. Фурункул
b. Абсцес
c. Флегмона
d. Лімфаденіт
*e. Карбункул

71. Жінка 28-ми років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом: хронічний гастрит типу А. Звернулася до сімейної медсестри за рекомендацією лікувальної мінеральної води. Яка мінеральна вода найбільш доцільна?
a. Боржомі
b. Поляна Квасова
c. Лужанська
*d. Миргородська
e. Свалява

72. Хворий скаржиться на біль голови, біль у надбрівних дугах, нежить, відчуття жару. Такі ж ознаки хвороби з'явилися у його дружини і дочки. Про яке захворювання слід подумати?
a. Черевний тиф
b. Лептоспіроз
*c. Грип
d. Малярія
e. Висипний тиф

73. У пацієнта 32-х років, різана рана підборіддя. Накладені 2 шовкові шви та стерильна серветка. Якою пов'язкою необхідно зафіксувати перев'язувальний матеріал?
a. Т-подібна
*b. Пращоподібна
c. Спіральна
d. Косинкова
e. Колова

74. Хвора дитина 12-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, біль у колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об'єктивно: припухлість і різка болючість, гіперемія шкіри колінних та гомілковостопних суглобів. При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра виявить, що дані проблеми у пацієнта пов'язані з захворюванням:
a. Геморагічний васкуліт
b. Гломерулонефрит
c. Скарлатина
d. Лейкоз
*e. Ревматизм

75. Пацієнту з гострим гломерулонефритом лікар призначив сечогінний засіб. Щоб проконтролювати ефективність сечогінного засобу, медична сестра буде визначати:
a. Кількість випитої рідини
b. Частоту сечовипускання
*c. Водний баланс
d. Колір сечі
e. -

76. Чоловіка 25-ти років вжалила бджола за руку. На місці жалення з'явився сильний біль, щільний набряк, гіперемія. Яку долікарську допомогу треба надати на даному етапі?
a. Накласти грілку на місце жалення
b. Зігріваючий компрес на місце жалення
*c. Міхур з льодом на місце жалення
d. Обробити спиртом місце жалення
e. Накласти пов'язку на місце жалення

77. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, м'язова слабкість, підвищений апетит. Об'єктивно: підвищене відкладання жиру в ділянці живота, сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
a. ІV
*b. ІІ
c. V
d. І
e. ІІІ

78. У породіллі 23-х років відбулись фізіологічні пологи. Яка тривалість декретної відпустки в цьому випадку?
a. 136 діб
b. 130 діб
c. 120 діб
d. 118 діб
*e. 126 діб

79. У постраждалого 28-ми років відкритий пневмоторакс. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги?
*a. Накласти оклюзійну пов'язку
b. Ввести знеболюючі
c. Накласти асептичну пов'язку
d. Госпіталізувати постраждалого
e. Покласти міхур з льодом

80. До офтальмологічного центру звернувся пацієнт з травмою лівого ока. Лікар встановив діагноз - проникаюче поранення лівого ока. Яку пов'язку накладе медична сестра?
*a. Асептична бінокулярна
b. Косинкова
c. Колова
d. Асептична монокулярна
e. Монокулярна лейкопластирна

81. Пацієнту хірургічного відділення 49-ти років з атонічним закрепом лікар призначив гіпертонічну клізму. Який розчин повинна застосувати медична сестра для цієї клізми?
a. 10% розчин кальцію хлориду
b. 5% розчин глюкози
*c. 25% розчин магнію сульфату
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 2% розчин новокаїну

82. В гінекологічне відділення доставлена жінка 45-ти років зі скаргами на значні кров'янисті виділення зі статевих шляхів. До якої маніпуляції медична сестра повинна підготувати інструменти?
a. Біопсія шийки матки
b. Цитологічне дослідження шийки матки
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
*d. Вишкрібання стінок порожнини матки
e. Кульдоскопія

83. Студент приїхав на навчання з африканської країни 70 діб тому. Раптово в нього з'явився озноб, підвищилася температура тіла до 39,8°C. Через декілька годин спостерігається сильне потовиділення. Про яке захворювання можна подумати?
a. Грип
b. Холерa
*c. Малярія
d. Черевний тиф
e. Пневмонія

84. Хворий знаходиться на лікуванні у гастроентерологічному відділенні. Два роки тому діагностована виразкова хвороба шлунку. Вранці самопочуття хворого різко погіршилось, з'явилися нудота, блювання "кавовою гущею". Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Кишкова непрохідність
b. Харчове отруєння
c. Стеноз воротаря
d. Перфорація виразки
*e. Шлункова кровотеча

85. Дитина 4-х місяців не витримує перерви між годуваннями. Об'єктивно: шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина відсутня на животі, маса тіла зменшена на 12% від норми. Клінічна картина характерна для:
a. Паратрофії
b. Гіпотрофії III ступеня
c. Токсичної диспепсії
*d. Гіпотрофії І ступеня
e. Гіпотрофії ІІ ступеня

86. Під час внутрішньовенного введення ліків у хворого з'явились ознаки анафілактичного шоку. Надання допомоги необхідно розпочати з:
a. Подачі кисню
b. Введення еуфіліну внутрішньовенно
c. Введення преднізолону внутрішньовенно
*d. Накладання джгута на кінцівку
e. Введення адреналіну підшкірно

87. Повторнороділля 25-ти pоків поступила до приймального відділення з нормальною пологовою діяльністю. При зважуванні роділлі визначена маса тіла 70 кг. Вкажіть допустиму фізіологічну крововтрату даної роділлі:
a. 400 мл
b. 450 мл
c. 550 мл
d. 500 мл
*e. 350 мл

88. Дитина 4-х років у дитсадку впала з гойдалки, отримала травму лівого передпліччя. Об'єктивно: в середній третині лівого передпліччя визначається набряк, крововилив, при пальпації, болючість і крепітація. Вкажіть першочергові дії медичної сестри:
*a. Здійснити транспортну іммобілізацію
b. Застосувати грілку
c. Накласти стискаючу пов'язку
d. Накласти джгут
e. Виміряти артеріальний тиск

89. На внутрішню поверхню шприца, замоченого у розчині миючого засобу, а потім промитого проточною водою, нанесено кілька крапель 1% спиртового розчину фенолфталеїну. Про що може свідчити поява рожевого забарвлення?
*a. Про наявність у шприці залишків миючих засобів
b. Про наявність у шприці залишків крові
c. Про наявність у шприці залишків вітаміну B6
d. Рожевий колір зумовлений забарвленням реактиву
e. Про наявність у шприці залишків вітаміну B12

90. У пацієнта, хворого на гіпертонічну хворобу, після неприємної розмови виник біль голови, відчуття "сітки" перед очима, болі в серці. Які першочергові незалежні втручання запланує медична сестра?
a. Підвісити над головою міхур з льодом
b. Поставити гірчичники на ділянку серця
*c. Виміряти артеріальний тиск
d. Покласти грілку до ніг
e. Поставити банки вздовж хребта

91. Потерпілий отримав травму правого передпліччя. Об'єктивно: в середній третині визначається набряк, крововилив, при пальпації - болючість і крепітація. Вкажіть першочергові дії медсестри:
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Застосувати грілку
*c. Виконати транспортну іммобілізацію
d. Застосувати міхур з льодом
e. Накласти тугу пов'язку

92. Пацієнт 63-х років чотири тижні тому потрапив до нейрохірургічного відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. Oб'єктивно: в ділянці лопаток, хребта, ліктів та п'яток відмічається неглибоке порушення цілісності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, мокнуття. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
*a. 5% розчин калію перманганату
b. Змащування 70% розчином етилового спирту
c. 1% розчин діамантового зеленого
d. Змащування 40% розчином етилового спирту
e. Саліциловий спирт

93. До медпункту заводу доставили потерпілого 42-х років, який внаслідок необачності отримав сильний удар у праву поперекову ділянку. Непокоїть біль у поперековій ділянці з іррадіацією у сечовід; травмований помочився сечею червоного кольору. Об'єктивно: блідий, Ps- 90/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Яку першу допомогу необхідно надати хворому?
a. Тепло на поперекову ділянку, направити хворого до хірурга
b. Розтерти поперекову ділянку маззю "Рятівник"
c. Ввести катетер у сечовий міхур
d. Покласти спиртовий компрес на поперекову ділянку, викликати терапевта
*e. Холод на поперекову ділянку, викликати "швидку допомогу"

94. У дитини 3-х років на фоні високої температури тіла виникли судоми. Який препарат необхідно ввести дитині?
a. 5% розчин ефедрину
b. 0,2% розчин адреналіну
c. Строфантин
*d. 0,5% розчин седуксену
e. 0,9% фізіологічний розчин

95. Під час огляду зіву у дитини 12-ти років медсестра звернула увагу, що мигдалики гіперемовані, навколо лакун білуватий наліт, який легко знімається ватним тампоном. З яким захворюванням треба провести диференційну діагностику?
a. Бронхіт
b. Краснуха
*c. Дифтерія
d. Хронічний тонзиліт
e. ГРВІ

96. Хворий в плановому порядку готується до операції під наркозом. Який із наведених лікарських засобів повинен бути обов'язково введений хворому для проведення премедикації перед операцією?
a. Нейролептик - аміназин
b. Транквілізатор - діазепам
c. Снодійне - фенобарбітал
*d. Холінолітик - атропіну сульфат
e. Спазмолітик - но-шпа

97. Дитині 1 рік 8 місяців. Млява, бліда, апетит погіршений, шкіра суха. У крові: ер.- 3,1 . 1012/л, Hb- 95 г/л. В анамнезі: штучне вигодовування, несвоєчасне введення прикорму, порушення режиму. Ці проблеми вказують на наявність у дитини такого захворювання:
a. Лейкоз
b. Геморагічний васкуліт
c. Гемофілія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
*e. Залізодефіцитна анемія

98. Пацієнтка 52-х років поступила в торакальне відділення онкодиспансеру з діагнозом "рак легенів". Скарги на слабкість, зниження працездатності, підвищення температури тіла до 37,2°C, задишку, кровохаркання. Медична сестра встановлює пріоритетність вирішення проблем пацієнтки. Яка проблема пацієнтки потребує першочергового вирішення?
a. Слабкість
b. Кашель
c. Задишка
*d. Кровохаркання
e. Гарячка

99. Дитина 12-ти років захворіла гостро: температура тіла 38°C, слабкість, біль у животі та попереку, дизуричні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Аналіз сечі за Нечипоренко
b. Аналіз сечі за Земницьким
c. Посів сечі на стерильність
*d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз сечі на цукор

100. На консультативний прийом в дитячу поліклініку прийшла мати з дитиною 1 місяця життя. Дільничним педіатром був встановлений діагноз: попрілості ІІ ступеня. Що буде спостерігатися у дитини в ділянці пахвинних складок?
a. Гіперемія, злиття ерозій
b. Гіперемія
c. Окремі ерозії
d. Екзема
*e. Гіперемія, окремі ерозії

101. У дитини 3-х місяців у природних складках виникли попрілості, в тім'яній ділянці голови - себорейні лусочки. Симптоми вказують на:
a. Гіпокальціємічний синдром
b. Нервово-артритичний діатез
*c. Ексудативно-катаральний діатез
d. Лімфатико-гіпопластичний діатез
e. Гіповітаміноз

102. Медична сестра урологічного відділення після закінчення катетеризації сечового міхура продезінфікувала гумові катетери і готує їх до стерилізації. Назвіть метод стерилізації гумових катетерів багаторазового використання:
*a. Паровий метод
b. Кип'ятіння
c. Іонізуюче опромінення
d. Замочування у 3% розчині перекису водню
e. Повітряний метод

103. Ці медикаментозні засоби зберігаються у сейфах, вводять їх лише за призначенням лікаря та в його присутності, про виконану ін'єкцію роблять записи в журналі обліку та спеціальному листку призначень, порожні ампули не викидають, а передають медичній сестрі, яка приймає чергування. Про які групи медикаментів йдеться?
*a. Наркотичні анальгетики
b. Вакцини
c. Жарознижуючі
d. Сечогінні
e. Антибіотики

104. При визначенні групової належності крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(І) та В(ІІІ) груп та негативною з А(ІІ). Яка група крові, що досліджується?
a. АВ (ІV)
*b. А (ІІ)
c. В (ІІІ)
d. Висновок зробити неможливо
e. 0 (І)

105. При зовнішньому акушерському обстеженні жінки над входом в малий таз виявлена м'яка, не балотуюча частина. До якого передлежання це характерно?
a. Косе
b. Головне
c. Поперечне
*d. Тазове
e. Ніжне

106. У хворого 50-ти років загальний стан важкий: сплутана свідомість, артеріальний тиск не визначається, пульс на периферичних артеріях відсутній, визначається тільки на сонних та стегнових артеріях, по серцевих скороченнях; шкірні покриви - бліді, ціаноз. Що можна запідозрити у хворого?
a. Клінічна смерть
b. Агонія
c. Колапс
d. Зомління
*e. Передагонія

107. У хворої 47-ми років, яка хворіє на гіпертонічну хворобу 4 роки, після зміни метереологічних умов, виникла загальна слабкість, запаморочення, різкий головний біль у потиличній ділянці, нудота. АТ- 190/100 мм рт.ст. Такий стан характерний для:
a. Нападу стенокардії
b. Гіпоглікемічної коми
c. Тиреотоксикозу
*d. Гіпертонічного кризу
e. Колапсу

108. До медпункту звернувся юнак, який був покусаний домашнім собакою близько 1 години тому. При обстеженні: в нижній третині правої гомілки рана 2,5 х 1,5 см, з нерівними краями, яка помірно кровоточить. Тактика медичної сестри?
*a. Промити рану розчином мила
b. Провести ПХО рани
c. Обробити рану 1% розчином йодонату
d. Промити рану гіпертонічним розчином
e. Обробити рану 3% розчином перекису водню

109. У передпологовій палаті знаходиться першороділля 22-х років з нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плоду задовільний. Положення плоду повздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плоду:
a. На рівні пупка
b. Нижче пупка праворуч
c. Вище пупка ліворуч
*d. Нижче пупка ліворуч
e. Вище пупка праворуч

110. Хворий 52-х років скаржиться на слабкість, зниження апетиту, свербіж шкіри, біль у правому підребер'ї. В анамнезі вірусний гепатит С. Об'єктивно: іктеричність шкіри та слизових оболонок, телеангіоектазії, живіт збільшений за рахунок асциту, печінка на 5 см нижче реберної дуги, край її гострий, болючий. Про яке захворювання можна подумати?
a. Панкреатит
b. Жовчнокам'яна хвороба
c. Хронічний гепатит
d. Рак печінки
*e. Цироз печінки

111. Пацієнт 30-ти років звернувся до медсестри з забитою раною лівого плечового суглоба. Медсестра провела туалет рани, наклала стерильну серветку. Якою пов'язкою необхідно зафіксувати перев'язувальний матеріал?
a. Спіральна
*b. Колосоподібна
c. Зворотня
d. Косинкова
e. Черепашача

112. У дитини 5-ти років температура 38°C, з'явився висип на голові, тулубі, кінцівках у вигляді плям, папул, везикул без певної локалізації. Дані проблеми характерні для такого захворювання:
a. Менінгококцемія
b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кір
*e. Вітряна віспа

113. Студентка під час літніх канікул відпочивала в Криму, стала відмічати появу на тулубі та кінцівках численні підшкірні гематоми, що з'являються після незначних травм, або безпричинно. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Залізодефіцитна анемія
*b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гемолітична анемія
d. Гемофілія
e. Кропив'янка

114. Під час проведення абдомінальної пункції стан пацієнта погіршився внаслідок швидкого видалення рідини: з'явились слабкість, холодний піт, знизився артеріальний тиск. Визначте ускладнення, що виникло під час проведення абдомінальної пункції:
a. Ушкодження внутрішніх органів
b. Кишкова кровотеча
c. Зомління
d. Больовий шок
*e. Колапс

115. В онкологічному відділенні прооперована пацієнтка 40-ка років з приводу фіброаденоми лівої молочної залози. У бесіді з постовою медсестрою пацієнтка задала питання стосовно діагнозу. Які дії медсестри?
a. Порадити з'ясувати про хід операції в операційної медсестри
b. Дати прочитати відповідну літературу
c. Розповісти про доброякісні пухлини
*d. Порадити звернутися до лікаря
e. Розповісти родичам про хід операції

116. У післяопераційного хворого виникли біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха, тахікардія, шийні вени набухлі. З чим пов'язані дані проблеми?
a. Інфаркт міокарда
b. Напад стенокардії
c. Розрив аневризми аорти
d. Інфаркт легень
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

117. Хлопчик 10-ти років страждає на цукровий діабет. Через 30 хвилин після введення інсуліну з'явилися такі проблеми: тремор, пітливість, втрата свідомості, судоми. Визначте, для якого стану характерні такі проблеми:
a. Мозкова кома
b. Гіпоксична кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Уремічна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

118. Ви працюєте перев'язувальною сестрою хірургічного відділення. Хворого з якою патологією з перелічених слід запросити до перев'язувальної першим?
a. Панарицій
b. Карбункул шиї
c. Остеомієліт
d. Абсцес плеча
*e. Ліпома спини

119. В травматологічному відділенні лікується пацієнт 70-ти років з переломом шийки стегна. Накладене скелетне витяжіння. Який найбільш імовірний чинник виникнення остеомієліту в місці проведення шпиці?
a. Погане харчування пацієнта
b. Віковий остеопороз кісток
c. Порушення кровообігу в зламаній кінцівці
d. Обмеження рухливості, пролежні
*e. Порушення асептики під час перев'язок

120. Жінці 32 роки. Скарги на слабкість, запаморочення, болі внизу живота з іррадіацією у задній прохід. Остання менструація 1,5 місяці тому. Об'єктивно: хвора помірно бліда. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 96/хв. Живіт м'який, болючий над лоном і в правій пахвинній ділянці. При спробі підвестись - запаморочення. Назвіть причину такого стану жінки:
a. Пельвіоперитоніт
b. Аборт в ходу
c. Аборт, що розпочався
*d. Порушена позаматкова вагітність
e. Прогресуюча позаматкова вагітність

121. На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить та має високий ризик розвитку ателектазу та пневмонії в післяопераційному періоді. На що в першу чергу повинна бути спрямована доопераційна підготовка даного хворого медичною сестрою?
a. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційному періоді
*b. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю
c. Провести курс оксигенотерапії
d. Провести курс дихальної гімнастики
e. Підібрати антибіотик згідно чутливості мікрофлори харкотиння

122. У хворої на сідниці через 5 діб після ін'єкції розчину камфори утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. При пальпації - в центрі інфільтрату відмічається розм'якшення та флюктуація. Температура тіла 37,8°C. Який діагноз можна припустити?
a. Флегмона
b. Фурункул
c. Бешиха
d. Карбункул
*e. Післяін'єкційний абсцес

123. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестринського процесу вона здійснила?
*a. ІІ
b. І
c. ІІІ
d. ІV
e. V

124. На І етапі сестринського обстеження медсестра виявила чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з них належить до ендогенних?
a. Психоемоційний стрес
b. Гіподинамія
c. Вживання великої кількості рідини
*d. Перенесена дизентерія
e. Нерегулярне харчування

125. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатись, піднімати голову та верхні і нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Вимушене
b. Активне
c. Вимушене активне
d. Вимушене пасивне
*e. Пасивне

126. Дівчинка 14-ти років скаржиться на неспокій, плаксивість, пітливість, підвищений апетит, схуднення. Об'єктивно: температура тіла 37,5°C, вологі долоні, тремтіння повік і язика, тахікардія, екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
a. Цукровий діабет
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Гіпофізарний нанізм
d. Гіпотиреоз
e. Вегето-судинна дисфункція

127. Дитина 3-х місяців, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Проста диспепсія
*c. Недогодовування
d. Кишковий токсикоз
e. Парентеральна диспепсія

128. Хворому з варикозною хворобою нижніх кінцівок призначено планову операцію. Коли медсестрі необхідно виконати безпосередню премедикацію даному хворому?
a. За 2 години до операції
b. Увечері та вранці
*c. За 30 хвилин до операції
d. Увечері напередодні операції
e. Безпосередньо на операційному столі

129. Пацієнт 60-ти років хворіє на хронічне обструктивне захворювання легень впродовж 7-ми років. Турбують періодичні підвищення температури тіла, кашель із слизово-гнійним харкотинням, задишка. Яка проблема є провідною?
a. Сухий кашель
b. Біль у грудній клітці
c. Підвищення температури тіла
*d. Експіраторна задишка
e. Інспіраторна задишка

130. Пацієнту з пневмонією медична сестра провела пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Через 30 хвилин вона перевірила результат проби - утворилась папула діаметром 1,1 см. Яка оцінка проби та подальші дії медсестри?
*a. Проба позитивна, вводити антибіотик не можна
b. Проба слабопозитивна, антибіотик можна вводити
c. Проба сумнівна, необхідно повторити пробу
d. Проба сумнівна, антибіотик не можна вводити
e. Проба негативна, антибіотик можна вводити

131. У геріатричне відділення потрапив пацієнт із тяжкою серцевою недостатністю. Які найбільш імовірні першочергові проблеми визначить медсестра при обстеженні пацієнта?
a. Погіршення сну
*b. Задишка, набряки
c. Зниження добового діурезу
d. Підвищення артеріального тиску
e. Порушення слуху, зору

132. Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку хворої 48-ми років, яка готується на планову холецистектомію. Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією. Коли краще надати пацієнтці необхідну інформацію?
*a. Раніше, ніж пацієнтка отримає будь-який седативний препарат
b. Зразу після приймання седативного препарату
c. Зразу після проведення премедикації
d. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату
e. Через 2 години після приймання седативного препарату

133. Дільнична медсестра прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини 10-ти днів. На шкірі з'явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Затруднене носове дихання
b. Блідість шкіри
c. Гіперемія в складках
*d. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях
e. Акроціаноз

134. Пацієнту необхідно закрапати у зовнішній слуховий прохід розчин з метою розм'якшення сірчаної пробки. Що використає медсестра в даному випадку?
*a. 3% розчин перекису водню
b. 70% розчин етилового спирту
c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. 5% розчин перманганату калію
e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

135. Яке незалежне втручання може виконати медична сестра при нападі стенокардії?
a. Ввести розчин папаверину
b. Ввести розчин баралгіну
*c. Поставити гірчичник на ділянку серця
d. Ввести розчин но-шпи
e. Ввести розчин анальгіну

136. На прийом у жіночу консультацію звернулась жінка зі скаргами на поганий апетит, нудоту, відсутність менструації впродовж 2-х місяців. Який метод дослідження необхідно провести для виявлення вагітності?
a. Вимірювання розмірів тазу
*b. Огляд у дзеркалах на гінекологічному кріслі
c. Вимірювання висоти стояння дна матки
d. Вимірювання окружності живота
e. Вимірювання індексу Соловйова

137. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності та І фізіологічних пологів, звернулась до медсестри зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді: пухлина м'якої консистенції, ознак запалення немає. Яку відповідь має дати медсестра?
a. Це підокісний крововилив
b. Потрібна консультація хірурга
*c. Це набряк підшкірної клітковини
d. Краще проконсультуватись у лікаря
e. Необхідна рентгенографія черепа

138. Виснаженому хворому призначено харчування з підвищеною енергетичною цінністю. Який з дієтичних столів відповідає цій вимозі?
a. № 10
b. № 5
c. № 9
d. № 1
*e. № 11

139. Пацієнт 52-х років надійшов до палати інтенсивної терапії з підозрою на інфаркт міокарда. Для зняття нападу болю призначено повний фізичний спокій та антиангінальні препарати. При виконанні призначень лікаря медична сестра в першу чергу введе такі препарати:
a. Нітрогліцерин, гепарин
*b. Фентаніл з дроперидолом
c. Дигоксин, піпольфен
d. Верапаміл, курантил
e. Ампіцилін, гентаміцин

140. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Три години тому було блювання у вигляді "кавової гущі". Суб'єктивно: почуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення стаціонару?
*a. На каталці, лежачи
b. Самостійно у супроводі медичної сестри
c. На ношах двома санітарами
d. Самостійно без супроводу
e. На кріслі-каталці

141. Роділля 27-ми років знаходиться в ІІІ періоді пологів. Крововтрата досягла 300 мл і продовжується. Ознаки Альфельда, Кюстнера-Чукалова, Мікуліча, Шредера негативні. Яку операцію треба здійснити для видалення посліду?
*a. Ручне відокремлення плаценти
b. Перев'язування магістральних судин матки
c. Масаж матки на кулаці
d. Надпіхвова ампутація матки
e. Інструментальна ревізія стінок порожнини матки

142. Хвора скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C. Погіршення стану пов'язує з переохолодженням. Об'єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ- 120/70 мм. рт.ст., Ps- 90/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
b. Загальний аналіз сечі
*c. Бактеріологічне дослідження сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Урографія

143. Пацієнт 42-х років госпіталізований у гастроентерологічне відділення з діагнозом: хронічний гастрит типу В. Вкажіть препарат, який доцільно застосувати для зниження секреції соляної кислоти:
a. Регідрон
b. Ретаболіл
*c. Ранітидин
d. Раунатин
e. Реланіум

144. У пацієнтки 28-ми років, що лікується у терапевтичному відділенні з приводу бронхіальної астми, з'явився кашель із склоподібним харкотинням, ядуха з утрудненим видихом. Яку медичну допомогу можна надати до появи лікаря?
a. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну 2,4% - 1,0
*b. Зробити інгаляцію з кишенькового інгалятора
c. Ввести підшкірно розчин адреналіну 0,1% - 1,0
d. Ввести внутрішньовенно 40 мг преднізолону
e. Ввести підшкірно розчин ефедрину 5% - 1,0

145. Пацієнт хворіє на гіпертонічну хворобу. В ночі у хворого розвинувся напад ядухи, серцебиття, кашель з виділенням пінистого харкотиння. Пацієнт знаходиться в напівлежачому положенні. ЧД- 32/хв., АТ- 220/100 мм рт.ст. Який стан розвинувся в хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Непритомність
c. Напад стенокардії
*d. Набряк легень
e. Напад бронхіальної астми

146. На автобусній зупинці непритомний чоловік. Анамнез не відомий. Об'єктивно: шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, непритомний, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівки нерухомі, падають, як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
a. На лівому боці
b. На правому боці
*c. На спині, піднявши головний кінець
d. На животі, голову вліво
e. На спині, піднявши ножний кінець

147. У жіночу консультацію звернулась жінка зі скаргами на нагрубання молочних залоз, блювання вранці, затримку місячних на 2 місяці. Який метод обстеження необхідно застосувати для підтвердження вагітності?
*a. Дворучне піхвове дослідження
b. Зважування жінки
c. Визначення ВСДМ
d. Аналіз крові
e. Чотири прийоми Леопольда

148. Жінці 32-х років після стаціонарного лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту лікар призначив десятиденний курс фітотерапії з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав слід порадити вживати пацієнтці?
a. Ягоди чорниці, корінь алтею, шавлія
b. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка
c. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
d. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
*e. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка

149. Пацієнт 66-ти років, який лікується в кардіологічному відділенні, перебуває на ліжковому режимі у зв'язку з вираженою недостатністю кровообігу. Як напувати такого пацієнта?
*a. З напувальника
b. Через живильну клізму
c. Через гастростому
d. Через зонд
e. Парентерально

150. Хворий 60-ти років скаржиться на затримку випорожнень та невідходження газів впродовж трьох діб, нудоту, блювання шлунковим вмістом, постійний розпираючий біль по всьому животу. Об'єктивно: живіт здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний на всьому протязі, при аускультації є "шум плескоту" та "шум падаючої краплі". Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гостра механічна кишкова непрохідність
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Рак шлунку
e. Перфоративна виразка шлунку

