1. Хвора скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C Погіршення стану пов'язує з переохолодженням. Об'єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 90/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить обрати ефективну терапію?
a. Урографія
b. Загальний аналіз крові
c. Загальний аналіз сечі
*d. Бактеріологічне дослідження сечі
e. Аналіз сечі за Зимницьким

2. До гінекологічного відділення надійшла жінка 25-ти років з ознаками гострого живота. Остання менструація - два тижні тому. Що можна припустити?
a. Ерозія шийки матки
*b. Апоплексія яєчника
c. Сальпінгоофорит
d. Некроз фіброматозного вузла
e. Позаматкова вагітність

3. У дитини 3-х років вночі з'явився гавкаючий кашель, задишка. Спостерігається утруднення вдиху, блідість шкіри з синюшним відтінком, напруження шийних вен та м'язів. Якими будуть першочергові втручання медсестри?
a. Мікстура від кашлю
b. Внутрішньовенно глюкоза з кокарбоксилазою
c. Ввести беротек та сальбутамол
d. Ввести літичну суміш
*e. Паро-кисневі інгаляції

4. При огляді постраждалого з колотою раною грудної клітки виявлено, що під час дихання повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину і не виходить з неї. Яке ускладнення може припустити медсестра у хворого?
a. Поранення легень
*b. Клапанний пневмоторакс
c. Закритий пневмоторакс
d. Відкритий пневмоторакс
e. Перелом ребер

5. Медична сестра здійснює свою професійну діяльність. Який наказ МОЗ України регламентує її діяльність, направлену на профілактику зараження СНІДом у лікувальному закладі?
*a. 120
b. 408
c. 223
d. 450
e. 38

6. Дитині 1 рік, хворіє на ГРВІ. На другу добу на фоні to- 38,5oC, катаральних явищ дитина стала неспокійною, не знаходить зручного положення у ліжку, періодично спостерігається інспіраторна задишка, гавкаючий кашель, голос захриплий. Що слід зробити медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
*a. Лужні інгаляції почергово з лазолваном
b. Виключити з раціону харчові алергени
c. Гірчичні обгортання
d. Проведення прийому Геймліха
e. Інгаляція з беродуалом

7. Пацієнта 62-х років після операції видалення пухлини передміхурової залози доставили до палати з постійним катетером у сечовому міхурі. Які незалежні маніпуляції проведе медична сестра при догляді за катетером?
a. Зміна положення пацієнта у ліжку
*b. Промивання антисептиком
c. Заміна катетера двічі на добу
d. Перекриття затискачем тричі на добу
e. Промивання теплою водою

8. У дівчинки віком 9-ти років після перенесеної ангіни змінився характер письма, ходи. Об'єктивно: блідість шкіри, задишка, тахікардія, розширення меж серця, летючість артриту. Яке захворювання виникло у дівчини?
*a. Ревматизм
b. Вегетосудинна дистонія
c. Поліартрит
d. Анемія
e. Пневмонія

9. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням є:
a. Больовий синдром
b. Кахексія
*c. Маткові кровотечі, анемізація
d. Безпліддя
e. Збільшення маси тіла

10. Дільнична медсестра прийшла на активний патронаж до новонародженої дитини 10-ти днів. На шкірі з'явилася пітниця. Які симптоми вказують на це?
a. Блідість шкіри
b. Гіперемія в складках
c. Затруднене носове дихання
*d. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях
e. Акроціаноз

11. Медсестра під час проведення шлункового зондування тонким зондом помітила у шлунковому вмісті значну кількість крові. Які її першочергові дії?
a. Зробити перерву
b. -
*c. Припинити зондування
d. Поставити грілку на живіт
e. Продовжити зондування

12. За призначенням лікаря медична сестра виконує внутрішньом'язову ін'єкцію. Яку максимальну кількість розчину можна ввести одноразово?
a. 20 мл
b. 2 мл
c. 5 мл
d. 15 мл
*e. 10 мл

13. Хворий скаржиться на біль в оці і відповідній половині голови, значне зниження зору, нудоту, блювання. Внутрішньоочний тиск 60 мм рт.ст. Дана картина дозволяє припустити:
*a. Гострий напад глаукоми
b. Кератокон'юнктивіт
c. Повзучу виразку рогівки
d. Метагерпетичний кератит
e. Гострий іридоцикліт

14. Дитина 12-ти років захворіла гостро: температура тіла 38,0oC, слабкість, біль у животі та попереку, дизуричні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Посів сечі на стерильність
*b. Загальний аналіз сечі
c. Аналіз сечі за Нечипоренком
d. Аналіз сечі на цукор
e. Аналіз сечі за Зимницьким

15. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін захисної дії маски:
a. 2 години
b. 4 години
c. 1 година
*d. 3 години
e. 5 годин

16. Жінка 24-х років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на відсутність менструації (остання була 5 місяців тому). Які ознаки є достовірними для встановлення вагітності?
a. Припинення менструації
b. Зміна смаку
c. Пігментація шкіри обличчя
*d. Визначення частин плоду
e. Збільшення матки

17. Флакон містить 1 000 000 ОД антибіотика. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 500 000 ОД даного антибіотика. Яку кількість розчинника необхідно взяти для розведення антибіотика, і яку кількість розчину треба ввести пацієнту?
a. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину
b. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
c. 2, 5 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
*d. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
e. 10 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину

18. Хворого вкусила бджола в праве плече і він звернувся до медсестри зі скаргами на набряк обличчя та свербіння в місці укусу. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
a. Прикласти грілку до місця укусу
*b. Прикласти міхур з льодом до місця укусу, ввести супрастин в/м
c. Обробити розчином йодонату
d. Накласти пов'язку з фурациліном
e. Ввести 50% розчин анальгіну

19. При відвідуванні хворого, який перебуває на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль в епігастрії. Шкіра бліда зі слідами розчухів; запах аміаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Хронічна ниркова недостатність
d. Сечокам'яна хвороба
e. Хронічний пієлонефрит

20. У хворого К. після фізичного навантаження раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з лівого боку. Біль іррадіює в зовнішні статеві органи. Болісне сечовипускання. Хворий збуджений, шкіра вкрита холодним потом. Яку допомогу медична сестра повинна надати пацієнту в першу чергу?
a. Ввести розчин промедолу
b. Покласти міхур з льодом на живіт
*c. Покласти гарячу грілку на поперекову ділянку
d. Ввести розчин папаверину
e. Зробити гарячу ніжну ванну

21. Мати проводила підготовку дитини до грудного вигодовування і виявила утруднене носове дихання, пов'язане з великою кількістю слизу. Яким розчином потрібно промити носові ходи?
a. Нафтізином
b. Алое
c. Галазоліном
d. Ефедрином
*e. Фізіологічним розчином

22. У хворого внаслідок критичного зниження температури розвинувся колапс. Який з препаратів Ви введете хворому?
a. Еуфілін
b. Корглікон
c. Димедрол
*d. Кордіамін
e. Папаверин

23. На І етапі сестринського обстеження медсестра виявила чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з них належить до ендогенних?
a. Вживання великої кількості рідини
b. Нерегулярне харчування
*c. Перенесена дизентерія
d. Гіподинамія
e. Психоемоційний стрес

24. Медична сестра, пояснюючи пацієнту принципи і режим раціонального харчування, звернула його увагу на те, що останній прийом їжі має бути не пізніше ніж:
a. За 4 години до сну
b. За 1,5 години до сну
c. За 1 годину до сну
*d. За 2-2,5 години до сну
e. За 0,5 годин до сну

25. З моменту запліднення в організмі вагітної відбуваються фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для імплантації яйця і розвитку ембріону. Яка залоза протягом 4-х місяців забезпечує цей процес?
a. Плацента
b. Надниркові залози
c. Гіпофіз
*d. Жовте тіло вагітності
e. Щитоподібна залоза

26. Дитині 3 місяці, перебуває на грудному вигодовуванні. Мати звернулася до медичної сестри зі скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють припустити:
a. Кишковий токсикоз
*b. Недогодовування
c. Парентеральну диспепсію
d. Перегодовування
e. Просту диспепсію

27. Дитина 6-ти місяців перебуває на штучному вигодовуванні. Скарги на підвищення температури тіла до 37,5oC, блювання до 5-6 разів на добу, часті випорожнення до 10 разів на добу. Хворіє 3 дні. Назвіть потенційну проблему:
a. Блювання
b. Діарея
c. Гіпертермія
*d. Ексикоз
e. Судоми

28. До стаціонарного відділення надійшла пацієнтка з діагнозом: ревматоїдний артрит в стадії загострення. Скаржиться на сильний біль у суглобах, підвищення температури тіла, пітливість. Суглоби припухлі, деформовані, шкіра навколо суглобів почервоніла. Пацієнтка не може поворухнутися без болю. Що повинна зробити медсестра, щоб зменшити біль у суглобах?
a. -
b. Забезпечити проведення електрофорезу
*c. Надати зручного положення в ліжку
d. Забезпечити прийом ліків за призначенням лікаря
e. Зробити масаж суглобів

29. До гінекологічного відділення надійшла дівчина 16-ти років з діагнозом ювенільна маткова кровотеча. Медична сестра за призначенням лікаря ввела окситоцин, вікасол. Які лікарські рослини можна використати для зупинки кровотечі?
*a. Настоянка кропиви
b. Настоянка календули
c. Настоянка елеутерокока
d. Настоянка валеріани
e. Настоянка глоду

30. При відвідуванні на дому медичною сестрою дитини 4-х місяців, мати поскаржилася на блювання дитини неперевареною їжею, випорожнення рідкі зеленуваті, з білими грудочками до 6-8 разів на добу. При огляді: to тіла 36,6oC, язик сухий з білим нальотом. Два дні тому мати самостійно ввела І прикорм. Що з дитиною?
a. Кишкова інфекція
b. Токсична диспепсія
c. Кишковий токсикоз
*d. Проста диспепсія
e. Гіпокальціємічний синдром

31. У травмпункт звернулася санітарка 42-х років, котра 2 хв. тому отримала травму розбитим склом. Об'єктивно: на передньовнутрішній поверхні середньої третини плеча рана, з якої витікає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі:
a. Підвищене положення кінцівки
b. Максимальне згинання в суглобі
c. Стискальна пов'язка
d. Тампонада рани
*e. Накладання джгута

32. Пацієнт скаржиться на часті носові кровотечі, болі в правому підребір'ї, втрату апетиту. При огляді - іктеричність шкіри та слизових, судинні "зірочки", на передній черевній стінці - "голова медузи". Яку патологію можна припустити?
a. Вірусний гепатит
b. Виразкова хвороба
c. Холецистит
d. Коліт
*e. Цироз печінки

33. Пацієнта 45-ти років прооперовано з приводу раку правої легені. 3дійснена операція - пульмонектомія, налагоджено пасивне дренування плевральної порожнини. Який з дренажів плевральної порожнини є пасивним?
a. Дренаж за допомогою водоструминного пристрою
b. Дренаж за допомогою 3-ох ампульної системи
*c. Дренаж за методом Бюлау
d. Дренаж за допомогою гумового балончика
e. Дренаж за допомогою електричного пристрою

34. У дворічної дитини гостро розвився набряк по всьому тулубу. АТ- 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Вміст білку в сечі 4,5%, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
a. Ізольований сечовий синдром
*b. Гострий гломерулонефрит, нефротична форма
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Гострий панкреатит
e. Пієлонефрит

35. Швидкою допомогою до лікарні доставлено пацієнта П. 50-ти років зі скаргами на біль у животі, блювання після вживання алкоголю. При обстеженні виявлено високий показник діастази в аналізі сечі. Про яке захворювання свідчать ці дані?
a. Гострий апендицит
*b. Гострий панкреатит
c. Жовчнокам'яна хвороба
d. Гострий холецистит
e. Проривна виразка шлунку

36. У хворого після конфлікту раптово виникло психомоторне збудження: трощив меблі, був агресивний, вдарив товариша. Через 25 хвилин заснув. Після сну нічого не пам'ятав, шкодував за скоєним. Для якого психопатологічного стану характерна така симптоматика?
a. Сомнамбулізм
*b. Патологічний афект
c. Фугіформний стан
d. Сутінковий стан
e. Транс

37. Пацієнт скаржиться на біль у поперековій ділянці з іррадіацією у сечоводи, що виник після падіння з висоти. Які основні скарги хворого дозволяють припустити у пацієнта пошкодження нирок?
a. Самовільне виділення сечі
b. Гній у сечі
c. Часте сечовипускання
*d. Кров у сечі
e. Утруднене сечовипускання

38. Ви проводите медсестринське обстеження пацієнта, який був збитий вантажівкою. Він у стані непритомності, з носа та вух витікають ліквор і кров. Про що свідчать перераховані вище симптоми?
a. Перелом носу
b. Носова кровотеча
c. Перелом склепіння черепа
*d. Перелом основи черепа
e. Перелом щелеп

39. Вкажіть потенційну проблему, яка може виникнути у пацієнта з паралічем:
a. Нудота
b. Біль в ділянці епігастрію
c. Біль за грудиною
*d. Ризик виникнення пролежнів
e. Головний біль

40. Жінці 32-х років після стаціонарного лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту лікар призначив десятиденний курс фітотерапії з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав слід порадити вживати пацієнтці?
a. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
b. Ягоди чорниці, корінь алтеї, шавлія
*c. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка
d. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
e. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка

41. Наявними проблемами пацієнта з клінічними ознаками атеросклерозу мозкових артерій є:
a. Слабкість, підвищення температури
*b. Частий біль голови, погіршення пам'яті
c. Біль голови, набряки ніг
d. Біль в ділянці серця, запаморочення
e. Біль голови, зниження АТ

42. Під час проведення огляду жінки в дзеркалах медична сестра встановила, що шийка матки має конічну форму, зовнішнє вічко - круглу форму. Для якого стану шийки матки це характерно?
*a. Шийка матки жінки, що не народжувала
b. Шийка матки породіллі
c. Шийка матки вагітної
d. Шийка матки жінки, що народжувала
e. Стан шийки матки після електрокоагуляції

43. До медичної сестри звернувся пацієнт із забоєм м'яких тканин. Який препарат з групи місцевих анестетиків необхідно використати для знеболення шляхом охолодження ділянки цієї травми?
*a. Хлоретил
b. Ефір
c. Новокаін
d. Лідокаін
e. Дикаін

44. У дитини, що перенесла внутрішньочерепну пологову травму, розпочалися судоми. Медична сестра для зняття судом повинна застосувати першочергово:
a. Спазмалгон
b. Парацетамол
*c. Седуксен
d. Димедрол
e. Анальгін

45. Ви працюєте перев'язувальною сестрою хірургічного відділення. Хворого з якою патологією з перерахованих нижче слід запросити до перев'язувальної першим?
*a. Ліпома спини
b. Остеомієліт
c. Панарицій
d. Абсцес плеча
e. Карбункул шиї

46. Пацієнт 40-ка років лікується з приводу сухого плевриту. Турбують інтенсивні болі в правій половині грудної клітки. Яке положення в ліжку слід порадити пацієнту для зменшення болю?
a. На спині з припіднятим головним кінцем ліжка
b. З припіднятим головним кінцем ліжка
c. На лівому боці
d. З припіднятими ногами
*e. На правому боці

47. Хворий зловживає алкоголем 3 роки. Перебуває в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гастриту. Ввечері раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, хоча стосовно своєї особи орієнтується. Хворий поривається піти з відділення. На медичну сестру не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
a. Випустити хворого з відділення
b. Заспокоїти хворого
*c. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря
d. Ввести розчин аміназину
e. Викликати рідних хворого

48. Чоловік 35 років скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий в епігастрії, у більшій мірі зліва. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Аналіз крові на цукор
*b. Аналіз сечі та крові на діастазу
c. Аналіз калу на приховану кров
d. Копрологічне дослідження
e. Загальний аналіз сечі

49. До медичної сестри звернувся хворий 35-ти років зі скаргами на болі в литкових м'язах під час ходіння, які зникають після відпочинку, мерзлякуватість стоп. Тривалий час працював на півночі, палить. Об'єктивно: шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація тильних артерій стоп різко ослаблена. Що можна припустити у хворого?
a. Тромбофлебіт глибоких вен гомілки
b. Міозит литкових м'язів
c. Гострий тромбоз підколінної артерії
*d. Облітеруючий ендартериїт
e. Варикозна хвороба

50. У хлопчика 6-ти років з природженою вадою серця (тетрада Фалло) розвинувся задушливо-ціанотичний напад. Яке положення слід надати дитині для покращення її стану?
a. Сидячи
b. Лежачи, з підвищеним головним кінцем
c. Горизонтальне
d. Напівсидячи
*e. Колінно-грудне (навпочіпки)

51. Під час вимірювання тазу при взятті вагітної на облік медсестрою встановлені наступні розміри: 24-26-28-18 см. Назвіть форму тазу вагітної:
a. Звужений таз
*b. Загальнорівномірнозвужений таз
c. Поперечнозвужений таз
d. Косозміщений таз
e. Плаский таз

52. Хворому на стенокардію лікар призначив нітрогліцерин. Про який можливий побічний ефект повинна попередити пацієнта медсестра при застосуванні даного препарату?
*a. Біль голови, легке запаморочення
b. Серцебиття
c. Сухість у роті
d. Металевий присмак у роті
e. Зниження слуху

53. Медична сестра закінчує промивання шлунка дитині 2-х місяців. Який прийом можна використати для попередження аспірації шлункового вмісту під час виймання зонда?
*a. Перетиснути зонд
b. Закинути голову назад
c. Повернути голову на бік
d. Швидко вийняти зонд
e. Повільно виймати зонд

54. Жінка 28-ми років перебуває на диспансерному обліку з діагнозом: хронічний гастрит типу А. Звернулася до сімейної медсестри, щоб їй порекомендували лікувальну мінеральну воду. Яка мінеральна вода найбільш доцільна в даному випадку?
a. Поляна Квасова
*b. Миргородська
c. Лужанська
d. Боржомі
e. Свалява

55. Дитина 3-х років з ознаками зневоднення перебуває в інфекційному відділенні. Вкажіть препарати для проведення оральної регідратації:
a. Альбумін, гепарин
b. Дімедрол, анальгін
c. Гідрокортизон
*d. Регідрон, 5% р-н глюкози
e. Еуфілін, норадреналін

56. При огляді новонародженої дитини на 3-ю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим пов'язана дана проблема?
*a. Фізіологічна втрата маси тіла
b. Транзиторний дисбактеріоз
c. Токсична еритема
d. Статева криза
e. Сечокислий інфаркт нирок

57. Лікарем поставлено діагноз: ''Кровотеча з вен стравоходу''. Який інструмент має підготувати медсестра для зупинки кровотечі з вен стравоходу?
a. Катетер Фолея
*b. Зонд Блекмора
c. Назогастральний зонд
d. Затискач Мікуліча
e. Затискач Кохера

58. На прийомі дитина 7-ми років зі скаргами на сухий кашель, нежить, задишку, лихоманку. Лікар припускає гостру пневмонію. Який метод медсестринського обстеження дитини буде найбільш інформативним у даному випадку?
a. Вимірювання температури тіла
b. Пальпація периферичних лімфатичних вузлів
c. Підрахунок частоти пульсу
d. Вимірювання артеріального тиску
*e. Підрахунок частоти дихальних рухів

59. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на нагрубання молочних залоз, блювання вранці, затримку місячних на 2 місяці. Який метод обстеження необхідно застосувати для підтвердження вагітності?
a. Чотири прийоми Леопольда
b. Визначення ВСДМ
c. Зважування жінки
d. Аналіз крові
*e. Дворучне піхвове дослідження

60. Пацієнтка 29-ти років, яка перебуває протягом 3-х останніх років на диспансерному обліку з приводу ревматизму, була викликана медичною сестрою для здійснення комплексу протирецидивних заходів. Вкажіть, який препарат є загальноприйнятим для проведення медикаментозної профілактики ревматизму:
a. Гентаміцин
b. Пеніцилін
c. Еритроміцин
d. Ампіцилін
*e. Біцилін-5

61. Пацієнт 60 років хворіє на хронічне обструктивне захворювання легень протягом 7-ми років. Турбують періодичне підвищення температури тіла, кашель із слизово-гнійним харкотинням, задишка. Яка проблема є провідною?
a. Сухий кашель
b. Підвищення температури тіла
c. Інспіраторна задишка
*d. Експіраторна задишка
e. Біль в грудній клітці

62. Хворий 28-ми років скаржиться на біль у горлі під час ковтання, to- 40-41oC, проливний піт, біль у серці, задишка. Шкіра бліда, виразково-некротична ангіна, збільшення печінки і селезінки. В аналізі крові: бластні елементи, анемія, підвищена ШОЕ. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Гострий лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гемофілія
d. Анемія
e. Хронічний лімфолейкоз

63. Дитина 2-х місяців стала неспокійною, часто здригається, порушився сон, з'явилася підвищена пітливість, особливо волосяної частини голови, облисіння потилиці. Ознаками якого захворювання є дані проблеми?
a. Гіпотрофія
b. Туберкульоз
c. Спазмофілія
*d. Рахіт
e. Вегетосудинна дистонія

64. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження з'явилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Покласти хворого на кушетку
c. Зробити передню тампонаду носа
*d. Ввести в носовий хід турунду
e. Зробити задню тампонаду носа

65. Пацієнтка В. 52-х років хворіє на жовчнокам'яну хворобу. Після порушення дієти виник інтенсивний біль у правому підребер'ї. Які засоби долікарської допомоги допоможуть зменшити біль?
*a. Грілка на ділянку правого підребер'я
b. Ножні ванни
c. Банки на грудну клітку
d. Гірчичник на грудну клітку
e. Міхур з льодом на праве підребер'я

66. Хвора С. 35 років перебуває в ендокринологічному відділенні з діагнозом: дифузний токсичний зоб. Лікар призначив їй ЕКГ. Електрод якого кольору їй накладе медсестра на праву руку?
a. Чорний
b. Зелений
*c. Червоний
d. Жовтий
e. -

67. Пацієнту 45 років кількаразово вводили внутрішньовенно 10 мл 2,4% розчину еуфіліну. Після ін'єкції у хворого виникла гіперемія, набряк в місці ін'єкції, відчуття болю при пальпації по ходу вени. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
a. Медикаментозна емболія
*b. Флебіт
c. Пірогенна реакція
d. Інфільтрат
e. Повітряна емболія

68. На профілактичному огляді в школі при вимірюванні антропометричних показників у підлітка виявили масу тіла 86 кг, зріст 161 см. Визначте медсестринський діагноз:
a. Надлишок об'єму рідини
b. Порушена самооцінка
c. Порушене харчування: менше за потреби організму
d. Порушений образ тіла
*e. Порушене харчування: більше за потреби організму

69. Пацієнт 45-ти років звернувся до чергової медичної сестри з такими скаргами: різкий головний біль, запаморочення, миготіння ''мушок'' перед очима. АТ- 180/100 мм рт.ст., Ps- 92/хв. Для якого стану характерні такі ознаки?
a. Анафілактичний шок
*b. Гіпертонічний криз
c. Набряк легенів
d. Напад стенокардії
e. Інфаркт міокарду

70. Пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею, наклали джгут, ввели знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
a. Холод на місце травми
b. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
*c. Накладання захисної асептичної пов'язки на рану
d. Надання хворому зручного положення
e. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення

71. Хворому 70-ти років струминно швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної крові. Під кінець гемотрансфузії у хворого з'явилися утруднене дихання, відчуття "важкості в грудях", біль у ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск став різко знижуватися, пульс - аритмічний. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафілактична реакція
b. Геморагічний шок
*c. Гостре розширення серця
d. Гемотрансфузійний шок
e. Пірогенна реакція

72. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Три години тому було блювання у вигляді "кавової гущі". Суб'єктивно: почуває себе задовільно, може рухатися самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення стаціонару?
*a. На каталці, лежачи
b. На ношах двома санітарами
c. На кріслі-каталці
d. Самостійно без супроводу
e. Самостійно у супроводі медичної сестри

73. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин не був попередньо підігрітий. Яке імовірне ускладнення може виникнути?
*a. Інфільтрат
b. Крововилив
c. Олійна емболія
d. Гематома
e. Абсцес

74. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що перебуває на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестринського процесу вона здійснила?
a. ІV
*b. ІІ
c. ІІІ
d. V
e. І

75. Ви - сімейна медсестра, здійснюєте догляд за пацієнтом з гострим бронхітом. Лікар призначив відхаркувальний та бронхолітичний препарати. Який найдоцільніший шлях введення даних лікарських засобів?
a. Внутрішньом'язево
b. Сублінгвально
c. Ректально
*d. Перорально
e. Ендотрахеально

76. В приймальне відділення доставлено пацієнта з вираженою задишкою, ціанозом, набряками на гомілках. У який спосіб медсестра повинна транспортувати його до відділення?
a. На каталці
b. Повільно пішки у супроводі медсестри
c. Повільно пішки у супроводі двох санітарок
*d. На кріслі-каталці
e. На ношах

77. У приймальному відділенні під час огляду волосистої частини голови у пацієнта Р. 40 років виявлено педикульоз. Який дезінсекційний засіб варто застосовувати?
a. 10% розчин оцтової кислоти
*b. Педилін
c. 5% борну мазь
d. 2% розчин натрію гідрокарбонату
e. 0,1% розчин дезоксону

78. Дівчинка 7-ми років скаржиться на часте болісне сечовипускання, біль у животі та у поперековій ділянці, підвищення to до 37,7o~Об'єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в п/з, протеїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпечення якого дієтичного харчування потребує дитина?
a. Стіл № 9
b. Стіл № 10
*c. Стіл № 5
d. Стіл № 7
e. Стіл № 1

79. Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку хворої 48-ми років, яка готується до планової холецистектомії. Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією. Коли краще надати пацієнтці необхідну інформацію?
a. Одразу після приймання седативного препарату
b. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату
c. Через 2 години після приймання седативного препарату
*d. Раніше, ніж пацієнтка отримає будь-який седативний препарат
e. Одразу після проведення премедикації

80. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медсестра виявила наступне: температура тіла 38,3oC, геморагічний висип з елементами зіркоподібної форми на тілі, блювота, ригідність м'язів потилиці. Яке захворювання можна припустити?
a. Гострий лейкоз
b. Туберкульозний менінгіт
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
*e. Менінгококцемія

81. До приймального відділення доставлено хворого з ножовим пораненням грудної клітки, відкритим пневмотораксом. Які незалежні втручання виконає медсестра при наданні невідкладної допомоги хворому?
a. Накладе пов'язку з перекисом водню
*b. Накладе оклюзійну пов'язку
c. Накладе пов'язку з фурациліном
d. Накладе стискальну пов'язку
e. Накладе асептичну пов'язку

82. На першому етапі диспансеризації проводиться групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії компенсації?
*a. ІІІ
b. ІІ
c. V
d. І
e. ІV

83. З чого починають обстеження передміхурової залози для встановлення діагнозу?
a. Ректороманоскопія
b. Сканування передміхурової залози
c. Колоноскопія
d. УЗД передміхурової залози
*e. Пальцеве обстеження

84. Частота випорожнень у здорової дитини, яка перебуває на грудному вигодовуванні, може становити:
a. 17-20 разів на добу
b. 12-15 разів на добу
c. 10-12 разів на добу
*d. 5-7 разів на добу
e. 15-17 разів на добу

85. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності та І фізіологічних пологів, звернулася до медсестри зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді: пухлина м'якої консистенції, ознак запалення немає. Яку відповідь має дати медсестра?
a. Потрібна консультація хірурга
*b. Це набряк підшкірної клітковини
c. Необхідна рентгенографія черепа
d. Це підокісний крововилив
e. Краще проконсультуватися у лікаря

86. Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини 8-ми днів, мати поскаржилася на те, що у неї мало молока і дитина не витримує 3-х годинні перерви між годуваннями, зцідити молоко після годування не вдається. Ви порекомендуєте матері:
a. Зменшити час між годуваннями
b. Частіше брати дитину на руки
c. Збільшити кількість годувань
d. Провести водно-чайну паузу
*e. Провести контрольне годування

87. Під час патронажу дитини, яка народилася 5 днів тому, медична сестра помітила легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини в перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
*a. Природжена вада серця
b. Пневмонія
c. Асфіксія
d. Спазмофілія
e. Рахіт

88. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з імовірним раком ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для підтвердження діагнозу:
a. Ультразвукове дослідження
*b. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
c. Бактеріоскопічне дослідження
d. Рентгенологічне дослідження
e. Мазок на цитологію

89. Пацієнт 52-х років надійшов до палати інтенсивної терапії з імовірним інфарктом міокарда. Для зняття нападу болю призначено повний фізичний спокій та антиангінальні препарати. Виконуючи призначення лікаря, медична сестра в першу чергу введе такі препарати:
a. Верапаміл, курантил
b. Нітрогліцерин, гепарин
c. Дигоксин, піпольфен
*d. Фентаніл з дроперидолом
e. Ампіцилін, гентаміцин

90. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатися, піднімати голову та верхні і нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Активне
*b. Пасивне
c. Вимушене активне
d. Вимушене пасивне
e. Вимушене

91. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалася кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
a. Виміряти пульс та артеріальний тиск
b. Накласти артеріальний джгут
*c. Накласти стискальну пов'язку
d. Накласти венозний джгут
e. Викликати лікаря

92. На автобусний зупинці непритомна людина. Анамнез невідомий. Об'єктивно: шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, непритомний, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівки нерухомі, падають, як батіг. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
a. На правому боці
*b. На спині, піднявши головний кінець
c. На животі, голову вліво
d. На лівому боці
e. На спині, піднявши ножний кінець

93. Після операції з приводу гострого холециститу у пацієнтки похилого віку спостерігається затримка сечовиділення протягом 12 годин. Лікар призначив хворій катетеризацію сечового міхура. Чим необхідно змастити кінець катетера перед введенням?
a. Вазеліном
*b. Стерильним гліцерином
c. 2% розчином борної кислоти
d. Розчином фурациліну 1:5000
e. Вазеліновою олією

94. У пацієнтки 54-х років, яка хворіє на цукровий діабет, раптово виникли загальна слабкість, відчуття голоду, тремтіння тіла, запаморочення, втрата свідомості. Який з препаратів медсестра повинна підготувати?
*a. 40% розчин глюкози
b. Строфантин
c. Кордіамін
d. 0,9% розчин хлориду натрію
e. Інсулін

95. Вагітна М., 31-32 тижні вагітності, надійшла зі скаргами на появу безболісної кровотечі зі статевих шляхів. Об'єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусі. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 86/хв. Кровотеча зі статевих шляхів. При УЗД - край плаценти перекриває внутрішнє вічко. Клінічна картина характерна для:
a. Самовільний викидень
b. Ризик передчасних пологів
c. Відшарування плаценти
d. Рак шийки матки
*e. Передлежання плаценти

96. В терапевтичному відділенні лікується пацієнт Л. 39 років з хронічним колітом. Від яких чинників буде залежати стан пацієнта при проведенні медсестринського процесу?
a. Взаємодії медсестри і старшої медсестри
*b. Взаємодії медичної сестри і пацієнта
c. Взаємодії медсестри і родичів пацієнта
d. Професіоналізму медичної сестри
e. Взаємодії медсестри і лікаря

97. Пацієнт під час забору крові в процедурному кабінеті знепритомнів. Шкірні покриви бліді, АТ- 110/75 мм рт.ст., Ps- 72/хв. Визначити обсяг невідкладної медсестринської допомоги:
a. Положення напівсидячи
b. Інгаляції зволоженого кисню
*c. Вдихання парів нашатирного спирту
d. Гірчичник на ділянку серця
e. Інгаляції кисню, пропущеного через спирт

98. У хворого скарги на звуження поля зору з внутрішньої сторони. Яким методом можна визначити межі поля зору?
a. Тонометрії
b. Візометрії
c. Офтальмоскопії
d. Кампіметрії
*e. Периметрії

99. У трирічної дитини після укусу бджоли з'явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, нестача повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, кінцівки холодні, холодний липкий піт на тулубі. З чого необхідно розпочати надання невідкладної допомоги на догоспітальному етапі?
a. Місце укусу обколоти 0,3мл 0,1% розчину адреналіну в 3 мл 0,9% розчину натрію хлориду
b. Ввести в/венно cтруминно преднізолон
*c. Видалити жало, прикласти міхур з льодом, негайно підшкірно ввести 0,1% розчин адреналіну (0,3-0,5 мл)
d. Госпіталізувати до стаціонару
e. Зробити примочку на місце укусу

100. Основою лікувально-охоронного режиму є суворе дотримання розпорядку дня. Коли медична сестра повинна проводити термометрію хворим у стаціонарі?
*a. Два рази на день: до ранкового туалету і після денного відпочинку
b. Один раз після обіду
c. Після сніданку та ввечері
d. Три рази на день
e. Після ранкового туалету

101. Пацієнтка 35-ти років, продавець, скаржиться на набряк гомілок, швидку втомлюваність. При огляді і пальпації спостерігається гіперпігментація шкіри гомілок, звивисті, ущільнені варикозно розширені вени з вузлами, які виступають над поверхнею шкіри. Дайте медсестринські рекомендації хворій:
*a. Носити еластичні панчохи
b. Приймати антибіотики
c. Проходити фізіотерапевтичні процедури
d. Змащувати індометациновою маззю
e. Накладати зігріваючий компрес

102. При обстеженні у хворого виявили ''склоподібне'' харкотиння, а також наявність у мокротинні спіралей Куршмана, кристалів Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Гангрена легенів
*d. Бронхіальна астма
e. Абсцес легенів

103. Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в ранньому післяпологовому періоді?
a. Вікасол
b. Амінокапронова кислота
*c. Окситоцин
d. Дицинон
e. Ензапрост

104. Пацієнт 42-х років звернувся до чергової медичної сестри онкологічного диспансеру з такими проблемами: кашель з виділенням яскраво-червоної крові, запаморочення. Який препарат підготує медсестра для надання допомоги?
a. Диклофенак
b. Дипіридамол
*c. Дицинон
d. Димедрол
e. Дилтіазем

105. З метою дотримання правил безпечного лікарняного середовища для запобігання опіків пацієнтів у стаціонарі медсестра повинна здійснювати наступні застережні заходи:
a. Прибирати від пацієнтів токсичні речовини
b. Зберігати препарати в недоступних для пацієнтів місцях
*c. Перевірити температуру грілок, гарячих компресів, води у ванні, перш ніж проводити відповідні процедури
d. Супроводжувати пацієнтів на процедури
e. Не використовувати теплих і гарячих розчинів

106. Медична сестра під час нічного чергування доглядала за дитиною, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан дитини різко погіршився. З'явилися симптоми, які є характерними для стенозу гортані. Вкажіть ці симптоми:
a. Зниження АТ, брадикардія
b. Блювання та температура до $39,8^oC$
c. Спастичний кашель, апное
d. Задишка експіраторного характеру
*e. Гавкаючий кашель та інспіраторна задишка

107. Медсестру сільської дільниці викликали до дівчинки 7-ми років з температурою 39,5oC, остудою, пітливістю, болями у животі та при сечовипусканні. Сеча мутна. Що можна припустити у цієї дитини?
*a. Пієлонефрит
b. Ниркова колька
c. Цистит
d. Гломерулонефрит
e. Гостра ниркова недостатність

108. Пацієнт 35-ти років внаслідок ДТП отримав травму обличчя та волосистої частини голови. Об'єктивно: кровотеча з правої лицевої артерії. Вкажіть місце пальцевого притиснення для зупинки кровотечі:
a. Скронева ділянка голови
*b. Під кутом нижньої щелепи справа
c. Середина переднього краю кивального м'яза
d. Ділянка перенісся
e. Над ключицею справа

109. Хворому з варикозною хворобою нижніх кінцівок призначена планова операція. Коли медсестрі необхідно виконати безпосередню премедикацію даному хворому?
a. За 2 год. до операції
b. Увечері напередодні операції
c. Безпосередньо на операційному столі
d. Увечері та вранці
*e. За 30 хв. до операції

110. У пацієнта з ішемічною хворобою серця раптово виник біль за грудиною стискаючого характеру, який не знімається нітрогліцерином та триває понад годину. Як необхідно транспортувати хворого з імовірним інфарктом міокарда?
a. Міським транспортом
b. -
*c. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
d. У плановому порядку
e. Попутнім транспортом

111. У дитини 6-ти місяців суха шкіра, волосся ламке, при обстеженні виявлено систолічний шум на верхівці серця і тахікардія. В загальному аналізі крові показники гемоглобіну складають 100 г/л. Для лікування анемії дитині цього віку доцільно призначити:
a. Сорбекс
b. Реосорбілакт
*c. Актиферин
d. Ферум-лек
e. Метилпреднізолон

112. Медсестринська діагностика перфоративної виразки шлунку базується на таких головних ознаках (тріада Мондора):
a. Нудота, блювання, затримка випорожнення
b. Головний біль, запаморочення, загальна слабкість
*c. ''Кинджальний'' біль, ''дошкоподібний'' живіт, виразковий анамнез
d. Зниження АТ, тахікардія, втрата свідомості
e. Кровотеча, зяяння країв рани, порушення функції

113. У хворого 50-ти років раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з правого боку, який іррадіює у внутрішню поверхню стегна, біль при сечовипусканні. Ці ознаки характерні для:
*a. Ниркова колька
b. Печінкова колька
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий апендицит

114. Утопленого чоловіка 48-ми років доставили на берег через 6 хвилин після утоплення. Непритомний, пульс не визначається. Почали серцево-легеневу реанімацію: ШВЛ методом "з роту в рот" і масаж серця. Яка з перерахованих ознак вказує на ефективність реанімаційних заходів?
a. Прискорення пульсу
b. Сповільнення пульсу, часте дихання
*c. Звуження зіниць
d. Прискорення дихання
e. Підвищення артеріального тиску

115. Пацієнт 63-х років чотири тижні тому потрапив до нейрохірургічного відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. Oб'єктивно: в ділянці лопаток, хребта, ліктів та п'яток спостерігається неглибоке порушення цілісності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, намокання. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
a. Змащування 40% розчином етилового спирту
*b. 5% розчин калію перманганату
c. Змащування 70% розчином етилового спирту
d. 1% розчин брильянтового зеленого
e. Саліциловий спирт

116. Пацієнт 40-ка років скаржиться на різкі нападоподібні болі стріляючого характеру в ділянці верхньої щелепи зліва. Напади виникають при розмові, жуванні, чищенні зубів. При обстеженні - різка болючість при пальпації в ділянці верхньої щелепи. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Невралгія трійчастого нерва
b. Гайморит
c. Фронтит
d. Карієс
e. Отит

117. У гінекологічне відділення доставлено жінку зі скаргами на гострий біль внизу живота, запаморочення; затримка менструації - 2 місяці. Хвора бліда, АТ- 90/50 мм рт.ст., Рs- 120/хв. Симптоми подразнення очеревини позитивні, матка дещо збільшена, додатки зліва збільшені, болючі, заднє склепіння нависає, болісне. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Позаматкова вагітність
b. Перекрути ніжки кістоми
c. Хронічний аднексит
d. Апендицит
e. Апоплексія яєчника

118. Вкажіть співвідношення ШВЛ до закритого масажу серця при проведенні серцево-легеневої реанімації одним реаніматором:
a. 1:5
b. 1:10
*c. 2:15
d. 2:10
e. 2:12

119. При обстеженні пацієнтки діагностовано кольпіт. Яка основна проблема в даному випадку?
a. Біль внизу живота
b. Кровотеча
*c. Гнійні виділення
d. Лихоманка
e. Підвищення температури тіла

120. Для об'єктивної оцінки ризику утворення пролежнів медична сестра використовує систему бальної оцінки за Norton. Сума балів - 20. Як за шкалою Norton оцінити ризик виникнення пролежнів у даному випадку?
a. Помірний
b. Особливо високий
c. Мінімальний
d. Високий
*e. Немає ризику

121. Сімейну медсестру викликали до хворого 48-ми років, який скаржиться на біль тиснучого характеру за грудиною, що віддає у ліву руку. Біль з'явився після того, як пацієнт піднявся сходами. Який засіб слід використати в першу чергу?
a. Аспірин
*b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
d. Папаверин
e. Атенолол

122. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0 (І) та А (ІІ) груп. Яка група крові, що досліджується?
a. 0 (І)
b. АВ (ІV)
c. Висновок зробити неможливо
d. А (ІІ)
*e. В (ІІІ)

123. Медична сестра процедурного кабінету контролює термін придатності стерильних розчинів. Стерильні розчини, виготовлені в аптеці і закупорені корками під обкатку, зберігаються:
*a. Не більше 10 діб
b. Не більше 2 діб
c. Не більше місяця
d. Не більше 7 діб
e. Не більше 3 діб

124. У пацієнтки після вживання полуниць виник набряк обличчя, особливо набряклими є губи і ніс. Потім з'явилися ядуха, гавкаючий кашель. Дихання утруднене, захриплість голосу. Який стан розвинувся у пацієнтки?
a. Алергічний ларингіт
*b. Набряк Квінке
c. Кропив'янка
d. Анафілактичний шок
e. Напад бронхіальної астми

125. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість у дрібних суглобах кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. При огляді: кисті рук у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є пріоритетною?
a. Загальна слабкість
*b. Неможливість самообслуговування
c. -
d. Ранкова скутість у суглобах
e. Деформація суглобів

126. Ви - медсестра відділення переливання крові. За якої температури Ви будете зберігати консервовану кров?
a. Від 0oC до +4oС
b. Від -1oС до -4oС
c. Від 0oС до -6oС
*d. Від +4oС до +6oС
e. Від +8oС до 0oС

127. Ви - медсестра міської поліклініки, проводите обстеження пацієнта з хронічним бронхітом. Яку медичну документацію слід заповнити на диспансерного хворого?
a. Медичну карту амбулаторного хворого (ф. 025/о)
b. Статистичний талон (ф. 025-2/о)
c. Статистичну карту вибулого зі стаціонару (ф. 066/о)
*d. Контрольну карту диспансерного спостереження (ф. 030/о)
e. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання (ф. 058/о)

128. Під час забору крові у пацієнта для біохімічного дослідження через порушення техніки виконання маніпуляції відбулося потрапляння крові в очі медсестри. Як повинна діяти медсестра, відповідно до наказу МОЗ №120?
a. Промити очі водою і закапати в них 3% розчин борної кислоти
*b. Промити очі водою і закапати в них 30% розчин альбуциду
c. Промити очі водою і закапати в них розчин софрадексу
d. Промити очі слаборожевим розчином перманганату калію
e. Промити очі 0,02% розчином фурациліну

129. Потерпілий 50-ти років був збитий автомашиною. За словами оточуючих, перебував без свідомості близько 10 хвилин. Скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту. Було одноразове блювання. Об'єктивно: обличчя бліде, Ps- 90/хв., ЧДР- 16/хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом основи черепа
b. Забій головного мозку
*c. Струс головного мозку
d. Здавлення головного мозку
e. Перелом склепіння черепа

130. Пацієнтка 30-ти років скаржиться на свербіж в ділянці зовнішніх статевих органів, гнійні пінисті виділення з неприємним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Мікоплазмоз
*b. Трихомоніаз
c. Гонорея
d. Хламідіоз
e. Кандидоз

131. У потерпілого під час їжі раптово виник сильний кашель, задуха, втрата свідомості. Пульсація на сонних артеріях послаблена, самостійне дихання відсутнє. Що слід медсестрі виконати негайно у потерпілого?
a. Прямий масаж серця
b. Штучну вентиляцію легенів
c. Прекардіальний удар
*d. Прийом Геймліха
e. Непрямий масаж серця

132. Пацієнтка Р. 52 років лікується в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, скаржиться на порушення дихання: вдих короткий, а видих утруднений і дуже тривалий. Як називається таке порушення дихання?
a. Інспіраторна задишка
*b. Експіраторна задишка
c. Дихання Біота
d. Змішана задишка
e. Стридорозне дихання

133. Медична сестра з лікарем перев'язує пацієнта, у якого різана рана кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Медсестра подала лікарю 1% розчин йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев'язки?
a. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
b. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну
*c. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду
d. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду
e. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду

134. Хворий 24-х років надходить на планову операцію з приводу правосторонньої пахвинної кили. Вкажіть час, впродовж якого медична сестра повинна проводити доопераційне навчання:
a. Не менше 48 годин
*b. Не більше 24 годин
c. Впродовж всього доопераційного періоду
d. Впродовж двох годин
e. Впродовж останнього вечора перед операцією

135. Медична сестра проводить передстерилізаційну обробку багаторазового медичного інструментарію. За допомогою якої проби можна виявити залишки миючого засобу?
*a. Фенолфталеїнової проби
b. Бензидинової проби
c. Проби з суданом-3
d. Азопірамової проби
e. Амідопіринової проби

136. Хворому через катетер у пiдключичну вену переливається одногрупна резус-сумiсна донорська кров, консервована цитратом натрiю. Наприкiнцi гемотрансфузii у хворого з'явилися занепокоєння, блiдiсть шкiри, тахiкардiя, судоми м'язiв. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Опіковий шок
b. Анафiлактичний шок
*c. Цитратний шок
d. Больовий шок
e. Геморагiчний шок

137. Медична сестра доглядає хворого на постгеморагічну анемію. Яка проблема притаманна цьому стану?
a. Шкірні висипання
b. Підвищена температура
c. Болісне сечовипускання
*d. Запаморочення
e. Кашель

138. Дитина 12-ти місяців хвора на рахіт. Під час гри раптово з'явились: витрішкуватість, переляк на обличчі, ціаноз навколо рота і носа, зупинилося дихання. Через декілька секунд з'явився гучний вдих - ''півнячий крик''. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати дитині?
a. Ввести протисудомні препарати
b. Призначити вітамін D3
c. Госпіталізувати пацієнта
d. Застосувати гормональні препарати
*e. Негайно надавити на корінь язика і покропити обличчя холодною водою

139. У дитини 6-ти років після порушення дієти гостро погіршився стан: спостерігається нудота, біль у епігастральній ділянці, дворазове блювання. Яку рідину потрібно використати медичній сестрі для промивання шлунку дитини?
a. Дистильована вода
b. Розчин бікарбонату натрію
c. Розчин фурациліну
d. Відвар квітів ромашки лікарської
*e. Переварена вода

140. У хворого раптово виникли загальна слабкість, блювота у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. До якого обстеження медсестра повинна підготувати даного хворого?
*a. Езофагогастродуоденофіброскопія
b. Рентгенографія шлунку
c. Ректороманоскопія
d. Промивання шлунку
e. Зондування шлунку

141. Палатна медична сестра при догляді за пацієнтом 24-х років на третю добу після операції на травному каналі виявила здуття живота, гикавку, невідходження газів. Визначити найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
*a. Парез кишківника
b. Заворот кишок
c. Перитоніт
d. Кишкова непрохідність
e. Копростаз

142. Під час огляду зіву у дитини 12-ти років медсестра звернула увагу, що мигдалики гіперемовані, навколо лакун білуватий наліт, який легко знімається ватними тампоном. З яким захворюванням треба провести дифдіагностику?
*a. Дифтерія
b. Бронхіт
c. Краснуха
d. Хронічний тонзиліт
e. ГРВІ

143. У роділлі 30-ти років треті термінові пологи. Пологова діяльність почалася 4 години тому після вилиття навколоплідних вод. Перейми різко болючі, є набряк зовнішніх статевих органів, кров'янисті виділення зі статевої щілини. Матка має форму "пісочного годинника", голівка плода притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плода 140 ударів у хвилину, ритмічне. Яку патологію можна припустити у роділлі?
*a. Загроза розриву матки
b. Розрив матки
c. Передвісники пологів
d. Слабкість пологової діяльності
e. Загроза гіпоксії плода

144. У породіллі В. 32-х років на 2-гу добу після операції кесаревого розтину з'явилися розлитий біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5oС, гикавка, нудота, блювання. Об'єктивно: при пальпації живіт здутий, напружений, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. При аускультації: знижена перистальтика кишок. Вкажіть, якому захворюванню відповідає дана клінічна картина?
*a. Розлитий перитоніт
b. Непрохідність кишок
c. Метроендометрит
d. Тромбофлебіт вен таза
e. Пельвіоперитоніт

145. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, спотворення смаку, появу ''заїдів'' у куточках рота, підвищену ламкість нігтів і волосся. Протягом останніх 10 років хворіє на хронічний гастрит зі зниженою секреторною функцією. Для якого захворювання найбільш характерна дана клінічна картина?
a. В12-дефіцитна анемія
b. Гіпопластична анемія
c. Постгеморагічна анемія
*d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

146. Медична сестра пульмонологічного відділення здійснює медсестринський процес у хворого з гарячкою. ІІІ етап медсестринського процесу вона документує у:
a. Карту спостереження за хворим
b. Листок оцінки якості догляду
c. Листок медсестринського обстеження пацієнта
d. Історію хвороби
*e. План догляду за пацієнтом

147. Пацієнтка 18-ти років надійшла до гінекологічного відділення з імовірним діагнозом порушеної позаматкової вагітності. Який метод обстеження для підтвердження діагнозу необхідно застосувати?
a. Взяття мазка на кольпоцитологію
b. Біопсія
c. Гістеросальпінгографія
d. Кольпоскопія
*e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви

148. Хворий 32-х років зловживає алкоголем. Після чергового запою вночі він розбудив дружину і зі страхом заявив, що в кімнаті багато мишей і пацюків. Один з них чоловічим голосом запросив його випити. Який це розлад психіки?
a. -
b. Алкогольний параноїд
c. Алкогольний галюциноз
*d. Алкогольний делірій
e. Корсаківський психоз

149. Жінка звернулася до патронажної медсестри з питанням про терміни проходження онкопрофогляду. Частота відвідування складає:
a. Щотижня
b. Щороку
c. 1 раз на 2 роки
d. Щомісяця
*e. 2 рази на рік

150. До приймального відділення швидка допомога привезла непритомного постраждалого. Об'єктивно: кровотеча з вух та носу, на потиличній ділянці голови - забійна рана 4х3 см. До якого відділення слід направити пацієнта?
a. Неврологічне
b. Терапевтичне
*c. Нейрохірургічне
d. Хірургічне
e. Діагностичне

