1. У хворого напад стенокардiї. Який найпростiший фiзiотерапевтичний метод можна використати?
a. Зiгрiваючий компрес
b. Банки
c. Солюкс
*d. Гiрчичники
e. Мiхур з льодом

2. На I етапi сестринського обстеження медсестра виявила чинники, якi зумовили розвиток хронiчного колiту у пацiєнта. Який з них належить до ендогенних?
a. Психоемоцiйний стрес
b. Вживання великої кiлькостi рiдини
c. Нерегулярне харчування
d. Гiподинамiя
*e. Перенесена дизентерiя

3. Лiкар призначив пацiєнту 53-х рокiв, у якого спостерiгаються набряки та закрепи, гiпертонiчну клiзму. Для її проведення медсестра використає:
a. 0,9% розчин хлориду натрiю
b. Вiдвар ромашки
*c. 10% розчин хлориду натрiю
d. Холодну воду
e. Соняшникову олiю

4. Палатна медична сестра при доглядi за пацiєнтом 24-х рокiв на третюдобу пiсля операцiї на травному каналi виявила здуття живота, гикавку, невiдходження газiв. Визначити найбiльш iмовiрну потенцiйну проблему пацiєнта:
a. Перитонiт
*b. Парез кишкiвника
c. Копростаз
d. Заворот кишок
e. Кишкова непрохiднiсть

5. При медсестринському обстеженнi хворого на лусочковий лишай медична сестра використала методику, притаманну данiй патологiї. Вкажiть методику, яку застосувала медична сестра:
a. Накладання примочки
*b. Зiшкрябування поверхнi папул
c. Накладання компресу
d. Змащування розчином йоду
e. Опромiнювання люмiнесцентною лампою

6. До сiмейної медичної сестри звернувся пацiєнт 70-ти рокiв з неоперабельною формоюраку легень, який запитав чи можна йому провести евтаназiю, оскiльки знає, що вiн безнадiйно хворий. Медична сестра вiдповiла, що в Українi евтаназiя:
a. Кожен медичний працiвник вирiшує питання самостiйно
b. Дозволена
*c. Заборонена
d. Дозволена для безнадiйно хворих
e. Дозволена у разi згоди родичiв

7. В мiську лiкарнюпоступила жiнка 45ти рокiв з приводу гiпертонiчної хвороби. Медична сестра збирає медсестринський анамнез i проводить об’єктивне обстеження пацiєнта. Який це етап медсестринського процесу?
a. II етап
b. IV етап
c. V етап
*d. I етап
e. III етап

8. Пiд час переливання кровi на кожнi 500 мл кровi донора медсестра вводила по 10 мл 10% розчину хлористого кальцiю. Яка потенцiйна проблема попереджалася?
*a. Цитратний шок
b. Геморагiчний шок
c. Iнфiкування кровi
d. Гемотрансфузiйний шок
e. Алергiчна реакцiя

9. Жiнка 35-ти рокiв, яка проживає у гiрському районi, звернулась до сiмейного лiкаря зi скаргами на потовщення i тиск в дiлянцi шиї, утруднене ковтання, захриплiсть голосу, загальну слабкiсть. Яке захворювання можна запiдозрити?
*a. Ендемiчний зоб
b. Рак щитоподiбної залози
c. -
d. Гiпотиреоз
e. Дифузний токсичний зоб

10. Пацiєнт 46-ти рокiв скаржиться на бiль у колiнних, лiктьових суглобах ”летючого характеру”, який посилюється при рухах, температуру - 37,5°C ввечерi. В анамнезi - частi ангiни. При оглядi суглобiв спостерiгаються припухлiсть, почервонiння. Для якого захворювання характернi данi проблеми?
a. Гонорейний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Туберкульозний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Ревматичний артрит

11. Пацiєнтка 23-х рокiв, за рекомендацiєюлi каря вимiрювала базальну температуру протягом трьох менструальних циклiв. Огляд результатiв виявив двофазну криву. Про що це свiдчить?
*a. Нормальний менструальний цикл
b. Персистенцiя фолiкула
c. Атрезiя фолiкула
d. Маткова вагiтнiсть
e. Ановуляторний цикл

12. До приймального вiддiлення машиноюш видкої допомоги доставлено пацiєнта з шлунково-кишковоюкровотечею . Три години тому було блювання у виглядi ”кавової гущi”. Суб’єктивно: почуває себе задовiльно, може рухатись самостiйно. Як транспортувати пацiєнта до вiддiлення стацiонару?
a. Самостiйно без супроводу
b. Самостiйно у супроводi медичної сестри
*c. На каталцi, лежачи
d. На крiслi-каталцi
e. На ношах двома санiтарами

13. Пацiєнту 45-ти рокiв кiлькаразово вводили внутрiшньовенно 10 мл 2,4% розчину еуфiлiну. Пiсля iн’єкцiї у хворого виникла гiперемiя, набряк в мiсцi iн’єкцiї, вiдчуття болюпри пальпацiї по ходу вени. Яке ускладнення розвинулося у пацiєнта?
a. Iнфiльтрат
*b. Флебiт
c. Медикаментозна емболiя
d. Повiтряна емболiя
e. Пiрогенна реакцiя

14. У хлопчика 6-ти рокiв з природженою вадоюс ерця (тетрада Фалло) розвинувся задухо-цiанотичний напад. Яке положення слiд надати дитинi для покращення її стану?
*a. Колiнно-грудне (навпочiпки)
b. Напiвсидячи
c. Горизонтальне
d. Сидячи
e. Лежачи, з пiдвищеним головним кiнцем

15. Дитина 10-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з дiагнозом ”Кiр”. На фонi проведеного догляду i терапiї на 8 день вiд початку захворювання, на обличчi з’явилась свiтло-коричнева пiгментацiя з незначним свербiнням. Стан дитини задовiльний, t° - 36,5°C, дихання везикулярне, ЧД- 20/хв. Чи є пiгментацiя проявом неадекватного догляду за дитиною?
*a. Нi, пiгментацiя - це прояв типового перебiгу кору (II перiод)
b. Так, пiгментацiя - це алергiчна реакцiя на лiки
c. Нi, пiгментацiя - це прояв ексудативнокатарального дiатезу
d. Так, пiгментацiя є проявом порушення гiгiєнiчного режиму
e. Так, пiгментацiя є ускладненням кору

16. У неврологiчному вiддiленнi при обстеженнi пацiєнта 55-ти рокiв медична сестра оцiнювала властивостi пульсу i виявила, що вiн є нерегулярним (неритмiчним). Як оцiнити такi змiни пульсу?
a. Гiпертензiя
b. Брадикардiя
*c. Аритмiя
d. Гiпотензiя
e. Тахiкардiя

17. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на нудоту, вiдрижку повiтрям, вiдчуття тяжкостi в епiгастрiї, проноси. Пiд час огляду: язик обкладений бiлим нальотом, живiт болючий в епiгастральнiй дiлянцi. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним?
a. Копрологiчне дослiдження
b. Дуоденальне зондування
*c. рН-метрiя
d. Загальний аналiз кровi
e. Загальний аналiз сечi

18. У хворої, яка страждає на гiпертиреоз, пiсля психоемоцiйної травми з’явилися рiзке збудження, профузна пiтливiсть, висока температура тiла (41°C), тахiкардiя, АТ- 160/70 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацiєнтки?
a. Напад стенокардiї
*b. Тиреотоксична криза
c. Порушення мозкового кровообiгу
d. Гiпертонiчна криза
e. Напад серцевої астми

19. До медичної сестри звернувся пацiєнт iз забоєм м’яких тканин. Який препарат з групи мiсцевих анестетикiв необхiдно використати для знеболення шляхом охолодження дiлянки цiєї травми?
a. Новокаїн
*b. Хлоретил
c. Ефiр
d. Дикаїн
e. Лiдокаїн

20. У пацiєнтки з цукровим дiабетом пiсля введення iнсулiну з’явилися рiзка загальна слабiсть, виражена пiтливiсть, вiдчуття голоду, тремтiння, запаморочення. Об’єктивно: пацiєнтка збуджена, шкiра волога, тургор збережений. Дихання не змiнене. t° - 36,5°C, Ps- 96/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Що повинна зробити медсестра в першу чергу?
*a. Дати пацiєнтцi з’їсти грудочку цукру
b. Надати горизонтального положення з припiднятими ногами
c. Застосувати гарячу ванну
d. Ввести спазмолiтичнi препарати
e. Ввести внутрiшньом’язово розчин кофеїну

21. До лiкаря звернувся хворий з рiзаною раноюпередньої поверхнi передплiччя, з якої витiкає темно-червона кров. Що повинна виконати медична сестра за призначенням лiкаря для тимчасової зупинки кровотечi?
a. Накладання затискача
b. Електрокоагуляцiя
c. Згинання кiнцiвки в суглобi
d. Накладання артерiального джгута
*e. Накладання стискаючої пов’язки

22. У пацiєнта на гiпертонiчну хворобу пiсля стресу ввечерi з’явилась рiзка слабiсть, бiль в дiлянцi серця з iррадiацiєюв лiве плече i руку впродовж 30 хвилин, не знiмається нiтроглiцерином. Об’єктивно: блiдий, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 90/хв., аритмiчний. Що запiдозрить медична сестра?
a. Серцева астма
b. Стенокардiя
c. Шок
d. Колапс
*e. Iнфаркт мiокарду

23. При проведеннi ранкового туалету в лiкарнянiй палатi медична сестра проводила пiдмивання 2-х рiчної дiвчинки в напрямку вiд лона до анального отвору. Якоюана томiчною особливiстюсечовивiдних шляхiв можна пояснити дiї медсестри?
a. Слизова оболонка сечового мiхура нiжна i пухка
b. М’язовi волокна сфiнктерiв сечоводiв недорозвиненi
c. Еластичнi волокна мисок недорозвиненi
*d. Сечовий канал короткий та широкий
e. Стiнка сечоводiв атонiчна

24. У хворого гостра масивна крововтрата. Об’єктивно: свiдомiсть збережена, хворий блiдий, шкiра вкрита потом, пульс ниткоподiбний, АТ- 100/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, з частотою24/хв. Вкажiть ускладнення, яке виникло внаслiдок кровотечi:
a. Гемотрансфузiйний шок
b. Непритомнiсть
*c. Колапс
d. Кардiогенний шок III ст
e. Анафiлактичний шок

25. Пацiєнтка 20-ти рокiв звернулася в жiночу консультацiюзi скаргами на затримку менструацiї протягом 2-х мiсяцiв, змiни апетиту, нудоту. Лiкарем установлена вагiтнiсть 7-8 тижнiв. Назвати документ, який оформляється при взяттi на облiк по вагiтностi:
*a. Iндивiдуальна карта вагiтної i породiллi
b. Амбулаторна карта
c. Контрольна карта диспансерного спостереження
d. Iсторiя пологiв
e. Обмiнна карта

26. Пацiєнт 53-х рокiв поступив в кардiологiчне вiддiлення зi скаргами на iнтенсивний пекучий бiль за грудниною, який iррадiює в лiве плече i руку, триває 6-8 годин. Який метод дiагностики застосовують для пiдтвердження дiагнозу?
a. Фонокардiографiя
b. Ехокардiографiя
c. Сфiгмографiя
*d. Електрокардiографiя
e. Електроенцефалографiя

27. Ви проводите догляд за хворим, якому проводиться лiкувальна iммобiлiзацiя нижньої кiнцiвки циркулярноюгi псовоюпов’ язкою. Вранцi хворий висловлює скарги на сильнi болi у нозi. Пiд час огляду: пальцi загiпсованої кiнцiвки синюшнi, набряклi, їх чутливiсть знижена. Якими мають бути дiї медсестри?
a. Накласти пов’язку на пальцi
b. Дати знеболююче
c. Зняти гiпсову пов’язку
d. Обробити шкiру пальцiв йодонатом
*e. Розрiзати гiпсову пов’язку

28. Хворий 29-ти рокiв перебуває на диспансерному облiку з приводу ревматичної хвороби. Призначено профiлактичне лiкування.Який з перерахованих препаратiв приготує медсестра?
a. Преднiзолон
b. Папаверин
*c. Бiцилiн-5
d. Дигоксин
e. Димедрол

29. Хворий 59-ти рокiв перебуває на диспансерному облiку з приводу ревматоїдного артриту. Якi проблеми виявить медсестра пiд час обстеження?
*a. Скутiсть вранцi
b. Гiпертензiя
c. Втрата апетиту
d. Бiль у серцi
e. Нудота

30. Першородiлля 20-ти рокiв на третiй день пiсля термiнових пологiв скаржиться на пiдвищення температури до 39°C, озноб, бiль внизу живота, гнiйнокров’янистi видiлення зi статевих органiв. Яке ускладнення виникло у породiллi?
*a. Пiсляпологовий ендометрит
b. Аднексит
c. Пiсляпологова виразка
d. Перитонiт
e. Лохiометра

31. У пологовий будинок поступила родiлля. Пологи II, термiновi. Розмiри тазу 23-26-28-17 см. Пологова дiяльнiсть почалась 8 годин тому. Родiлля неспокiйна. Перейми частi, болючi. Матка у виглядi ”пiщаного годинника”. Ознака Вастена позитивна. Яке ускладнення виникло у родiллi?
*a. Загроза розриву матки
b. Розрив матки, що вiдбувається
c. Звуження тазу III ступеня
d. Тетанус матки
e. Розрив матки, що розпочався

32. Медична сестра гiнекологiчного вiддiлення прийшла проводити вечiрнiй туалет зовнiшнiх статевих органiв хворiй на рак шийки матки 70-ти рокiв. Жiнка поскаржилась на кровотечу зi статевих органiв, яка щойно почалася.Хвора схвильована. Черговий лiкар на операцiї. Що повинна зробити медична сестра до приходу лiкаря?
a. Викликати лiкаря
*b. Зробити тугу тампонаду пiхви, заспокоїти хвору, сповiстити лiкаря
c. Заспокоїти жiнку, сповiстити лiкаря
d. Ввести кровоспиннi засоби, сповiстити лiкаря
e. Призначити постiльний режим, заспокоїти хвору

33. Дитина 2-х рокiв хворiє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена IV ступiнь захворювання. Який метод невiдкладної допомоги доцiльний в цьому випадку?
*a. Трахеотомiя
b. Вiдволiкальна терапiя
c. Паровi iнгаляцiї
d. Антигiстамiннi засоби
e. Подавання зволоженого кисню

34. При проведеннi проби на сумiснiсть на пластинцi змiшали краплюкровi донора та краплюсирова тки хворого у спiввiдношеннi 1:10, через 5 хвилин на пластинцi з’явилася аглютинацiя. Про що свiдчить наявнiсть аглютинацiї?
a. Кров несумiсна за резус-фактором
b. Виникла хибна аглютинацiя
c. Кров сумiсна
d. Виникла холодова аглютинацiя
*e. Кров не сумiсна за групою

35. На першому етапi диспансеризацiї проводиться групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворi з хронiчними захворюваннями в стадiї компенсацiї?
*a. III
b. II
c. V
d. IV
e. I

36. Пацiєнтка скаржиться на поширену висипку на шкiрi, яка супроводжується нестерпним свербiжем. Висипка з’явилась на другий день пiсля щеплення протигрипозноювакциною . Об’єктивно: стан задовiльний. На шкiрi обличчя, тулуба, верхнiх та нижнiх кiнцiвок - поширене уртикарне висипання, мiсцями зливного характеру, слiди вiд розчухiв. Мiхури рожево-червоного кольору, пiдвищуються над рiвнем шкiри. Для якого захворювання характернi данi проблеми?
a. Набряк Квiнке
b. Скарлатина
c. Вiтряна вiспа
d. Системний червоний вовчак
*e. Гостра кропив’янка

37. У пацiєнта 28-ми рокiв неприємнi вiдчуття в надчеревнiй дiлянцi, блювання, яке приносить тимчасове полегшення. Вiн пов’язує свiй стан iз споживанням недоброякiсної їжi. Яке залежне медсестринське втручання необхiдно здiйснити медичнiй сестрi в першу чергу?
*a. Промити шлунок
b. Направити на УЗД
c. Дати проноснi
d. Покласти мiхур з льодом на епiгастрiй
e. Дати антациди

38. Медична сестра повинна вiдключити систему пiсля введення iнфузiйних розчинiв пацiєнту. Для цього необхiдно в першу чергу:
a. Видалити верхнюголку системи з флакона
b. Видалити голку з вени
*c. Перекрити тiк рiдини затискачем
d. Видалити голку - повiтровiд з флакона
e. Прикласти стерильний ватний тампон до мiсця пункцiї

39. Медична сестра встановила наявнi та потенцiйнi проблеми у пацiєнта, що перебуває на стацiонарному лiкуваннi в кардiологiчному вiддiленнi з приводу iнфаркту мiокарда. Який етап медсестринського процесу вона здiйснила?
a. IV
b. I
c. III
*d. II
e. V

40. Пiд час проведення передстерилiзацiйної обробки iнструментiв медична сестра ЦСВ приготувала реактив бензидину та нанесла 3 краплi на пiдготовленi iнструменти. Що визначає медична сестра за допомогоюданої проби?
a. Залишки миючого засобу
b. Залишки дезiнфiкуючого розчину
c. Залишки олiї
*d. Залишки кровi
e. Залишки лiкiв

41. Пiд час пiдмивання пацiєнтки з надмiрноювагою , медична сестра виявила гiперемiюу дiлянцi пахових складок. Подальша тактика медичної сестри пiд час догляду за пацiєнткоюпередбачає:
a. Обробка 70o етилового спирту
*b. Застосування присипки
c. Застосування пасти
d. Застосування пластира
e. Застосування бовтанки

42. До травмпункту звернувся пацiєнт 25ти рокiв, який отримав травму правої гомiлки. Якi абсолютнi клiнiчнi ознаки при об’єктивному обстеженнi будуть вказувати на перелом гомiлки?
a. Наявнiсть гематоми
b. Бiль в дiлянцi травми
*c. Крепiтацiя кiсткових вiдламкiв
d. Набряк м’яких тканин в дiлянцi травми
e. Порушення функцiї кiнцiвки

43. До медичної сестри хiрургiчного кабiнету звернулась сусiдка зi скаргами на локальний бiль в дiлянцi шлунка. З часом бiль став iнтенсивним. Медична сестра, при проведеннi сестринського обстеження хворої, виявила додатковi скарги на нудоту, зниження апетиту та схуднення. Що порекомендує медична сестра пацiєнтцi?
*a. Негайно звернутися до онколога або хiрурга
b. Вживати таблетки церукалу
c. Пройти ультразвукове обстеження шлунка
d. Дотримуватися дiєти
e. Вживати знеболюючi засоби

44. Вагiтна пацiєнтка 22-х рокiв, мешканка Прикарпаття, звернулась у полiклiнiку з метоюперевi рки стану здоров’я. Скарг немає. Старша сестра пацiєнтки була прооперована з приводу вузлового зобу. Пiд час об’єктивного обстеження вiдхилень вiд норми не виявлено. Якi поради слiд надати пацiєнтцi?
a. Вживати мiнеральну воду i лимони
b. Вживати вiдвари шипшини i ромашки
c. Вживати препарати залiза, гранати, яблука
d. Вживати ферменти, обмежити молоко
*e. Вживати препарати йоду i йодовмiснi продукти

45. У пацiєнта 67-ми рокiв, хронiчна серцева недостатнiсть. Яке положення треба надати пацiєнту для полегшення задишки?
a. Лежаче на лiвому боцi
b. Лежаче на животi
*c. Напiвсидячи з опущеними ногами
d. Лежаче на правому боцi
e. Лежаче на спинi

46. У пацiєнта виражена задишка. При обстеженнi дiагностували наявнiсть рiдини в плевральнiй порожнинi. До якого втручання повинна пiдготувати пацiєнта медична сестра?
a. Стернальна пункцiя
b. Абдомiнальна пункцiя
*c. Плевральна пункцiя
d. Бронхоскопiя
e. Бронхографiя

47. У дитини вiком 6-ти рокiв при оглядi шкiри медична сестра виявила папули та однокамернi везикули по всьому тiлi, включаючи волосисту частину голови. Вкажiть який медичний препарат для обробки елементiв висипки з метою попередження їх iнфiкування повинна застосувати медична сестра:
a. 5% розчин йоду
*b. 1% спиртовий розчин дiамантового зеленого
c. 1% розчин димедролу
d. 30% розчин сульфацилу натрiю
e. 50% розчин анальгiну

48. В iнфекцiйному вiддiленнi на лiкуваннi перебуває дитина першого року життя, хвора на кашлюк. Яку проблему, як основну, видiлить медсестра?
a. Гарячка
b. Самовiльне сечовипускання
c. Нежить
d. Блювання
*e. Спазматичний нападоподiбний кашель

49. Дитина 6-ти рокiв захворiла на грип. Яка скарга при медсестринському обстеженнi буде першочерговою?
a. Вологий кашель
b. Шум у вухах
c. Бiль у животi
*d. Пiдвищення температури тiла до 39°C
e. Серозно-гнiйнi видiлення з носа

50. Ви оглядаєте потерпiлого з вогнепальноюраною правого стегна. Локально: в ранi видно осколки стегнової кiстки, рана кровоточить пульсуючим струменем. Вашi першочерговi дiї:
*a. Накласти джгут
b. Ввести знеболюючi
c. Провести транспортну iммобiлiзацiю пiдручними засобами
d. Транспортувати потерпiлого в найближчу лiкарню
e. Накласти асептичну пов’язку

51. У 5-рiчної дитини через 3-5 хвилин пiсля укусу бджоли посилився рiзкий бiль в мiсцi укусу, погiршився загальний стан, вiдчуття жару та недостатку повiтря, головокружiння, шум у вухах. Виражена блiдiсть шкiри акроцiаноз, холодний липкий пiт на тiлi, рiзко знижений АТ. Який стан розвинувся у дитини?
a. Набряк Квiнке
b. Гiперглiкемiчна кома
*c. Анафiлактичний шок
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Ацетонiчний синдром

52. Дитинi вiком 1 мiсяць з метоюпрофi лактики рахiту призначають:
a. Аскорутiн
b. Пантенол
c. Фарiнгосепт
*d. Аквадетрiм
e. Фестал

53. Потерпiлий скаржиться на болi внизу живота i неможливiсть рухати ногами. При пальпацiї визначається болючiсть в проекцiї лобкового зрощення, осьове навантаження посилює бiль. Визначається позитивний симптом прилиплої п’яти. Як необхiдно виконати транспортну iммобiлiзацiю?
a. Напiвсидячи
*b. Лежачи на спинi в положеннi ”жаби”
c. Лежачи на спинi
d. Лежачи на животi
e. Стоячи

54. У хворої 48-ми рокiв скарги на болi у дiлянцi лiвої сiдницi, пiдвищена t° до 38,5°C. Протягом 10-ти днiв проводились в/м iн’єкцiї. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, у дiлянцi лiвої сiдницi визначається утворення розмiром 5х5 см, шкiра над ним гiперемiйована, болюча на дотик, в центрi визначається розм’якшення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пiсляiн’єкцiйний абсцес
b. Карбункул
c. Лiпома
d. Флегмона
e. Фурункул

55. Чоловiк звернувся до лiкувального закладу зi скаргами на болючу припухлiсть верхньої повiки лiвого ока. Об’єктивно: на обмеженiй дiлянцi краюверхньої повiки, припухлiсть, яка має жовтуватий колiр, на верхiвцi пустула, по периферiї гiперемiя, набряк. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ячмiнь
b. Абсцес
c. Алергiчний набряк
d. Флегмона
e. Халязiон

56. Хворому iз паронiхiєюлi вого вказiвного пальця призначене оперативне лiкування пiд анестезiєюза методом Оберста-Лукашевича. Який анестетик та в якiй кiлькостi повинна пiдготувати медсестра?
a. 0,5% розчин лiдокаїну 500 мл
*b. 1% розчин новокаїну 20 мл
c. 5% розчин новокаїну 2 мл
d. 0,25% розчин новокаїну 200 мл
e. 2% розчин дикаїну 3 мл

57. У дитини 3-х рокiв на другий день хвороби загальний стан погiршився. Дитина стала неспокiйною, дихання шумне, допомiжнi м’язи грудної клiтки беруть участь у актi дихання. ”Гавкаючий” кашель, голос сиплий. Яке незалежне втручання слiд провести для надання допомоги?
*a. Зробити лужну iнгаляцiю
b. Накласти зiгрiваючий компрес на грудну клiтину
c. Закрапати нiс розчином ”Називiн”
d. Зрошувати ротову порожнину розчином фурацилiну
e. Надати горизонтальне положення

58. Медична сестра готує набiр iнструментiв. Вкажiть за допомогоюякого iнструмента проводять iнструментальну ревiзiюпорожнини матки:
*a. Кюретка
b. Скальпель
c. Ложечка Фолькмана
d. Абортцанг
e. Конхотом

59. Дитина вiд доношеної вагiтностi народилась з оцiнкоюза шкалою Апгар 2 бали. Що потрiбно негайно провести в пологовому залi, враховуючи стан дитини?
a. Щеплення проти гепатиту В
b. Зважування дитини
*c. Реанiмацiйнi заходи
d. Обстеження на фенiлкетонурiю
e. Купання дитини

60. Студент, що вперше переступив порiг операцiйної, раптом вiдчув слабкiсть, запаморочення, ”дзвiн” у вухах. Знепритомнiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, вкритi холодним липким потом. Пульс - 60/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Зiницi розширенi, жваво реагують на свiтло. Назвiть стан, який розвинувся:
a. Колапс
b. Анафiлактичний шок
c. Клiнiчна смерть
*d. Непритомнiсть
e. Кардiогенний шок

61. В школi виник спалах захворювання на вiрусний гепатит А. На який шлях передачi iнфекцiя повинна звернути увагу медична сестра школи?
a. Трансмiсивний
b. Повiтряно-краплинний
*c. Фекально-оральний
d. Парентеральний
e. -

62. Пацiєнтка 58-ти рокiв, поступила у ендокринологiчне вiддiлення у тяжкому станi. При медсестринському обстеженнi виявлено: свiдомiсть вiдсутня,шкiра суха, очi запалi, цiаноз, запах ацетону з рота. Який медикамент найбiльш доцiльно пiдготувати медсестрi для надання невiдкладної допомоги?
a. -
*b. Iнсулiн короткої дiї
c. 40% р-н глюкози
d. Iнсулiн пролонгованої дiї
e. Фiзiологiчний розчин

63. Пацiєнтка при вiдвiдуваннi її вдома сiмейноюм едсестрою, повiдомила, що пiсля переохолодження у неї з’явилися головний бiль, озноб, температура пiдвищилась до t° - 37,8°C. Якi незалежнi медсестринськi втручання необхiдно виконати сiмейнiй медсестрi?
a. Дати мiцний чай або каву
*b. Тепло вкрити i дати гарячi напої
c. Дати жарознижувальнi препарати
d. Рекомендувати висококалорiйну їжу
e. Накласти гiрчичники на грудну клiтку

64. Швидка допомога приїхала на мiсце ДТП. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться на бiль, вiдсутнiсть рухiв в правiй нозi. При оглядi: у середнiй третинi гомiлки набряк, деформацiя, патологiчна рухомiсть. Що застосувати для транспортної iммобiлiзацiї?
*a. Шини Крамера
b. Шину Ентiна
c. Еластичний бинт
d. Шину Белера
e. Шину Дiтерiхса

65. У хiрургiчному вiддiленнi пацiєнту 50ти рокiв з виразковоюхворобою шлунку, ускладненоюкровотечею , проведено гемотрансфузiю. Яке лабораторне обстеження необхiдно планувати на наступний день?
a. Пробу за Зимницьким
b. Аналiз кровi на цукор
*c. Клiнiчний аналiз кровi i сечi
d. Коагулограму
e. Аналiз кровi на RW

66. При обстеженнi пацiєнта сестроюм едичноюбули виявленi наступнi симптоми: полiурiя, спрага, полiдипсiя, полiфагiя, свербiж шкiри. Про яке захворювання слiд думати?
a. Ниркову недостатнiсть
b. Дифузний токсичний зоб
c. Тиреоїдит
*d. Цукровий дiабет
e. Гiпотиреоз

67. При ушкодженнi порожнистих органiв черевної порожнини вiдсутня печiнкова тупiсть, а при рентгенологiчному дослiдженнi визначається ознака:
*a. Повiтря пiд куполом дiафрагми
b. Роздутi петлi кишечника
c. Гаустрацiя кишечника
d. Горизонтальнi рiвнi рiдини
e. Чашки Клойбера

68. Медична сестра з лiкарем визначають групу кровi хворому за допомогою цолiклонiв анти-А i анти-В. Оцiнювання результатiв: реакцiя аглютинацiї вiдбулася з цолiклоном анти-А, а з цолiклоном анти-В не вiдбулася. Яка у хворого група кровi?
a. АВ (IV)
b. 0 (I)
*c. А (II)
d. В (III)
e. Помилка при визначеннi

69. Жiнка 30-ти рокiв, яка хворiє бронхiальноюастм ою, дiзналась про можливiсть самоконтролюпрохi дностi бронхiв за допомогоюприладу iндивiдуального користування, який можна використовувати в домашнiх умовах, але не знає як ним користуватися. Якому методу дiагностики навчить жiнку медична сестра?
a. Спiрометрiї
b. Пневмотахометрiї
*c. Пiкфлоуметрiї
d. pН-метрiї
e. Визначення ЖЄЛ

70. Пацiєнту 33-х рокiв, який знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з дiагнозом ”гострий бронхiт”, медсестра для покращення дихальної функцiї кровообiгу запланувала постановку гiрчичникiв на заднюповерхню грудної клiтки. Якi речовини можуть спричинювати подразнюючу дiюгi рчичникiв?
a. Спирти
*b. Ефiрнi олiї
c. Органiчнi сполуки
d. Терпеновi сполуки
e. Фенольнi сполуки

71. У родiллi 25-ти рокiв при пiхвовому обстеженнi шийка матки згладжена, розкриття 4 см, плодовий мiхур вiдсутнiй, передлегла частина сiдницi. Вкажiть перiод пологiв:
*a. I перiод пологiв
b. Провiсники пологiв
c. Пiсляпологовий перiод
d. III перiод пологiв
e. II перiод пологiв

72. Хворому 70-ти рокiв в станi гiпоксiї призначено оксигенотерапiю.Що планує медсестра здiйснити перед подачеюкисню?
a. Пiдрахунок частоти дихальних рухiв
b. Зрошення порожнини рота
*c. Зволоження кисню
d. Вимiряти артерiальний тиск
e. Змащування слизової оболонки носових ходiв

73. В хiрургiчному вiддiленнi хворого 45ти рокiв пiсля операцiї з приводу звуження стравоходу годують через фiстулу гастростому. Для запобiгання подразненнюнавколо гастростоми медсестра шкiру обробляє:
a. МаззюВ ишневського
b. 10% розчином камфорного спирту
c. 5% розчином перманганату калiю
d. Клеолом
*e. ПастоюЛ ассара

74. Хворий скаржиться на наростаючу м’язову слабкiсть, пiдвищену втомлюванiсть, зниження працездатностi, безсоння, перiодичний бiль в животi, нудоту. Об’єктивно: шкiрнi покриви бронзового вiдтiнку, вiдмiчається пiгментацiя слизової оболонки порожнини рота. Пульс - 80 уд/хв., ритмiчний, слабкого наповнення i напруження. АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, дiяльнiсть ритмiчна. Про яке захворювання можна подумати?
a. Первинний альдостеронiзм
b. Феохромоцитома
*c. Хвороба Аддiсона
d. Нецукровий дiабет
e. Акромегалiя

75. Дитинi 1 мiсяць. На 2-му тижнi життя з’явилось блювання. Останнiй тиждень блювання виникає пiсля кожного годування у виглядi ”фонтану”. Об’єм блювотних мас перевищує об’єм висмоктаного молока. Дефiцит маси тiла - 8%. Про яке захворювання можна подумати?
a. Пiлороспазм
b. Проста диспепсiя
c. Кишковий токсикоз
*d. Пiлоростеноз
e. Гiпотрофiя

76. Дитинi 5-ть мiсяцiв. Була в контактi з хворим на кашлюк. Хворiє 2 тижнi, за останнiй тиждень стан дитини погiршився. Напади кашлюзросли до 15 разiв на добу, супроводжуються репризами, часто закiнчуються блюванням. Назвiть потенцiйну проблему:
a. Анорексiя
b. Репризи
c. Сухий кашель
d. Блювання
*e. Апное

77. Вихователь дитячого садочка звернулась до медичної сестри iз хлопчиком 3-х рокiв. Скарги: пiдвищення температури до 37,5°C та висипання на шкiрi. Попередньо виставлений дiагноз: вiтряна вiспа. Визначте тривалiсть карантину в дитячому садочку з контактними дiтьми:
a. 30 днiв
*b. 21 день
c. 10 днiв
d. 7 днiв
e. 14 днiв

78. Пацiєнт 54-х рокiв, скаржиться на тяжкiсть та бiль в потилицi, ”миготiння мушок перед очима”, шум у вухах, кровотечi з носа. Вночi у пацiєнта виник рiзкий бiль голови, нудота, блювання, бiль в дiлянцi серця. Яке ускладнення у пацiєнта?
*a. Гiпертонiчна криза
b. Гiпотонiчна криза
c. Геморагiчний iнсульт
d. Iшемiчний iнсульт
e. Напад стенокардiї

79. У пацiєнта 56-ти рокiв спостерiгається задишка, яка супроводжується затрудненим видихом, зумовлена спазмом дрiбних бронхiв i скупченням в їхньому просвiтi в’язкого секрету. Як називається така задишка?
*a. Експiраторна
b. Змiшана
c. Тахiпное
d. Iнспiраторна
e. Апное

80. Який з перелiчених методiв обстеження є найважливiшим в дiагностицi раку шлунка?
a. Дослiдження шлункової секрецiї за допомогою”Ацидотеста”
b. Рентгенологiчне дослiдження
c. Дослiдження калу на приховану кров
d. Дослiдження шлункової секрецiї з гiстамiном
*e. Гастродуоденоскопiя з цитологiчним дослiдженням матерiалу

81. Для трахеостомiї використовують спецiальний iнструмент:
*a. Трахеостомiчна трубка Люєра
b. Гачки Фарабефа
c. Розширювач Мiкулiча
d. Пилка Джиглi
e. Распатор Дуайєна

82. У родiллi через 20 хвилин пiсля народження дитини з’явилися iнтенсивнi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Ознак вiдокремлення плаценти немає. Що слiд зробити в першу чергу в даному випадку?
a. Пiдготувати до екстирпацiї матки без додаткiв
b. Пiдготувати жiнку до негайної лапаротомiї
*c. Ручне вiддiлення та видалення плаценти
d. Пiдготувати до екстирпацiї матки з додатками
e. Пiдготувати до ампутацiї матки

83. Хворий скаржиться на висипання на верхнiй губi та незначне печiння, якi з’являються пiсля переохолодження. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi верхньої губи на еритематозному фонi мають мiсце дрiбнi мiхурцi з прозорим вмiстом, якi зливаються мiж собою.Про яке захворювання слiд подумати?
a. Iмпетиго
b. Екзема
c. Контактний дерматит
d. Вульгарна мiхурчатка
*e. Простий герпес

84. Виберiть iнструмент, який вiдноситься до загального iнструментарiю:
a. Ложечка Фолькмана
b. Щипцi Фарабефа
c. Щипцi Лiстона
d. Щипцi Люєра
*e. Затискач Бiльрота

85. Патронажнiй медсестрi необхiдно навчити матiр дитини 1-го року життя визначати зрiст дитини. За якоюформ улою визначається зрiст дитини пiсля 1-го року життя?
*a. 75+(5 х n)
b. 100+n - 5
c. 76+(2 х n)
d. 80+(2 х n)
e. 90+n - 1

86. Мати дитини двох рокiв поскаржилась, що у дитини приступи кашлю. При оглядi дитини спостерiгається спазматичний кашель з репризами. Що можна запiдозрити?
a. Вогнищева пневмонiя
b. Ексудативний плеврит
c. Крупозна пневмонiя
d. Бронхiальна астма
*e. Кашлюк

87. Медична сестра проводить у школi бесiду з дiвчатками-пiдлiтками про функцiонування репродуктивної системи у жiнок. Що вона має вiдповiсти на запитання однiєї з дiвчаток про тривалiсть нормального менструального циклу?
a. 14 доби
*b. 21-35 днiв
c. 15-20 днiв
d. 18-20 днiв
e. 50 днiв

88. Хворий 43-х рокiв, працiвник м’ясокомбiнату, захворiв раптово. Скаржиться на бiль голови, високу температуру, рiзь в очах, бiль у м’язах, особливо литкових, попереку,жовтушний колiршкiри обличчя, темну сечу. Об’єктивно: на губах герпетичнi висипання, збiльшенi печiнка та селезiнка, олiгурiя. Температура тiла - 37,8°C, АТ- 90/50 мм рт.ст. Данi ознаки характернi для:
a. Черевного тифу
b. Висипного тифу
c. Бруцельозу
*d. Лептоспiрозу
e. Вiрусного гепатиту

89. Пацiєнт 40-ка рокiв лiкується з приводу сухого плевриту. Турбують iнтенсивнi болi в правiй половинi грудної клiтки. Яке положення в лiжку слiд порадити пацiєнту для зменшення болю?
a. З припiднятими ногами
b. На спинi з припiднятим головним кiнцем лiжка
c. На лiвому боцi
d. З припiднятим головним кiнцем лiжка
*e. На правому боцi

90. У хворого на виразкову хворобу шлунка пiсля фiзичного напруження раптово з’явився ”кинджальний” бiль у верхнiх вiддiлах живота, напруження м’язiв передньої черевної стiнки, швидке погiршення загального стану, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунка найбiльш iмовiрне?
*a. Перфорацiя
b. Малiгнiзацiя
c. Пенетрацiя
d. Евентрацiя
e. Шлункова кровотеча

91. Пацiєнту з вiдкритим переломом стегна, ускладненим артерiальноюкровотечою, наклали джгут, ввели знеболюючi препарати. Що буде наступним етапом у веденнi пацiєнта?
*a. Накладання захисної асептичної пов’язки на рану
b. Холод на мiсце травми
c. Надання хворому зручного положення
d. Iммобiлiзацiя пошкодженої кiнцiвки
e. Госпiталiзацiя хворого у травматологiчне вiддiлення

92. У 2-х рiчної дитини на 2-й день захворювання ГРВI раптово вночi розвинулася шумна iнспiраторна задишка, виражене втяжiння мiжреберних промiжкiв, роздування крил носа i гавкаючий кашель. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Стороннє тiло у бронху
*b. Гострий стенозуючий ларингiт
c. Обструктивний бронхiт
d. Бронхiальна астма
e. Пневмонiя

93. У 5-ти рiчної дитини пiд час їжi раптово виник кашель, стридорозне дихання, позиви на блювання, цiаноз. Про що слiд думати у першу чергу?
*a. Аспiрацiя стороннього тiла
b. Гострий ларингiт
c. Гостра пневмонiя
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Кашлюк

94. У терапевтичному вiддiленнi знаходиться пацiєнт 45-ти рокiв з хронiчною недостатнiстюкровообi гу. Визначивши кiлькiсть видiленої сечi за добу (добовий дiурез) та порiвнявши її iз кiлькiстювипитої рiдини та введеної парентерально, медична сестра визначила,що пацiєнт видiлив бiльше сечi, нiж отримав рiдини. Як називається цей дiурез?
a. Негативний
b. Незбалансований
c. Вiд’ємний
d. Нормальний
*e. Позитивний

95. В приймальне вiддiлення доставлено пацiєнта з вираженоюзадишкою , цiанозом, набряками на гомiлках. У який спосiб медсестра повинна транспортувати його до вiддiлення?
a. На ношах
b. Повiльно пiшки у супроводi медсестри
*c. На крiслi-каталцi
d. На каталцi
e. Повiльно пiшки у супроводi двох санiтарок

96. Утопленого чоловiка 48-ми рокiв доставили на берег через 6 хвилин пiсля утоплення. Непритомний, пульс не визначається. Почали серцево-легеневу реанiмацiю: ШВЛ методом ”з роту в рот” i масаж серця. Яка з перерахованих ознак вказує на ефективнiсть реанiмацiйних заходiв?
a. Прискорення пульсу
b. Пiдвищення артерiального тиску
*c. Звуження зiниць
d. Сповiльнення пульсу, часте дихання
e. Прискорення дихання

97. При органiзацiї харчування в санаторiї ”Роща” дiєтичноюсестроюбуло встановлено, що вiдпочиваючi забезпеченi 4-х разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цiнностi повинен складати їх снiданок?
a. 35%
b. 30%
*c. 25%
d. 40%
e. 45%

98. Чергова медсестра визначила t° у палатi недоношених новонароджених i вона дорiвнює 21°C. Який показник t° є оптимальним?
*a. 25°C
b. 18°C
c. 30°C
d. 21°C
e. 20°C

99. Пацiєнта в дiлянцi лопаток, хребта, лiктiв, п’яток поверхневе (неглибоке) порушення цiлiсностi шкiри з поширенням на пiдшкiрну основу. Стiйка гiперемiя, вiдшарування епiдермiсу. Як характеризувати стан пацiєнта?
a. Пролежнi I ступеня
b. Ризик розвитку пролежнiв
*c. Пролежнi II ступеня
d. Пролежнi III ступеня
e. Пролежнi IV ступеня

100. Вагiтна 31-32 тижнi вагiтностi, надiйшла зi скаргами на появу безболiсної кровотечi зi статевих шляхiв. Об’єктивно: блiдiсть шкiри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусi. АТ100/60 мм рт.ст., Ps- 86/хв. Кровотеча зi статевихшляхiв. При УЗД - край плаценти перекриває внутрiшнє вiчко. Клiнiчна картина характерна для:
a. Ризик передчасних пологiв
b. Самовiльний викидень
*c. Передлежання плаценти
d. Вiдшарування плаценти
e. Рак шийки матки

101. Медсестру викликали в палату до пацiєнтки, у якої почалася кровотеча з варикозної виразки у дiлянцi нижньої третини лiвої гомiлки. Пацiєнтка налякана, скаржиться на слабкiсть. Вкажiть незалежнi втручання медичної сестри:
a. Накласти венозний джгут
b. Накласти артерiальний джгут
*c. Накласти стискаючу пов’язку
d. Викликати лiкаря
e. Вимiряти пульс та артерiальний тиск

102. До жiночої консультацiї звернулася жiнка зi скаргами на нагрубання молочних залоз, блювання вранцi, затримку мiсячних на 2 мiсяцi. Який метод обстеження необхiдно застосувати для пiдтвердження вагiтностi?
a. Зважування жiнки
*b. Дворучне пiхвове дослiдження
c. Визначення ВСДМ
d. Чотири прийоми Леопольда
e. Аналiз кровi

103. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на неспокiй, плаксивiсть, пiтливiсть, пiдвищений апетит, схуднення. Об’єктивно: температура тiла - 37,5°C, вологi долонi, тремтiння повiк i язика, тахiкардiя, екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
a. Вегето-судинна дисфункцiя
b. Цукровий дiабет
c. Гiпотиреоз
*d. Дифузний токсичний зоб
e. Гiпофiзарний нанiзм

104. У пацiєнта 40-ка рокiв, що хворiє на виразкову хворобу шлунка, стан рiзко погiршився: з’явились нудота, блювання ”кавовоюг ущею”, наростаюча слабкiсть. За призначенням лiкаря медсестра введе:
a. Но-шпу
b. Анальгiн
c. Димедрол
d. Церукал
*e. Дицинон

105. У хворого перелом ключицi без змiщення вiдламкiв. Якоюпов’ язкоюкращ е виконати iммобiлiзацiюперед вiдправкоюдо травмпункту?
*a. Пов’язка Дезо
b. Черепашача
c. Спiральна
d. Колосоподiбна
e. Хрестоподiбна

106. Медична сестра амбулаторiї сiмейної медицини проводить патронаж вагiтної у термiнi 32 тижнi. Вагiтна поскаржилась на головний бiль, миготiння перед очима. Медична сестра визначила: артерiальний тиск - 180/110 мм рт.ст., набряки на нижнiх кiнцiвках, переднiй черевнiй стiнцi, обличчi. Для якої патологiї характерна дана симптоматика?
a. Водянка вагiтних
*b. Прееклампсiя III ступеня
c. Прееклампсiя I ступеня
d. Прееклампсiя II ступеня
e. Гiпертензiя вагiтних

107. Медична сестра пульмонологiчного вiддiлення здiйснює медсестринський процес у хворого з гарячкою. III етап медсестринського процесу вона документує у:
*a. План догляду за пацiєнтом
b. Листок медсестринського обстеження пацiєнта
c. Карту спостереження за хворим
d. Листок оцiнки якостi догляду
e. Iсторiюхвороби

108. Пацiєнтка 39-ти рокiв скаржиться на гострий ”кинжальний бiль” в животi, який посилюється пiд час руху, сухiсть у ротi, нудоту, слабкiсть. В анамнезi - виразкова хвороба шлунка. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом, язик сухий обкладений. Живiт дошкоподiбний, болючий в епiгастральнiй дiлянцi. Симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. Яка проблема є прiоритетноюу даному випадку?
a. Загальна слабкiсть
b. Нудота
*c. ”Кинжальний бiль”
d. Сухiсть у ротi
e. Посилене потовидiлення

109. В терапевтичному вiддiленнi лiкується пацiєнт 39-ти рокiв з хронiчним колiтом. Вiд яких чинникiв буде залежати стан пацiєнта при проведеннi медсестринського процесу?
a. Взаємодiї медсестри i лiкаря
*b. Взаємодiї медичної сестри i пацiєнта
c. Професiоналiзм медичної сестри
d. Взаємодiї медсестри i старшої медсестри
e. Взаємодiї медсестри i родичiв пацiєнта

110. У пацiєнта пiсля переохолодження пiдвищилась температура до 38°C, озноб, пiтливiсть, бiль у поперековiй дiлянцi, часте та болюче сечовипускання.Для якого захворювання це характерно?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Хронiчна хвороба нирок
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Гострий пiєлонефрит

111. Пiд час медичного огляду новонародженої дiвчинки 6-ти днiв життя медсестра виявила нагрубання грудних залоз. При якому станi зустрiчається така проблема?
*a. Статевий криз
b. Фiзiологiчна еритема
c. Фiзiологiчна жовтяниця
d. Фiзiологiчна лихоманка
e. Мастит

112. До приймального вiддiлення швидка допомога привезла непритомного постраждалого. Об’єктивно: кровотеча з вух та носа, на потиличнiй дiлянцi голови - забiйна рана 4х3 см. До якого вiддiлення слiд направити пацiєнта?
a. Дiагностичне
*b. Нейрохiрургiчне
c. Хiрургiчне
d. Неврологiчне
e. Терапевтичне

113. Мати звернулась до дiльничної медсестри iз скаргами на те, що в її дитини вiком 5-ти рокiв пiдвищилась температура тiла до 38°C, з’явився сухий кашель, переважно вночi, пiсля кашлюблю вання. Щодня кашель частiшає. Пiд час кашлюобличчя дитини набрякле, цiанотичне, набрякають шийнi вени, очi наливаються кров’ю. Напади спостерiгаються 10-15 разiв на добу. На скiльки днiв iзолюють хворого при цьому захворюваннi?
a. 20 днiв
*b. 30 днiв
c. 12 днiв
d. 7 днiв
e. 10 днiв

114. При проведеннi непрямого масажу серця i ШВЛ у новонародженого в пологовiй залi спiввiдношення компресiй грудної клiтки до частотиШВЛ складає:
a. 5:1
b. 1:1
*c. 3:1
d. 1:2
e. 4:1

115. Пацiєнтка 36-ти рокiв звернулася до медичної сестри з приводу появи впродовж останнiх декiлькох мiсяцiв швидкої втомлюваностi, постiйного серцебиття, дратiвливостi, пiтливостi, схуднення. Зi слiв пацiєнтки, вказанi змiни з’явились пiсля стресу. Об’єктивно: стовщення шиї в нижнiй третинi, екзофтальм, тремор пальцiв рук. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. Ендемiчний зоб
b. Гiпотиреоз
*c. Тиреотоксикоз
d. Акромегалiя
e. Хвороба Аддiсона

116. Пацiєнту 32-х рокiв медсестра вводила за призначенням лiкаря внутрiшньовенно 10% р-н кальцiюхлориду , пацiєнт вiдмiтив пекучий бiль в мiсцi iн’єкцiї. Яке ускладнення повинна запiдозрити медсестра в мiсцi iн’єкцiї?
a. Гематома
b. Емболiя
c. Тромбофлебiт
*d. Некроз тканини
e. Флебiт

117. Пацiєнтка 25-ти рокiв скаржиться на бiль, свербiння, печiння, серозно-гнiйнi видiлення. Об’єктивно: набряк зовнiшнiх статевих органiв, гiперемiя слизової оболонки вульви. Як оцiнити цi проблеми?
a. Ерозiя шийки матки
*b. Вульвiт
c. Кольпiт
d. Аднексит
e. Ендометрит

118. У дiвчинки 5-мiсячного вiку протягом останнiх 2-х тижнiв пiсля переходу на змiшане вигодовування з пiдгодовуванням коров’ячим молоком з’явилися частi розрiдженi випорожнення. Стан задовiльний, iнших скарг немає. Результати посiву випорожнень на патогенну мiкрофлору негативнi. Що порадите для нормалiзацiї стану?
a. Призначити водно-чайну паузу на 72 години
b. Перейти повнiстюна штучне вигодовування
c. Призначити ферментнi препарати
*d. Замiнити коров’яче молоко на адаптовану молочну сумiш
e. Зменшити кiлькiсть коров’ячого молока

119. В приймальне вiддiлення районної лiкарнi поступив хворий зi скаргами на тупий постiйний бiль оперiзувального характеру, нудоту, блювання. Якi залежнi дiї медичної сестри для уточнення дiагнозу?
a. Виконати дуоденальне зондування
*b. Взяти сечу на дiастазу
c. Пiдготувати пацiєнта до ректороманоскопiї
d. Взяти кал для копрограми
e. Пiдготувати пацiєнта до колоноскопiї

120. В хiрургiчне вiддiлення поступив пацiєнт 56-ти рокiв з масивноюкрововтратою. Стан важкий. Група кровi ще невiдома. Назвiть препарат, з якого слiд почати поповнювати крововтрату:
a. Плазма
b. Неогемодез
c. Сорбiлакт
*d. Реополiглюкiн
e. Гемодез

121. Ви працюєте медичною сестрою здоровпункту. До Вас звернулась пацiєнтка 53-х рокiв з скаргами на нудоту, блювання з домiшками жовчi, гiркоту в ротi. Пiд час обстеження: позитивнi симптоми Грекова-Ортнера, Мерфi. Виявленi симптоми дозволяють запiдозрити у пацiєнта:
a. Гострий апендицит
*b. Гострий холецистит
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Гострий панкреатит
e. Кишкова механiчна непрохiднiсть

122. До медсестри звернулась пацiєнтка 43-х рокiв, з скаргами на неприємнi вiдчуття в дiлянцi вiдхiдника, свербiж, пiдвищену вологiсть. Пiд час дефекацiї при натужуваннi вiдмiчає появу ”шишок” iз прямої кишки. Данi скарги дозволяють запiдозрити:
a. Проктит
b. Рак прямої кишки
c. Трiщини прямої кишки
d. Парапроктит
*e. Геморой

123. При наданнi невiдкладної допомоги у разi травматичного шоку пацiєнту необхiдно ввести наркотичний анальгетик. Який з препаратiв не рекомендується для введення внаслiдок пригнiчення дихання?
a. Промедол
b. Кодеїн
c. Фентанiл
*d. Морфiн
e. Омнопон

124. У хiрургiчному вiддiленнi лiкується пацiєнт з приводу виразкової хвороби 12палої кишки. Ввечерi вiн поскаржився на слабкiсть, нудоту. При оглядi блiдий, вкритий холодним потом. Пульс частий, слабкого наповнення i напруження, АТ80/60 мм рт.ст. Вкажiть дiї медичної сестри:
*a. Покласти холод на живiт, викликати лiкаря
b. Зробити промивання шлунка, викликати лiкаря
c. Зробити очисну клiзму, промивнi води вiдправити на аналiз
d. Покласти тепло на живiт, вкрити пацiєнта
e. Ввести кофеїн, викликати лiкаря

125. До сiмейної медичної сестри звернулась мати з дитиноювi ком 1 мiсяць зi скаргами на постiйнi закисання правого ока з народження. При натисканнi на область слiзного мiшка iз нижньої слiзної точки видiляється гнiй. Яке захворювання запiдозрить медична сестра?
a. Гострий iридоциклiт
b. Гострий кератит
c. Гострий дакрiоденiт
d. Гострий кон’юнктивiт
*e. Дакрiоцистит новонароджених

126. У хворого 32-х рокiв, що перебував на протязi, виник бiль за вухами, пiдвищилася температура тiла. Через 2 днi хворий не змiг закрити праве око, надути праву щоку, з’явилася асиметрiя обличчя. Який попереднiй дiагноз?
a. Геморагiчний iнсульт
*b. Невралгiя трiйчастого нерва
c. Потилична невралгiя
d. Неврит лицевого нерва
e. Iнсульт

127. Прибувши на мiсце аварiї, у потерпiлого дiагностували множинний перелом ребер. Потерпiлому надана перша медична допомога та вирiшено транспортувати його в лiкувальний заклад. В якому положеннi слiд здiйснювати транспортування пацiєнта?
a. Лежачи на животi
b. Лежачи на спинi
*c. В напiвсидячому
d. На спинi на щитi
e. Лежачи на здоровому боцi

128. Пацiєнт о 13:00 отримав травму при падiннi iз мотоцикла. Турбували головний бiль, нудота та блювання. О 18:00 втратив свiдомiсть. При оглядi хворий без свiдомостi. Ps- 54/хв. Вираженi симптоми Кернiга та ригiднiсть потиличних м’язiв. На основi яких даних медсестра зробить висновок про виникнення у пацiєнта стиснення головного мозку?
a. Втрати свiдомостi
b. Неефективностi знеболювання
c. Розладiв гемодинамiки
*d. Наявностi ”свiтлого промiжку”
e. Нудоти та блювання

129. Жiнка 26-ти рокiв доставлена до приймального вiддiлення зi скаргами на раптовий бiль в нижнiй частинi живота, слабкiсть, втрату свiдомостi. Попередня менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: Ps- 120/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст., болiснiсть та симптоми подразнення очеревини внизу з правого боку. У кровi: Hb- 106 г/л. Дана клiнiчна картина характерна для:
a. Перекруту нiжки яєчника
b. Порушеної трубної вагiтностi
*c. Апоплексiї яєчника
d. Гострого аднекситу
e. Гострого апендициту

130. До гiнекологiчного вiддiлення поступила пацiєнтка зi скаргами на ряснi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, сильний переймоподiбний бiль внизу живота. Об’єктивно:АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps90/хв. При пiхвовому дослiдженнi: зовнiшнє вiчко шийки матки пропускає палець. Матка збiльшена до 8-9 тижнiв вагiтностi. Оцiнiть клiнiчну ситуацiю:
a. Аборт, що не вiдбувся
b. Загроза аборту
c. Повний аборт
*d. Аборт у ходу
e. Неповний аборт

131. Дитина в термiнi гестацiї 42 тижнi. При народженнi в амнiотичнiй рiдинi вiдмiченi частки меконiю. Не виключена можливiсть аспiрацiї новонародженим меконiальних навколоплiдних вод. Самостiйне дихання вiдсутнє. Якоюповинна бути тактика в даному випадку?
a. Киснева допомога
b. Тактильна стимуляцiя
*c. Санацiя дихальних шляхiв
d. Штучний масаж серця
e. Корекцiя гiповолемiї

132. Медичну сестру навчального закладу викликали з приводу появи у викладача скарг на загрудинний бiль стискаючого характеру, що вiддає у лiву руку, шию, нижнющелепу , який виник при пiдйомi по сходах, а також вiдчуття страху смертi, нестачу повiтря. Який з лiкарських засобiв вона застосує для надання долiкарської медичної допомоги?
a. Парацетамол
*b. Нiтроглiцерин
c. Еритромiцин
d. Цитрамон
e. Нiтроксолiн

133. Хворого 40-ка рокiв турбує бiль у правiй здухвиннiй дiлянцi, нудота, блювання, t° - 37,8°C. Вiдзначаються позитивнi симптоми Ровзiнга, Ситковського, Воскресенського. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Виразка шлунка
*b. Гострий апендицит
c. Гострий панкреатит
d. Кишкова непрохiднiсть
e. Гострий холецистит

134. Пацiєнтка 45-ти рокiв скаржиться на спотворення смаку, появу болючих трiщин у куточках рота, ламкiсть нiгтiв. Шкiра блiда, Ps- 100/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст. У кровi - зниження кiлькостi еритроцитiв, вмiсту гемоглобiну. Про яку патологiюслi д думати?
a. Гемолiтична анемiя
*b. Залiзодефiцитна анемiя
c. Гостра постгеморагiчна анемiя
d. B12-дефiцитна анемiя
e. Фолiєводефiцитна анемiя

135. Дитина 4-х рокiв скаржиться на головний бiль, нездужання. При обстеженнi медична сестра вiдзначила пiдвищення температури тiла до 39,2°C, блiдiсть шкiрних покривiв, холоднi на дотик кiнцiвки та чоло дитини. Що слiд використати для зняття спазму судин?
a. Ацелiзин
b. Оксигенотерапiя
c. Аскорбiнова кислота
d. Фенкарол
*e. Папаверин

136. В дитячому садку дитина захворiла гостро. Пiдвищилась температура тiла до 38°C. Медична сестра, оглядаючи дитину, помiтила припухлiсть в дiлянцi правої привушної слинної залози, при пальпацiї залоза тiстуватої консистенцiї, колiр шкiри над неюне змiнений. З яким захворюванням можна пов’язати цi проблеми?
a. Скарлатина
b. Краснуха
*c. Паротитна iнфекцiя
d. Дифтерiя
e. Кiр

137. При зовнiшньому акушерському обстеженнi вагiтної в термiнi 36 тижнiв встановлено: над входом в малий таз визначається округла, помiрної щiльностi балотуюча частина плода. Спинка плода злiва. Якому визначеннюза акушерськоютерм iнологiєювiдповiдають отриманi данi акушерського дослiдження?
a. II позицiя, головне передлежання
b. II позицiя, сiдничне передлежання
c. Поперечне положення
*d. I позицiя, головне передлежання
e. I позицiя, сiдничне передлежання

138. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на постiйну задишку, перiодично бiль в груднiй клiтцi, кашель. Хворiє 15 рокiв. Тривалий час працював шахтарем. Грудна клiтка дiжкоподiбної форми. Над легенями коробковий звук, мiсцями притуплений. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Рак легень
*b. Пневмоконiоз
c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронiчний бронхiт
e. Туберкульоз легень

139. У дитини 5-ти рокiв раптово пiдвищилася температура тiла до 39,4°C, турбує головний бiль дифузного характеру, який посилюється при поворотi голови, свiтлових i звукових подразниках, блювання не пов’язане з прийомом їжi i без нудоти. Дитина сонлива, лежить на боцi з вiдкинутоюназ ад головоюi приведеними до живота колiнами, визначається ригiднiсть потиличних м’язiв. Для якого захворювання характернi вказанi проблеми?
*a. Менiнгiт
b. Пухлина головного мозку
c. Крововилив у мозок
d. Енцефалiт
e. Струс головного мозку

140. Дитина 7-ми рокiв захворiла раптово, пiдвищилася температура тiла до 38,3°C, з’явилися болi у животi, випорожнення частi, кал рiдкий з домiшками слизу та кровi. Об’єктивно: при пальпацiї живота спостерiгається бiль у лiвiй нижнiй частинi. Сигмоподiбна кишка пальпується у виглядi щiльного, болючого тяжу. Для якої хвороби характернi вказанi проблеми?
a. Ротавiрусна iнфекцiя
*b. Дизентерiя
c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Стафiлококовий ентероколiт

141. Медична сестра ревматологiчного вiддiлення, за призначенням лiкаря, накладає водний зiгрiвальний компрес на лiктьовий суглоб. Термiн накладання компресу становить:
a. 1-2 години
b. 0,5-1 година
c. 4-5 годин
*d. 8-10 годин
e. 3-4 години

142. Хворий 53-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на схуднення, рiдкi випорожнення (7-8 разiв на добу), бiль внизу живота. Був запiдозрений хронiчний колiт. Який ендоскопiчний метод дiагностики призначить лiкар?
a. Фiброгастродуоденоскопiя
b. Рентгенографiя органiв травного каналу
c. Ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини
*d. Колоноскопiя
e. Цистоскопiя

143. Медична сестра процедурного кабiнету здiйснює приготування дезiнфiкуючих розчинiв та проводить дезiнфекцiю iнструментiв. Яке професiйне захворювання може виникнути у медичної сестри, якщо вона не користується гумовими рукавичками?
a. Хронiчний стрес
b. Цироз печiнки
c. Пiєлонефрит
*d. Дерматит
e. Бронхiт

144. У непритомного пацiєнта починається блювання. Медична сестра повернула голову пацiєнта на бiк, пiд кутик рота поставила ниркоподiбний лоток. Для запобiгання якого ускладнення виконала такi дiї медсестра?
a. Стоматит
b. Шлунково-кишкова кровотеча
*c. Аспiрацiя блювотних мас
d. Гiнгiвiт
e. Попередження забруднення постiльної бiлизни блювотними масами

145. У хворого 30-ти рокiв раптово виник гострий бiль у поперековiй дiлянцi з правого боку, який iррадiює у внутрiшню поверхнюстегна, бiль при сечовипусканнi. Для якого стану характернi данi ознаки?
a. Гострий холецистит
b. Гострий аднексит
c. Печiнкова колька
d. Гострий апендицит
*e. Ниркова колька

146. У тракториста пiсля обприскування сiльськогосподарських угiдь фосфорорганiчними пестицидами з’явилися слинотеча, блювання. Об’єктивно: мiоз, блiдiсть шкiри, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат слiд застосувати при наданнi медичної допомоги?
a. Хлористий кальцiй
*b. Атропiн
c. Кофеїн
d. Адреналiн
e. Унiтiол

147. Родiлля в I перiодi пологiв. Пологи тривають 4 години, останню годину перейми посилились, стали болючими, з’явилась позитивна ознака Вастена. Серцебиття плода становить 125/хв. Яке ускладнення пологiв розвинулось у родiллi?
a. Дискоординацiя пологової дiяльностi
b. Надмiрна пологова дiяльнiсть
c. Дистрес плода
*d. Клiнiчно вузький таз
e. Слабкiсть пологової дiяльностi

148. Пацiєнтка доставлена в приймальне вiддiлення зi скаргами на слинотечу, нудоту, блювання, бiль у животi, сльозоточивiсть, порушення зору. Цi явища виникли пiсля знищування мух i комарiв. Яке отруєння запiдозрить медична сестра у пацiєнта?
a. Метиловим спиртом
b. Хлорорганiчними сполуками
c. Ртутьорганiчними сполуками
*d. Фосфорорганiчними сполуками
e. Чадним газом

149. Хлопчик 12-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гострого гломерулонефриту. З анамнезу вiдомо,що 2 тижнi тому вiн перенiс скарлатину. Яка з проблем дитини буде свiдчити про перенесену iнфекцiю?
a. Блiдий носо-губний трикутник
b. Ряснi висипання яскраво-червоного кольору
*c. Пластинчате лущення на долонях i пiдошвах
d. Дрiбноточковi крововиливи на згинах
e. Болi у глотцi пiд час ковтання

150. У пацiєнта 60-ти рокiв, що хворiє на гiпертонiчну хворобу, виник напад ядухи, кашель з видiленням пiнистого харкотиння рожевого кольору. Яке ускладнення розвинулось у пацiєнта?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
c. Напад бронхiальної астми
*d. Набряк легень
e. Легенева кровотеча

