1. ?Медсестра перед кожним переливанням кровi виконує проби на сумiснiсть кровi реципiєнта та донора. Що з перелiченого вона готує для їх проведення?
*a. Сироватка реципiєнта та кров донора
b. Сироватка реципiєнта та сироватка донора
c. Стандартна сироватка та кров донора
d. Кров реципiєнта та сироватка донора
e. Кров реципiєнта та кров донора

2. Жiнка 35-ти рокiв, яка проживає у гiрському районi, звернулась до сiмейного лiкаря зi скаргами на потовщення i тиск в дiлянцi шиї, утруднене ковтання, захриплiсть голосу, загальну слабкiсть. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. —
*b. Ендемiчний зоб
c. Рак щитоподiбної залози
d. Дифузний токсичний зоб
e. Гiпотиреоз

3. Пацiєнт 46-ти рокiв скаржиться на бiль у колiнних, лiктьових суглобах ”летючого характеру”, який посилюється при рухах, температуру 37,5°C ввечерi. В анамнезi - частi ангiни. При оглядi суглобiв спостерiгаються припухлiсть, почервонiння. Для якого захворювання характернi данi проблеми?
a. Гонорейний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Туберкульозний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Ревматичний артрит

4. Пiсля операцiї з приводу гострого холециститу у пацiєнтки похилого вiку спостерiгається затримка сечовидiлення протягом 12 годин. Лiкар призначив хворiй катетеризацiю сечового мiхура. Чим необхiдно змастити кiнець катетера перед введенням?
a. 2% розчином борної кислоти
b. Вазелiном
c. Вазелiновою олiєю
*d. Стерильним глiцерином
e. Розчином фурацилiну 1:5000

5. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на нудоту, вiдрижку повiтрям, вiдчуття тяжкостi в епiгастрiї, проноси. Пiд час огляду: язик обкладений бiлим нальотом, живiт болючий в епiгастральнiй дiлянцi. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним?
a. Дуоденальне зондування
b. Загальний аналiз кровi
c. Загальний аналiз сечi
*d. pH-метрiя
e. Копрологiчне дослiдження

6. Медсестра манiпуляцiйного кабiнету, яка контролювала внутрiшньовенне струминне введення лiкiв студенткою медколеджу, поцiкавилася, коли треба зняти джгут:
a. Пiд час введення лiкарського засобу
b. Пiсля введення лiкарського засобу
*c. Пiсля потрапляння голки у вену
d. Пiсля видалення голки з вени
e. Пiсля обробки спиртом мiсця iн’єкцiї

7. Пацiєнту 49-ти рокiв, пiсля оперативного втручання на стравоходi призначили штучне годування через зонд. Медична сестра готує:
a. Катетер
*b. Стерильний тонкий шлунковий зонд
c. Дуоденальний зонд з оливою
d. Стерильний товстий шлунковий зонд
e. Газовiдвiдну трубку

8. Дитина 2-х рокiв хворiє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена IV ступiнь захворювання. Який метод невiдкладної допомоги доцiльний в цьому випадку?
a. Паровi iнгаляцiї
*b. Трахеотомiя
c. Вiдволiкальна терапiя
d. Подавання зволоженого кисню
e. Антигiстамiннi засоби

9. До приймального вiддiлення був доставлений пацiєнт пiсля ДТП. Об’єктивно: шкiрнi покриви з цiанотичним вiдтiнком, задишка, по середньоключичнiй лiнiї справа в дiлянцi V мiжребер’я - рана, з якої пiд час видиху видiляється пiниста кров. Який стан може запiдозрити медична сестра?
a. Закритий пневмоторакс
b. Вiдкритий перелом ребер
c. Закритий перелом ребер
*d. Вiдкритий пневмоторакс
e. Клапанний пневмоторакс

10. Хворому iз паронiхiєю лiвого вказiвного пальця призначене оперативне лiкування пiд анестезiєю за методом Оберста-Лукашевича. Який анестетик та в якiй кiлькостi повинна пiдготувати медсестра?
a. 2% розчин дикаїну 3 мл
b. 0,5% розчин лiдокаїну 500 мл
c. 0,25% розчин новокаїну 200 мл
d. 5% розчин новокаїну 2 мл
*e. 1% розчин новокаїну 20 мл

11. Пацiєнтка 58-ти рокiв, поступила у ендокринологiчне вiддiлення у тяжкому станi. При медсестринському обстеженнi виявлено: свiдомiсть вiдсутня, шкiра суха, очi запалi, цiаноз, запах ацетону з рота. Який медикамент найбiльш доцiльно пiдготувати медсестрi для надання невiдкладної допомоги?
a. Фiзiологiчний розчин
b. Натрiя гiдрокарбонат
c. Iнсулiн пролонгованої дiї
d. 40% р-н глюкози
*e. Iнсулiн короткої дiї

12. Пацiєнт лежить у тому положеннi, яке йому надали, не може самостiйно повертатися, пiднiмати голову та верхнi i нижнi кiнцiвки. Яке положення в лiжку займає пацiєнт?
a. Вимушене активне
*b. Пасивне
c. Вимушене пасивне
d. Вимушене
e. Активне

13. Швидка допомога приїхала на мiсце ДТП. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться на бiль, вiдсутнiсть рухiв в правiй нозi. При оглядi: у середнiй третинi гомiлки набряк, деформацiя, патологiчна рухомiсть. Що застосувати для транспортної iммобiлiзацiї?
a. Шину Белера
b. Еластичний бинт
c. Шину Дiтерiхса
d. Шину Ентiна
*e. Шини Крамера

14. Жiнка 30-ти рокiв, яка хворiє на бронхiальну астму, дiзналась про можливiсть самоконтролю прохiдностi бронхiв за допомогою приладу iндивiдуального користування, який можна використовувати в домашнiх умовах, але не знає як ним користуватися. Якому методу дiагностики навчить жiнку медична сестра?
*a. Пiкфлоуметрiї
b. Спiрометрiї
c. Визначення ЖЄЛ
d. pН-метрiї
e. Пневмотахометрiї

15. Пацiєнту 33-х рокiв, який знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з дiагнозом ”гострий бронхiт”, медсестра для покращення дихальної функцiї кровообiгу запланувала постановку гiрчичникiв на задню поверхню грудної клiтки. Якi речовини можуть спричинювати подразнюючу дiю гiрчичникiв?
a. Органiчнi сполуки
b. Терпеновi сполуки
*c. Ефiрнi олiї
d. Фенольнi сполуки
e. Спирти

16. Хворий скаржиться на наростаючу м’язову слабкiсть, пiдвищену втомлюванiсть, зниження працездатностi, безсоння, перiодичний бiль в животi, нудоту. Об’єктивно: шкiрнi покриви бронзового вiдтiнку, вiдмiчається пiгментацiя слизової оболонки порожнини рота. Пульс - 80/хв., ритмiчний, слабкого наповнення i напруження. АТ- 90/60 мм рт.ст., тони серця ослабленi, дiяльнiсть ритмiчна. Про яке захворювання можна подумати?
a. Феохромоцитома
b. Нецукровий дiабет
c. Акромегалiя
*d. Хвороба Аддiсона
e. Первинний альдостеронiзм

17. Хворому 70-ти рокiв струминно швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної кровi. Пiд кiнець гемотрансфузiї у хворого з’явилися утруднене дихання, вiдчуття ”важкостi в грудях”, бiль у дiлянцi серця, цiаноз. Артерiальний тиск став рiзко знижуватися, пульс аритмiчний. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Гемотрансфузiйний шок
b. Пiрогенна реакцiя
*c. Гостре розширення серця
d. Геморагiчний шок
e. Анафiлактична реакцiя

18. Дитинi 1 мiсяць. На 2-му тижнi життя з’явилось блювання. Останнiй тиждень блювання виникає пiсля кожного годування у виглядi ”фонтану”. Об’єм блювотних мас перевищує об’єм висмоктаного молока. Дефiцит маси тiла - 8%. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гiпотрофiя
b. Пiлороспазм
*c. Пiлоростеноз
d. Проста диспепсiя
e. Кишковий токсикоз

19. Дитинi 5 мiсяцiв. Була в контактi з хворим на кашлюк. Хворiє 2 тижнi, за останнiй тиждень стан дитини погiршився. Напади кашлю зросли до 15-ти разiв на добу, супроводжуються репризами, часто закiнчуються блюванням. Назвiть потенцiйну проблему:
a. Сухий кашель
b. Анорексiя
c. Вологий кашель
*d. Апное
e. Блювання

20. Невiдкладна допомога при нирковiй колiцi:
a. Холод на поперек
b. Введення натрiю хлориду
c. Введення глюкозидiв
*d. Введення баралгiну
e. Призначення дiуретикiв

21. У хворого внаслiдок критичного зниження температури розвинувся колапс. Який з препаратiв Ви введете хворому?
a. Корглiкон
b. Димедрол
c. Еуфiлiн
d. Папаверин
*e. Кордiамiн

22. Хворий 43-х рокiв, працiвник м’ясокомбiнату, захворiв раптово. Скаржиться на бiль голови, високу температуру, рiзь в очах, бiль у м’язах, особливо литкових, попереку, жовтушний колiр шкiри обличчя, темну сечу. Об’єктивно: на губах - герпетичнi висипання, збiльшенi печiнка та селезiнка, олiгурiя. Температура тiла - 39,4°C, АТ- 90/50 мм рт.ст. Данi ознаки характернi для:
a. Бруцельозу
*b. Лептоспiрозу
c. Вiрусного гепатиту
d. Черевного тифу
e. Висипного тифу

23. Пацiєнт 40-ка рокiв лiкується з приводу сухого плевриту. Турбують iнтенсивнi болi в правiй половинi грудної клiтки. Яке положення в лiжку слiд порадити пацiєнту для зменшення болю?
a. З припiднятими ногами
b. На спинi з припiднятим головним кiнцем лiжка
c. На лiвому боцi
d. З припiднятим головним кiнцем лiжка
*e. На правому боцi

24. Медсестру сiльської дiльницi викликали до дiвчинки 7-ми рокiв з температурою 39,5°C, пiтливiстю, болями у животi та при сечовипусканнi. Сеча мутна. Що можна припустити у цiєї дитини?
a. Гломерулонефрит
b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Ниркова колька
d. Цистит
*e. Пiєлонефрит

25. Дитина 12-ти рокiв захворiла гостро: температура тiла - 38,0°C, слабкiсть, бiль у животi та попереку, дизуричнi прояви. Сеча мутна. Два тижнi тому перенесла лакунарну ангiну. З якого аналiзу доцiльнiше починати обстеження дитини?
a. Аналiз сечi за Зимницьким
b. Аналiз сечi за Нечипоренком
*c. Загальний аналiз сечi
d. Посiв сечi на стерильнiсть
e. Аналiз сечi на цукор

26. У терапевтичному вiддiленнi знаходиться пацiєнт 45-ти рокiв з хронiчною недостатнiстю кровообiгу. Визначивши кiлькiсть видiленої сечi за добу (добовий дiурез) та порiвнявши її iз кiлькiстю випитої рiдини та введеної парентерально, медична сестра визначила, що пацiєнт видiлив бiльше сечi, нiж отримав рiдини. Як називається цей дiурез?
a. Нормальний
b. Вiд’ємний
*c. Позитивний
d. Негативний
e. Незбалансований

27. У породiллi 32-х рокiв на 2-у добу пiсля операцiї кесаревого розтину з’явилися розлитий бiль у животi, пiдвищення температури тiла до 39,5°C, гикавка, нудота, блювання. Об’єктивно: при пальпацiї живiт здутий, напружений, симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. При аускультацiї: знижена перистальтика кишок. Вкажiть, якому захворюванню вiдповiдає дана клiнiчна картина:
a. Непрохiднiсть кишок
*b. Розлитий перитонiт
c. Метроендометрит
d. Пельвiоперитонiт
e. Тромбофлебiт вен таза

28. В приймальне вiддiлення доставлено пацiєнта з вираженою задишкою, цiанозом, набряками на гомiлках. У який спосiб медсестра повинна транспортувати його до вiддiлення?
a. Повiльно пiшки у супроводi медсестри
b. На каталцi
c. Повiльно пiшки у супроводi двох санiтарок
*d. На крiслi-каталцi
e. На ношах

29. Утопленого чоловiка 48-ми рокiв доставили на берег через 6 хвилин пiсля утоплення. Непритомний, пульс не визначається. Почали серцево-легеневу реанiмацiю: ШВЛ методом ”рот в рот” i масаж серця. Яка з перерахованих ознак вказує на ефективнiсть реанiмацiйних заходiв?
a. Сповiльнення пульсу, часте дихання
b. Прискорення дихання
c. Пiдвищення артерiального тиску
d. Прискорення пульсу
*e. Звуження зiниць

30. Пацiєнта в дiлянцi лопаток, хребта, лiктiв, п’яток поверхневе (неглибоке) порушення цiлiсностi шкiри з поширенням на пiдшкiрну основу. Стiйка гiперемiя, вiдшарування епiдермiсу. Як характеризувати стан пацiєнта?
a. Пролежнi III ступеня
b. Пролежнi IV ступеня
c. Ризик розвитку пролежнiв
d. Пролежнi I ступеня
*e. Пролежнi II ступеня

31. При обстеженнi пацiєнтки дiагностовано кольпiт. Яка основна проблема в даному випадку?
a. Бiль внизу живота
*b. Гнiйнi видiлення
c. Лихоманка
d. Пiдвищення температури тiла
e. Кровотеча

32. При прийманнi на роботу в хiрургiчне вiддiлення медична сестра повинна була вiдповiсти на запропоноване запитання. Яку вiдповiдальнiсть несе медична сестра за недбале ставлення до своїх професiйних обов’язкiв, що призвело до зараження особи вiрусом iмунодефiциту людини?
*a. Кримiнальну
b. Адмiнiстративну
c. Моральну
d. Цивiльно-правову
e. Морально-правову

33. До жiночої консультацiї звернулася жiнка зi скаргами на нагрубання молочних залоз, блювання вранцi, затримку мiсячних на 2 мiсяцi. Який метод обстеження необхiдно застосувати для пiдтвердження вагiтностi?
a. Зважування жiнки
*b. Дворучне пiхвове дослiдження
c. Визначення ВСДМ
d. Чотири прийоми Леопольда
e. Аналiз кровi

34. У приймальному вiддiленнi iнфекцiйної лiкарнi знаходиться дитина вiком 3-х рокiв. Захворiла гостро, to- 39,5°C,головний бiль, нудота та блювання, тремтiння м’язiв, бiль у ногах та спинi, позитивнi симптоми Кернiга та Брудзинського. Лiкарем встановлено дiагноз: полiомiєлiт. Яких симптомiв слiд чекати при подальшому розвитку захворювання?
a. Спазматичний кашель
b. Жовтушнiсть шкiри та склер
*c. Парези та паралiчi
d. Гавкаючий кашель
e. Геморагiчний висип на шкiрi

35. Ви стали свiдком iнциденту, внаслiдок якого у одного з учасникiв з рани шиї справа фонтаном витiкає кров. Яке невiдкладне першочергове медсестринське втручання для зупинки кровi iз сонної артерiї Ви застосуєте?
*a. Пальцьове притиснення
b. Застосування гемостатичної губки
c. Прикладання холоду до рани
d. Тугу тампонаду рани
e. Накладання тиснучої пов’язки

36. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на неспокiй, плаксивiсть, пiтливiсть, пiдвищений апетит, схуднення. Об’єктивно: температура тiла - 37,5°C, вологi долонi, тремтiння повiк i язика, тахiкардiя, екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
a. Гiпофiзарний нанiзм
b. Вегето-судинна дисфункцiя
*c. Дифузний токсичний зоб
d. Цукровий дiабет
e. Гiпотиреоз

37. Показанням до використання олiйної клiзми є:
a. Парез кишок пiсля хiрургiчних втручань на органах черевної порожнини
b. Унiверсальнi набряки
*c. Запальнi та виразковi процеси в товстiй кишцi
d. Пiдготовка родiль до пологiв
e. Випадiння прямої кишки

38. У новонародженої дитини на фонi аспiрацiї навколоплiдними водами розвинулась асфiксiя. З чого необхiдно розпочати реанiмацiйнi заходи?
a. Ввести внутрiшньовенно аналептики
*b. Вiдсмоктати слиз та навколоплiднi води з дихальних шляхiв
c. Провести непрямий масаж серця
d. Покласти дитину на тверду поверхню i зiгрiти її
e. Провести оксигенотерапiю

39. У пологовий будинок доставлена вагiтна в термiнi 35 тижнiв. Пiсля падiння в неї з’явився бiль у животi та незначнi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Об’єктивно: матка напружена, болюча. За даними УЗД - плацента в дiлянцi дна матки. Серцебиття плода ритмiчне, приглушене, 90/хв. Якiй патологiї вiдповiдає зазначена клiнiчна картина?
a. Передчаснi пологи
b. Загроза розриву матки
c. Загроза переривання вагiтностi
d. Передлежання плаценти
*e. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти

40. Бригада швидкої медичної допомоги приступила до проведення II етапу реанiмацiї на мiсцi пригоди. Який медикамент за призначенням лiкаря першочергово готує медична сестра при зупинцi серця?
a. Лiдокаїну гiдрохлорид
b. Амiодарон
*c. Адреналiну гiдрохлорид
d. Гiдрокарбонат натрiю
e. Хлорид кальцiю

41. Пацiєнтовi призначено введення бензилпенiцилiну по 300000 ОД. Розфасовка - по 500000. Як виконати призначення?
a. Ввести у флакон 5 мл розчинника, забрати в шприц 4 мл розчину
*b. Ввести у флакон 5 мл розчинника, забрати в шприц 3 мл розчину
c. Ввести у флакон 10 мл розчинника, забрати в шприц 6 мл розчину
d. Ввести у флакон 10 мл розчинника, забрати в шприц 7 мл розчину
e. Ввести у флакон 10 мл розчинника, забрати в шприц 5 мл розчину

42. Пацiєнт пiсля закритої механiчної травми тупим предметом скаржиться на бiль в дiлянцi передньої поверхнi правого стегна. При оглядi: набряк м’яких тканин i крововилив в ушкодженiй дiлянцi. Визначте проблему пацiєнта:
a. Вивих стегна
*b. Забiй м’яких тканин
c. Перелом стегна
d. Розтягнення зв’язок
e. Розрив сухожилкiв

43. Ви працюєте на здоровпунктi великого пiдприємства де в цеху сталась виробнича травма. Потерпiлий поранив склом лiве передплiччя. З рани витiкає пульсуючим струменем з поштовхами яскраво-червона кров. Вкажiть Вашi дiї:
a. Провести тугу тампонаду рани
*b. Накласти артерiальний джгут Есмарха
c. Лiгувати судину в ранi
d. Накласти мiхур з льодом на рану
e. Накласти тугу тиснучу пов’язку на рану

44. Пацiєнтка 75-ти рокiв скаржиться на сильну кровотечу з пiхви. Дiагноз: рак шийки матки. Який метод невiдкладної долiкарської допомоги слiд застосувати для зупинки кровотечi?
a. Спринцювання пiхви
b. Проведення додаткових методiв дослiдження
c. Пункцiю заднього склепiння
*d. Тугу тампонаду пiхви
e. Введення утеротонiкiв

45. Медична сестра амбулаторiї сiмейної медицини проводить патронаж вагiтної у термiнi 32 тижнi. Вагiтна поскаржилась на головний бiль, миготiння перед очима. Медична сестра визначила: АТ180/110 мм рт.ст., набряки на нижнiх кiнцiвках, переднiй черевнiй стiнцi, обличчi. Для якої патологiї характерна дана симптоматика?
a. Прееклампсiя I ступеня
b. Прееклампсiя II ступеня
*c. Прееклампсiя III ступеня
d. Гiпертензiя вагiтних
e. Водянка вагiтних

46. Медсестра оглянула постраждалого, який упав з висоти 3-х метрiв на ноги. Об’єктивно: пальпацiя болiсна в дiлянцi III-го поперекового хребця, вiдсутня чутливiсть на нижнiх кiнцiвках. Зазначте засоби, що необхiдно застосувати при транспортуваннi даного пацiєнта:
a. Шини Єланського
b. Лямки
c. Шини Дiтерiхса
d. Шини Крамера
*e. Твердий щит

47. На прийом в дитячу полiклiнiку прийшла мама з дитиною 12-ти мiсяцiв. Дитинi проведенi всi щеплення згiдно наказу МОЗ України. Профiлактику якого захворювання здiйснить медсестра в цьому вiцi?
a. Гепатиту В
b. Туберкульозу
c. Дифтерiї
d. Полiомiєлiту
*e. Краснухи, кору, епiдемiчного паротиту

48. У гiнекологiчний стацiонар поступила жiнка 30-ти рокiв, з пiдозрою на запальне захворювання жiночих статевих органiв. Яке сестринське втручання потрiбно провести для уточнення дiагнозу?
a. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння пiхви
b. Кольпоцитологiчне дослiдження
c. Дослiдження за допомогою дзеркал
d. Зондування матки
*e. Взяття мазкiв з вагiни, уретри та цервiкального каналу

49. Хворому через катетер у пiдключичну вену переливається одногрупна резус-сумiсна донорська кров, консервована цитратом натрiю. Наприкiнцi гемотрансфузiї у хворого з’явилися занепокоєння, блiдiсть шкiри, тахiкардiя, судоми м’язiв. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Геморагiчний шок
c. Больовий шок
*d. Цитратний шок
e. Опiковий шок

50. Потерпiлий чоловiк 45-ти рокiв, отримав опiк полум’ям обох нижнiх кiнцiвок, грудей та живота. Вкажiть найбiльш доступне правило у обстеженнi опiкової поверхнi у даного пацiєнта?
a. Правило сотнi
b. Правило п’ятiрки
*c. Правило дев’ятки
d. Правило долонi
e. Метод Постнiкова

51. У родiллi масою 50 кг у III перiодi пологiв почалася кровотеча. Визначте фiзiологiчну крововтрату:
a. 600 мл
*b. 250 мл
c. 350 мл
d. 400 мл
e. 500 мл

52. У пацiєнта пiсля переохолодження пiдвищилась температура до 38°C, озноб, пiтливiсть, бiль у поперековiй дiлянцi, часте та болюче сечовипускання. Для якого захворюванняце характерно?
a. Хронiчна хвороба нирок
*b. Гострий пiєлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Сечокам’яна хвороба
e. Хронiчний гломерулонефрит

53. Пiд час медичного огляду новонародженої дiвчинки 6-ти днiв життя медсестра виявила нагрубання грудних залоз. При якому станi зустрiчається така проблема?
a. Мастит
b. Фiзiологiчна лихоманка
c. Фiзiологiчна жовтяниця
*d. Статевий криз
e. Фiзiологiчна еритема

54. У хворого в результатi травми вiдбувся розрив кишкiвника. Яке ускладнення розвинеться?
a. Кишкова кровотеча
b. Геморагiчний шок
c. Хронiчна кишкова непрохiднiсть
*d. Перитонiт
e. Гостра кишкова непрохiднiсть

55. Лiкар призначив пацiєнту 30-ти рокiв зiбрати кал на виявлення гельмiнтiв. Про яку особливiсть збирання цього аналiзу необхiдно повiдомити пацiєнту?
a. Зiбрати кал пiсля постановки ректальної свiчки
b. Зiбрати весь видiлений кал у стерильний посуд
c. Зiбрати кал стерильною петлею
d. Зiбрати кал пiсля клiзми
*e. Зiбрати кал з трьох рiзних мiсць

56. Ви медична сестра дитячого дошкiльного закладу. В однiй з груп захворiла дитина на епiдемiчний паротит. Карантин триватиме:
a. 7днiв
b. 25 днiв
c. 9днiв
*d. 21 день
e. 10 днiв

57. До приймального вiддiлення швидка допомога привезла непритомного постраждалого. Об’єктивно: кровотеча з вух та носу, на потиличнiй дiлянцi голови - забiйна рана 4х3 см. До якого вiддiлення слiд направити пацiєнта?
a. Неврологiчне
b. Терапевтичне
c. Дiагностичне
*d. Нейрохiрургiчне
e. Хiрургiчне

58. У пацiєнта 26-ти рокiв, пiсля дорожньо-транспортної пригоди спостерiгається порушення функцiї лiвої верхньої кiнцiвки, деформацiя в дiлянцi середньої третини ключицi, гематома, набряк тканин. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Забiй грудної клiтки
b. Пневмоторакс
c. Вивих ключицi
d. Перелом I ребра
*e. Перелом ключицi

59. Мати звернулась до дiльничної медсестри iз скаргами на те, що в її дитини вiком 5-ти рокiв пiдвищилась температура тiла до 38°C, з’явився сухий кашель, переважно вночi, пiсля кашлю блювання. Щодня кашель частiшає. Пiд час кашлю обличчя дитини набрякле, цiанотичне, набрякають шийнi вени, очi наливаються кров’ю. Напади спостерiгаються 10-15 разiв на добу. На скiльки днiв iзолюють хворого при цьому захворюваннi?
a. 10 днiв
b. 20 днiв
c. 7днiв
d. 12 днiв
*e. 30 днiв

60. У дитини 18-ти мiсяцiв пiдвищилась температура тiла до 39,4°C.Вкажiть препарат, який необхiдно ввести дитинi:
a. Сибазон 0,5 мг/кг
*b. Iбупрофен 5-10 мг/кг
c. Еуфiлiн 5 мг/кг
d. Адреналiн 5 мг/кг
e. Лазiкс 2мг/кг

61. Пацiєнтка 36-ти рокiв звернулася до медичної сестри з приводу появи впродовж останнiх декiлькох мiсяцiв швидкої втомлюваностi, постiйного серцебиття, дратiвливостi, пiтливостi, схуднення. Зi слiв пацiєнтки, вказанi змiни з’явились пiсля стресу. Об’єктивно: стовщення шиї в нижнiй третинi, екзофтальм, тремор пальцiв рук. Про яке захворювання може подумати медсестра?
*a. Тиреотоксикоз
b. Ендемiчний зоб
c. Хвороба Аддiсона
d. Акромегалiя
e. Гiпотиреоз

62. Молода людина при взяттi кровi iз вени зомлiла. Якого положення повинна надати їй медична сестра?
*a. Лежачи, голова нижче тулуба
b. Лежачи, голова вище тулуба
c. Сидячи, голова нахилена вперед
d. Сидячи, голова закинута назад
e. Лежачи, голова на рiвнi тулуба

63. Пацiєнту 32-х рокiв медсестра вводила за призначенням лiкаря внутрiшньовенно 10% р-н кальцiю хлориду, пацiєнт вiдмiтив пекучий бiль в мiсцi iн’єкцiї. Яке ускладнення повинна запiдозрити медсестра в мiсцi iн’єкцiї?
a. Флебiт
b. Гематома
*c. Некроз тканини
d. Емболiя
e. Тромбофлебiт

64. Пацiєнтка 25-ти рокiв скаржиться на бiль, свербiння, печiння, серозно-гнiйнi видiлення. Об’єктивно: набряк зовнiшнiх статевих органiв, гiперемiя слизової оболонки вульви. Як оцiнити цi проблеми?
a. Ерозiя шийки матки
*b. Вульвiт
c. Кольпiт
d. Аднексит
e. Ендометрит

65. В приймальне вiддiлення районної лiкарнi поступив хворий зi скаргами на тупий постiйний бiль оперiзувального характеру, нудоту, блювання. Якi залежнi дiї медичної сестри для уточнення дiагнозу?
a. Пiдготувати пацiєнта до ректороманоскопiї
b. Взяти кал для копрограму
*c. Взяти сечу на дiастазу
d. Пiдготувати пацiєнта до колоноскопiї
e. Виконати дуоденальне зондування

66. .Потрiйний прийом Сафарапризначений для:
a. Фiксацiї шийного вiддiлу хребта
b. Профiлактики респiраторного ацидозу
c. Профiлактики аспiрацiї шлункового вмiсту
d. Профiлактика регургiтацiї
*e. Попередження западання язика

67. У пацiєнта з хронiчним гломерулонефритом пiднявся АТ до 190/110 мм рт.ст. Яке незалежне втручання виконає медична сестра?
a. Гаряча ванна
b. Гiрчичники на дiлянку серця
c. Грiлка на поперекову дiлянку
d. Мiхур з льодом на потиличну дiлянку
*e. Гiрчичники на потиличну дiлянку

68. Пiсля завершення передстерилiзацiйного оброблення iнструментарiю медична сестра готується здiйснити перевiрку ефективностi оброблення. Яку пробу слiд застосувати медсестрi для визначення наявностi на iнструментарiї залишкiв миючих засобiв?
a. ”Гемотест-М”
*b. Фенолфталеїнової
c. Бензидинової
d. Амiдопiринової
e. ”Факел”

69. Якi вакцини НЕ МОЖНА вводити ВIЛ-iнфiкованiй дитинi?
a. Проти гемофiльної iнфекцiї
b. Проти гепатиту В
c. Проти дифтерiї, кашлюку, правця
*d. Проти туберкульозу
e. Проти полiомiєлiту iнактивовану

70. Дитинi 6 рокiв. Сидить у вимушеному положеннi, фiксуючи плечовий пояс. У неї виражений акроцiаноз, сухий кашель, ЧД- 70/хв. При здiйсненi I етапу медсестринського процесу медсестра виявить:
a. Збiльшення аксилярних лiмфатичних вузлiв
*b. Експiраторну задишку
c. Геморагiї на шкiрi
d. Серцевий горб
e. Деформацiю грудної клiтки

71. Медична сестра пiд час нiчного чергування доглядала за дитиною, яка хворiє на ГРВI. Вночi стан дитини рiзко погiршився. З’явились симптоми, якi характернi для стенозу гортанi. Укажiть цi симптоми:
*a. Гавкаючий кашель та iнспiраторна задишка
b. Блювання та температура до 39,8°C
c. Задишка експiраторного характеру
d. Зниження АТ, брадикардiя
e. Спастичний кашель, апное

72. В пологовiй залi знаходиться родiлля. Триває другий перiод пологiв. Дiагностовано дистрес плода в пологах. Яка тактика невiдкладної допомоги в даному випадку?
a. Ввести знеболюючi середники
b. Ввести окситоцин
c. Кесарiв розтин
*d. Провести епiзiотомiю
e. Плодоруйнiвна операцiя

73. Пацiєнту призначено лiкування цефтрiаксоном. Перед першим введенням медична сестра провела внутрiшньошкiрну пробу на iндивiдуальну чутливiсть до даного антибiотика. Через 20 хвилин у пацiєнта з’явилася папула дiаметром 5 мм, висипання, гiперемiя, набряк, свербiж. Оцiнiть результат проби:
a. Гiперергiчна
b. Анергiчна
c. Негативна
d. Сумнiвна
*e. Позитивна

74. Хворiй виконали внутрiшньом’язову iн’єкцiю, пiсля чого в мiсцi введення виник iнфiльтрат. Який з фiзiотерапевтичних заходiв доцiльно застосувати?
*a. Зiгрiвальний компрес
b. Грiлка
c. Нiжна ванна
d. Мiхур з льодом
e. Гiрчичники

75. Жiнка 27-ми рокiв звернулась до жiночої консультацiї iз скаргами на надмiрнi гнiйнi видiлення iз статевих шляхiв з неприємним запахом, неприємнi вiдчуття та печiння у пiхвi, що з’явились 3 днi тому. Встановлено дiагноз: вагiнiт. Визначте дiагностичну мету бактерiологiчного дослiдження:
a. Рання дiагностика онкологiчних захворювань
b. Визначення кiлькiсного спiввiдношення та морфологiчних особливостей клiтин пiхви
*c. Виявлення, iдентифiкацiя збудника та його чутливостi до антибiотикiв
d. Визначення фази менструального циклу
e. Визначення ступеню чистоти пiхви

76. В пологовiй залi знаходиться родiлля в першому перiодi пологiв. Передбачувана маса плода 4500,0 г. Раптово перейми стали рiзко болючi, контракцiйне кiльце розташовано високо, матка в формi ”пiщаного годинника”, набряк в дiлянцi вульви, поведiнка родiллi неспокiйна. Яку патологiю можна запiдозрити?
a. Розрив матки, що вiдбувся
b. Дискоординована пологова дiяльнiсть
c. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
d. Передлежання плаценти
*e. Загроза розриву матки

77. У пацiєнта, який працює в друкарському виробництвi, виник переймистий бiль у животi, закрепи, солодкий присмак у ротi, бiль у головi, запаморочення. Навколо ясен i зубiв - лiлово-сiра смужка. Для якого отруєння характернi цi симптоми?
a. Пестицидами
b. Фосфорорганiчними сполуками
c. Ртуттю
d. Хлорорганiчними сполуками
*e. Свинцем

78. Пiсля взяття мазка iз зiва i носа матерiал необхiдно вiдправити у бактерiологiчну лабораторiю. Протягом якого часу необхiдно це здiйснити?
a. Не має значення
*b. Не пiзнiше 2-х годин пiсля взяття матерiалу
c. Через 12 годин пiсля взяття матерiалу
d. Через 6 годин пiсля взяття матерiалу
e. Наступного ранку

79. Медична сестра в асептичних умовах розгерметизувала флакон зi стерильним iзотонiчним розчином натрiю хлориду 200 мл i частково його використала протягом своєї робочої змiни, залишок розчину передала своїй наступницi. Яку дiю НЕ ВИКОНАЛА медична сестра?
a. Не акцентувала увагу на зберiгання вмiсту флакона в асептичних умовах
b. Не вилила залишок розчину iз флакона
c. Не зберiгала розгерметизований флакон у холодильнику
d. Не дала усну iнформацiю про час розгерметизацiї флакона
*e. Не зазначила на флаконi дату i час розгерметизацiї

80. Чоловiк 40-ка рокiв отримав пiд час бiйки ножове поранення серця. Медична сестра, яку викликали до потерпiлого побачила, що злiва вiд груднини, в 4 мiжребiр’ї, стримить нiж. Вкажiть тактику медичної сестри:
*a. Нiж не видаляти
b. Нiж видалити
c. Видалити нiж та накласти оклюзiйну пов’язку
d. Ввести кордiамiн
e. Ввести спазмолiтики

81. Виберiть вiрний спосiб, яким необхiдно проводити непрямий масаж серця дитинi 4-х мiсяцiв:
a. Вказiвним та середнiм пальцями 60 разiв на хвилину
b. Одним пальцем 120 разiв на хвилину
c. Проксимальною частиною кистi 60 разiв на хвилину
d. Обома руками, складеними навхрест 100 разiв на хвилину
*e. Вказiвним та середнiм пальцями 120 разiв на хвилину

82. При наданнi невiдкладної допомоги у разi травматичного шоку пацiєнту необхiдно ввести наркотичний анальгетик. Який з препаратiв НЕ РЕКОМЕНДУЄТЬСЯ для введення внаслiдок пригнiчення дихання?
a. Промедол
b. Кодеїн
c. Фентанiл
*d. Морфiн
e. Омнопон

83. Родiлля, 24 роки, доставлена машиною швидкої допомоги в пологовий будинок з активною пологовою дiяльнiстю. За якими показниками медсестра оцiнить активнiсть пологової дiяльностi?
a. За станом плода
b. За тривалiстю пологiв
*c. За частотою та тривалiстю перейм
d. За часом вилиття навколо плодових вод
e. За станом плодового мiхура

84. Хворий звернувся зi скаргами на неприємнi вiдчуття в дiлянцi ануса у виглядi важкостi, свербiння та вологостi. Об’єктивно: в областi анального отвору спостерiгаються щiльнi вузли. Вкажiть патологiю:
a. Анальна трiщина
b. Грижа
*c. Геморой
d. Проктит
e. Рак

85. Хвора 50-ти рокiв скаржиться на сильний головний бiль, запаморочення, тремтiння всього тiла. Об’єктивно: обличчя гiперемiйоване, Рs- 110/хв., напружений, АТ- 220/95 мм рт.ст. Який стан розвився у пацiєнтки?
a. Стенокардiя
b. Гiперглiкемiчна кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
*d. Гiпертонiчний криз
e. Iнфаркт мiокарда

86. У чоловiка 30-ти рокiв пiд час прийому їжi раптово виник сильний кашель, рiзка ядуха, говорити не може. Раптово втратив свiдомiсть. Пульс на сонних артерiях послаблений, самостiйне дихання вiдсутнє. Яку допомогу необхiдно негайно надати?
a. Прекардiальний удар
b. Штучну вентиляцiю легенiв
c. Прямий масаж серця
*d. Прийом Геймлiха
e. Непрямий масаж серця

87. При обстеженнi постраждалого у ДТП на мiсцi подiї Ви виявили вiдсутнiсть свiдомостi, з носа та вух витiкає лiквор i кров. Про що свiдчать цi ознаки?
*a. Перелом основи черепа
b. Перелом носа
c. Носова кровотеча
d. Перелом щелеп
e. Перелом склепiння черепа

88. У дитини 6-ти рокiв на шкiрi дрiбнокрапчаста висипка з чистим носогубним трикутником. Для якого захворювання характерна дана висипка?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Вiтряна вiспа
d. Менiнгококцемiя
e. Кiр

89. Для проведення диференцiйної дiагностики мiж ангiною та дифтерiєю беруть мазок:
a. З-пiд язика
*b. Iз зiва та носа
c. З носа
d. Iз зiва
e. З носоглотки

90. Хвора 47-ми рокiв знаходиться в хiрургiчному вiддiленнi з варикозним розширенням вен нижнiх кiнцiвок. Лiкар призначив оперативне втручання на наступний день. Коли медсестрi необхiдно виконати безпосередню премедикацiю?
a. На операцiйному столi
b. За двi години до операцiї
*c. За 30 хвилин до операцiї
d. Ввечерi напередоднi операцiї
e. За 6 годин до операцiї

91. В хiрургiчне вiддiлення поступив пацiєнт 42-х рокiв зi скаргами на наявнiсть рани, розпираючий бiль у лiвiй гомiлцi. При оглядi: шкiра лiвої гомiлки блiда, наявнi багрово-синюшнi плями. З рани видiляєтьсяповiтря i м’язи мають вигляд вареного м’яса. При пальпацiї визначається крепiтацiя та позитивний симптом лiгатури. Який найбiльш ймовiрний дiагноз у пацiєнта?
a. Гнiйна рана
*b. Газова гангрена
c. Сибiрка
d. Правець
e. Бешиха

92. У хлопчика 5-ти рокiв погiршився загальний стан, з’явилась слабкiсть, зменшився дiурез. Мати звернула увагу на змiну кольору сечi у виглядi м’ясних помиїв. При оглядi виявлено: блiдiсть шкiри, набряк обличчя, рук та нiг. Який ще симптом виявляється при такому станi?
a. Судоми
b. Висип
*c. Набряки
d. Нежить
e. Свербiж

93. Хворий скаржиться на тяжкiсть у правому пiдребер’ї, загальну слабкiсть, нудоту. Три роки тому хворiв на вiрусний гепатит В. Печiнка збiльшена на 3 см. У кровi пiдвищений рiвень бiлiрубiну. Яке захворювання запiдозрить медична сестра?
a. Хронiчний холецистит
b. Хронiчний панкреатит
c. Дискiнезiя жовчного мiхура
*d. Хронiчний гепатит
e. Жовчнокам’яна хвороба

94. Має мiсце ножове поранення грудної клiтки. З рани витiкає пiниста кров. Яку пов’язку необхiдно використати медпрацiвнику на мiсцi подiї?
a. Накласти колосоподiбну пов’язку
b. Накласти спiральну пов’язку
c. Накласти хрестоподiбну пов’язку
*d. Накласти оклюзiйну пов’язку
e. Накласти циркулярну пов’язку

95. Ви працюєте в акушерському стацiонарi. Якi двi тактики ведення III перiоду пологiв iснують на сучасному етапi ведення пологiв?
a. Активна та пасивна
b. Очiкувальна та пасивна
c. По Шульце та Дункану
*d. Активна та очiкувальна
e. Вiддiлення плаценти та видiлення послiду

96. 5-мiсячна дитина хворiє на кашлюк. Пiд час нападу кашлю виник цiаноз шкiри обличчя, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Скiльки вдихiв за хвилину вам необхiдно провести при виконаннi штучного дихання?
a. 80-100
b. 100-120
c. 10-15
d. 15-20
*e. 25-30

97. Ви медична сестра дитячої полiклiнiки. Проводите бесiду з батьками здорової доношеної дитини стосовно її вигодовування. Який тип вигодовування на 1-му пiврiччi життя вважається сучасним та оптимальним?
a. Штучне вигодовування за режимом
*b. Вiльне грудне вигодовування
c. Змiшане вигодовування за режимом
d. Грудне вигодовування за режимом
e. Штучне вiльне вигодовування

98. В пiсляоперацiйному перiодi медична сестра виконує призначення лiкаря. Який лiкарський препарат був призначений з метою профiлактики тромбозу?
a. Церукал
b. Промедол
*c. Гепарин
d. Корглiкон
e. Ципрiнол

99. У дитини 5-ти рокiв скарги на нежить, кашель, свiтлобоязнь, температуру тiла - 38°C. На шкiрi обличчя i за вухами плямисто-папульозний висип, який мiсцями зливається. Лiкар дiагностував кiр. На який термiн слiд iзолювати дитину?
a. На 22 день вiд початку хвороби
*b. До 5-го дня вiд моменту появи висипки
c. До 3-го тижня
d. До 25-го дня вiд початку хвороби
e. До 9-го дня вiд початку хвороби

100. Мама дитини 6-ти мiсяцiв цiкавиться у патронажної медичної сестри: ”З якого вiку можна давати дитинi яєчний жовток?”
*a. З7мiсяцiв
b. З 10 мiсяцiв
c. Не давати до 1 року
d. З9мiсяцiв
e. З5мiсяцiв

101. У хворого пiсля перенесеної ангiни через 2 тижнi з’явились набряки на обличчi, бiль голови, зменшення видiлення сечi кольору ”м’ясних помиїв”.Для якого захворювання це характерно?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Хронiчний гломерулонефрит
d. Нирковокам’яна хвороба
e. Гострий пiєлонефрит

102. Пацiєнт 52-х рокiв, скаржиться на iнтенсивний пекучий бiль в дiлянцi серця, який iррадiює в лiву руку, нижню щелепу, триває 2 години, не знiмається нiтроглiцерином. Об’єктивно: стан пацiєнта тяжкий, шкiра блiда, вкрита холодним потом, пульс - 100/хв., аритмiчний, слабкого наповнення i напруження, АТ100/60 мм рт.ст. Що запiдозрить медична сестра?
a. Серцева астма
b. Ендокардит
c. Стенокардiя
d. Мiокардит
*e. Iнфаркт мiокарда

103. Яку бинтову пов’язку слiд накласти пiсля вправлення вивиху нижньої щелепи?
a. Чепець
b. Шапка Гiппократа
*c. Вуздечка
d. Восьмиподiбна на потилицю
e. Неаполiтанська пов’язка

104. У пацiєнта появився кал чорного кольору. Це свiдчить про кровотечу з:
a. Прямої кишки
b. Низхiдної ободової кишки
c. Висхiдної ободової кишки
*d. Шлунка
e. Сигмоподiбної кишки

105. У пацiєнта скарги на тупi ниючi болi пiд правим пiдребер’ям з iррадiацiєю пiд праву лопатку, вiдчуття гiркоти у ротi. Лiкарем призначене слiпе зондування з холекiнетиками. Пiдготуйте необхiднi лiкарськi засоби:
*a. Сорбiт
b. Неогемодез
c. Супрастин
d. Анальгiн
e. Гастроцепiн

106. Ви медична сестра жiночої консультацiї. Проводите заняття серед вагiтних стосовно перебiгу пологiв, демонструєте бiомеханiзм пологiв. Який перший момент бiомеханiзму пологiв при передньому видi потиличного передлежання?
a. Розгинання голiвки
b. Внутрiшнiй поворот плечей, зовнiшнiй голiвки
c. Додаткове згинання голiвки
d. Внутрiшнiй поворот голiвки
*e. Згинання голiвки

107. Пацiєнт 40-ка рокiв скаржиться на бiль стискаючого характеру за грудиною з iррадiацiєю в лiву руку. Пiсля прийому нiтроглiцерину приступ припинився. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
a. Вади серця
b. Ревматична хвороба
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Стенокардiя
e. Гiпертонiчна хвороба

108. У пацiєнта скарги на iнтенсивний розпираючий головний бiль без чiткої локалiзацiї, нудота, блювання, свiтлобоязнь, пiдвищення температури тiла до 39°C. При оглядi: ригiднiсть м’язiв потилицi на 3 пальцi, симптом Кернiга з обох сторiн. Рухи очних яблук обмеженi, конвергенцiя порушена. Сухожилковi рефлекси D=S, високi. Парезiв немає. Яку дiагностичну процедуру треба провести для установлення дiагнозу?
a. Плевральну пункцiю
b. Бiохiмiчний аналiз кровi
c. Фiброгастроскопiю
d. Електроенцефалографiю
*e. Люмбальну пункцiю

109. До сiмейної медичної сестри звернулась мати з дитиною вiком 1 мiсяць зi скаргами на постiйнi закисання правого ока з народження. При натисканнi на область слiзного мiшка iз нижньої слiзної точки видiляється гнiй. Яке захворювання запiдозрить медична сестра?
a. Гострий дакрiоденiт
b. Гострий iридоциклiт
c. Гострий кератит
*d. Дакрiоцистит новонароджених
e. Гострий кон’юнктивiт

110. Дiвчинка вiком 9-ти рокiв лiкується в дитячому вiддiленнi з приводу вогнищевої бронхопневмонiї. Пiсля iн’єкцiї внутрiшньом’язово цефтрiаксоном з’явилося вiдчуття жару, утруднене дихання, вiдчуття нестачi повiтря, млявiсть, запаморочення. Об’єктивно: рiзка блiдiсть шкiри, гiпотонiя, ЧД- 60/хв., пульс ниткоподiбний до 130/хв., АТ- 70/40 мм рт.ст. Спостерiгається втрата свiдомостi. Для якого стану характернi вказанi проблеми:
a. Непритомнiсть
b. Астматичний статус
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
*d. Анафiлактичний шок
e. Колапс

111. Хворому 38-ми рокiв у нефрологiчному вiддiленнi лiкар призначив зiбрати сечу за методом Нечипоренка. Цей аналiз сечi проводиться для визначення в одиницi об’єму:
*a. Лейкоцитiв, еритроцитiв
b. Ацетона, глюкози
c. Густини, цилiндрiв
d. Солей, бiлiрубiну
e. Бiлка, глюкози

112. Пацiєнту 20-ти рокiв з негоспiтальною пневмонiєю призначений курс антибiотикотерапiї. Яка потенцiйна проблема може виникнути у пацiєнта пiсля тривалого лiкування антибiотиками?
a. Непритомнiсть
*b. Дисбактерiоз
c. Набряки
d. Збiльшення маси тiла
e. Лихоманка

113. Ви медична сестра сiмейної амбулаторiї. До Вас звернувся хворий зi скаргами на бiль у горлi. Об’єктивно: на мигдаликах грязно-сiрий налiт, що важко знiмається, кровоточить. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Тонзилiт
b. Ангiна
c. Фарингiт
*d. Дифтерiя
e. Хронiчний тонзилiт

114. У пульмонологiчному вiддiленнi хворому з ексудативним плевритом призначена плевральна пункцiя. Яке положення надасть хворому медична сестра?
a. На правому боцi
b. На лiвому боцi
*c. Обличчям до спинки стiльця як на конi
d. Лежачi на животi
e. Сидячи спиною до спинки стiльця

115. Хворий 56-ти рокiв потрапив в ДТП, при оглядi: нерухомий, на питання не вiдповiдає, обличчя блiде з синюшним вiдтiнком. Тiло вкрите холодним потом, мимовiльне сечовипускання. Визначте стан хворого:
a. Астенiя
*b. Кома
c. Сопор
d. Оглушення
e. Ступор

116. Пацiєнт 35-ти рокiв скаржиться на бiль в епiгастральнiй дiлянцi через 1 годину пiсля прийому їжi, блювання, яке приносить полегшення, нудоту, печiю. Встановлено дiагноз: виразкова хвороба шлунку. До якого обстеження пiдготує хворого медична сестра?
a. ЕКГ
b. Дуоденальне зондування
*c. Гастрофiбродуоденоскопiя
d. Колоноскопiя
e. Iригоскопiя

117. До медсестри звернувся хворий, 35ти рокiв, зi скаргами на появу виразки в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв, яка з’явилась через 4 тижнi пiсля статевого контакту. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi зовнiшнiх статевих органiв виразка округлої форми, темно-червоного кольору з блискучою поверхнею ”блюдцеподiбними” краями, без суб’єктивних вiдчуттiв. Збiльшенi реґiонарнi лiмфатичнi вузли. Дiйснi проблеми якого захворювання виявила медсестра?
a. Герпес
b. Гонорея
c. Хламiдiоз
*d. Сифiлiс
e. Кандидоз

118. Медсестра палати патологiї вагiтних проводить обстеження вагiтної при зовнiшньому акушерському обстеженнi за Леопольдом-Левицьким, використовуючи III прийом пропальпувала над входом в малий таз м’яку небалотуючу частину плода. Яке передлежання плоду визначила медсестра?
a. Головне передлежання
b. Поперечне положення
c. II позицiя
*d. Тазове передлежання
e. Повздовжнє положення

119. Хворий 19-ти рокiв, знаходиться на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi. Вiдмiчається рiзке погiршення стану: блiдiсть шкiрних покровiв, появилася геморагiчна висипка, з некрозом у серединi, переважно на сiдницях та нижнiх кiнцiвках. АТ- 90/40 мм рт.ст. Температура тiла -38°C. Про яке захворювання слiд думати?
a. Сибiрковий сепсис
b. Геморагiчний дiатез
c. Висипний тиф
*d. Менiнгококцемiя
e. Анафiлактичний шок

120. У пацiєнта розвинувся набряк легень. Як правильно провести оксигенотерапiю при цьому станi?
a. Кисень пропустити через фiзiологiчний розчин
b. Кисень пропустити через воду
*c. Кисень пропустити через етиловий спирт
d. Кисень пропустити через розчин фурацилiну
e. Кисень пропустити через вiдвар лiкарських рослин

121. Медична сестра доглядає за пацiєнтами гастроентерологiчного вiддiлення. Яке забарвлення блювотних мас свiдчить про появу шлункової кровотечi?
a. Червоного або рожевого
b. Сiрого або брудно-рожевого
c. Зеленого з червоними прожилками
*d. ”Кавової гущi”
e. Жовтогарячого або червоного

122. Перед початком антибiотикотерапiї медична сестра пульмонологiчного вiддiлення провела внутрiшньошкiрну пробу на чутливiсть до антибiотика. Протягом якого часу потрiбно спостерiгати за пацiєнтом?
*a. 20-30 хвилин
b. 5-10 хвилин
c. 40-60 хвилин
d. 1-2 години
e. 10-15 хвилин

123. Прибувши на мiсце аварiї, у потерпiлого дiагностували множинний перелом ребер. Потерпiлому надана перша медична допомога та вирiшено транспортувати його в лiкувальний заклад. В якому положеннi слiд здiйснювати транспортування пацiєнта?
a. Лежачи на здоровому боцi
*b. В напiвсидячому
c. Лежачи на животi
d. Лежачи на спинi
e. На спинi на щитi

124. В приймальне вiддiлення доставлено пацiєнта зi скаргами на нудоту, бiль в епiгастральнiй дiлянцi, якi виникли внаслiдок споживання недоброякiсної їжi. Яке залежне медсестринське втручання необхiдно здiйснити медичнiй сестрi в першу чергу?
a. Лiжковий режим
b. Дiєта № 1
c. Протиблювотнi препарати
d. Спазмолiтики
*e. Промивання шлунка

125. До гiнекологiчного вiддiлення поступила пацiєнтка зi скаргами на ряснi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, сильний переймоподiбний бiль внизу живота. Об’єктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 90/хв. При пiхвовому дослiдженнi: зовнiшнє вiчко шийки матки пропускає палець. Матка збiльшена до 8-9 тижнiв вагiтностi. Оцiнiть клiнiчну ситуацiю:
a. Неповний аборт
b. Аборт, що не вiдбувся
*c. Аборт у ходу
d. Загроза аборту
e. Повний аборт

126. Пiд час нападу жовчної кольки пацiєнтку турбує бiль в правому пiдребер’ї, нудота, повторне блювання, затримка випорожнення. Хвора схвильована. Який препарат повинна пiдготувати медсестра за призначенням лiкаря?
a. Цитрамон
*b. Но-шпу
c. Кардiомагнiл
d. Нiтроглiцерин
e. Каптопрес

127. Медична сестра пояснює хворому, що протягом доби необхiдно зiбрати 8 окремих порцiй сечi за кожнi 3 години, з метою визначення видiльної та концентрацiйної здатностi нирок. До якого дослiдження готується хворий?
a. Дослiдження сечi за методом Амбурже
b. Дослiдження сечi за методом АддiсаКаковського
c. Визначення добової кiлькостi глюкози
*d. Дослiдження сечi за методом Зимницького
e. Дослiдження сечi за методом Нечипоренко

128. Дитина 7-ми рiчного вiку перехворiла на ангiну. Через 2,5 тижнi пiсля хвороби з’явилась загальна слабкiсть, плаксивiсть, змiнився почерк, хода, порушилась координацiя рухiв. Данi проблеми дозволяють запiдозрити:
*a. Малу хорею
b. Гломерулонефрит
c. Ваду серця
d. Полiомiєлiт
e. Анемiю

129. Ви здiйснюєте медсестринське обстеження здорової дитини. За допомогою якого методу об’єктивного дослiдження можна отримати iнформацiю про температуру, вологiсть, еластичнiсть шкiри?
a. Огляду
b. Розпитування
c. Аускультацiї
*d. Пальпацiї
e. Перкусiї

130. У жiнки, 40-ка рокiв, пiд час огляду за допомогою пiхвових дзеркал виявлено ерозiю шийки матки, що кровоточить пiд час дотику. Яке найiнформативнiше дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Аспiрацiйну бiопсiю
*b. Бiопсiю шийки матки
c. Вишкрiбання шийки матки
d. Зондування шийки матки
e. Кульдоскопiю

131. При проведеннi медсестринського обстеження важкохворого медична сестра виявила наступнi скарги: бiль в груднiй клiтцi, кашель з видiленням ”iржавого” харкотиння, пiдвищення температури тiла до 39°C. Яке захворювання може запiдозрити медсестра у хворого?
a. Фарингiт
*b. Пневмонiю
c. Абсцес легень
d. Бронхiт
e. Ларингiт

132. Хворий, 55-ти рокiв, скаржиться на бiль за грудиною стискаючого характеру з iррадiацiєю в лiву руку, який виник пiд час ходьби i зникає в станi спокою. Яке залежне втручання слiд провести медичнiй сестрi?
*a. Дати таблетку нiтроглiцерину пiд язик
b. Ввести розчин но-шпи
c. Ввести розчин атропiну
d. Ввести розчин дiбазолу
e. Ввести розчин дексаметазону

133. У хворого набряк легень. Який характер має харкотиння при цьому станi?
a. Скловидне
b. Гнiйне
*c. Пiнисте - рожеве
d. Iржаве
e. Слизисте

134. Ви накладаєте джгут пацiєнту з пораненням плечової артерiї. Якi ознаки правильностi накладання артерiального джгута?
a. Гiперемiя шкiри
*b. Зупинка кровотечi
c. Синюшнiсть шкiри
d. Гiпертермiя шкiри
e. Сповiльнення кровотечi

135. Медична сестра з лiкарем визначають групу кровi хворому за допомогою цолiклонiв анти-А i анти-В. Оцiнювання результатiв: реакцiя аглютинацiї вiдбулася з цолiклоном анти-А, а з цолiклоном анти-В не вiдбулася. Яка у хворого група кровi?
*a. А (II)
b. 0 (I)
c. Помилка при визначеннi
d. В (III)
e. АВ (IV)

136. У мiському парку перехожiзнайшли чоловiка без ознак життя. При оглядi: свiдомiсть вiдсутня, дихання та пульсу на сонних артерiях немає, зiницi розширенi, рогiвка блискуча. Вашi дiї:
a. Не чiпати постраждалого
*b. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
c. Викликати полiцiю
d. Викликати швидку допомогу
e. Констатувати бiологiчну смерть

137. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на постiйну задишку, перiодично бiль в груднiй клiтцi, кашель. Хворiє 15 рокiв. Тривалий час працював шахтарем. Грудна клiтка дiжкоподiбної форми. Над легенями коробковий звук, мiсцями притуплений. Яке захворюванняслiд запiдозрити?
a. Рак легень
*b. Пневмоконiоз
c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронiчний бронхiт
e. Туберкульоз легень

138. Ви проводите медсестринське обстеження пацiєнта з пiдозрою на холеру. Який вигляд мають випорожнення при цьому захворюваннi?
a. Ряснi, пiнистi, зеленкуватi
b. Нагадують крейду
c. Рiдкi без патологiчних домiшок
*d. Вигляд рисового вiдвару
e. З домiшками слизу та прожилками кровi

139. У родiллi шийка матки згладжена, розкриття шийки матки 6 см. Який перiод пологiв?
a. Потужний перiод
*b. I перiод
c. III перiод
d. II перiод
e. Провiсники пологiв

140. Медична сестра ревматологiчного вiддiлення, за призначенням лiкаря, накладає водний зiгрiвальний компрес на лiктьовий суглоб. Термiн накладання компресу становить:
*a. 8-10 годин
b. 3-4 години
c. 4-5 годин
d. 0,5-1 година
e. 1-2 години

141. Пацiєнт не може здiйснити акт сечовидiлення протягом 12 годин. Вкажiть першочергову найдоцiльнiшу допомогу пацiєнту, враховуючи, що рефлекторнi дiї не надали бажаного результату:
a. Промити сечовий мiхур
b. Дати тепле пиття
c. Провести цистоскопiю
*d. Катетеризацiя сечового мiхура
e. Покласти грiлку на низ живота

142. У хворої 33-х рокiв, перiодично повторюються напади експiраторної задишки. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження в харкотиннi виявлено спiралi Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Яке захворювання запiдозрите?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Бронхiальна астма
c. Туберкульоз легень
d. Пневмонiя
e. Хронiчний бронхiт

143. Хворий 53-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на схуднення, рiдкi випорожнення (7-8 разiв на добу), бiль внизу живота. Був запiдозрений хронiчний колiт. Який ендоскопiчний метод дiагностики призначить лiкар?
a. Цистоскопiя
b. Фiброгастродуоденоскопiя
*c. Колоноскопiя
d. Рентгенографiя органiв травного каналу
e. Ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини

144. Медична сестра манiпуляцiйного кабiнету, за призначенням лiкаря, здiйснює забiр кровi з вени. Обпалювання горловини флакона та корки здiйснюють при заборi кровi на:
a. ВIЛ-iнфекцiю
b. Серологiчне дослiдження
c. На визначення групи кровi i Hb
*d. Бактерiологiчне дослiдження
e. Бiохiмiчне дослiдження

145. У тракториста пiсля обприскування сiльськогосподарських угiдь фосфорорганiчними пестицидами з’явилися слинотеча, блювання. Об’єктивно: мiоз, блiдiсть шкiри, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат слiд застосувати при наданнi медичної допомоги?
*a. Атропiн
b. Кофеїн
c. Хлористий кальцiй
d. Унiтiол
e. Адреналiн

146. Ви медична сестра хiрургiчного вiддiлення. Пiд час перев’язки колотої рани звернули увагу на судоми жувальних м’язiв, важке ковтання через спазм в горлi та страждальний вираз обличчя пацiєнта. Яке є захворювання у пацiєнта?
*a. Правець
b. Бешиха
c. Зубний бiль
d. Менiнгiт
e. Сказ

147. У хворого спостерiгається раптова поява iнтенсивного болю в животi, блювання, напруження м’язiв черевної стiнки. Сiмейна медична сестра запiдозрила синдром гострого живота. Якi її подальшi дiї?
a. Ввести внутрiшньовенно баралгiн
b. Ввести внутрiшньом’язово анальгiн
*c. Термiново повiдомити лiкаря
d. Дати грiлку
e. Дати но-шпу

148. Хлопчик 12-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гострого гломерулонефриту. З анамнезу вiдомо, що 2 тижнi тому вiн перенiс скарлатину. Яка з проблем дитини буде свiдчити про перенесену iнфекцiю?
a. Блiдий носо-губний трикутник
b. Ряснi висипання яскраво-червоного кольору
*c. Пластинчате лущення на долонях i пiдошвах
d. Дрiбноточковi крововиливи на згинах
e. Болi у глотцi пiд час ковтання

149. Здiйснюючи обстеження дитини 2х рокiв медична сестра виявила нудоту, переймоподiбнi болi в животi, частi випорожнення з домiшками слизу та кровi. Пiдозрюючи кишкову iнфекцiю, першочергово вона здiйснить:
a. Зiшкрiб на ентеробiоз
*b. Бактерiологiчне дослiдження випорожнень
c. Забiр калу на приховану кров
d. Забiр калу на яйця глистiв
e. Забiр калу на стеркобiлiн

150. Жiнка 35-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет. У неї рiзко розвинулась загальна слабкiсть, вiдчуття голоду, тремтiння, запаморочення, серцебиття, пiтливiсть, тахiкардiя. Вiдомо, що вона збiльшила дозу iнсулiну. Який стан розвинувся у хворої?
a. Напад стенокардi
*b. Гiпоглiкемiчний стан
c. Гiперосмолярна кома
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Гiперлактоцидемiчна кома

