1. У тракториста після обприскування сільськогосподарських угідь фосфорорганічними пестицидами з'явилися слинотеча, блювання. Об'єктивно: міоз, блідість шкіри, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат слід застосувати при наданні медичної допомоги?
a. Кофеїн
b. Хлористий кальцій
*c. Атропін
d. Унітіол
e. Адреналін

2. Медсестра поліклініки надає допомогу хворому на стенокардію, який скаржиться на біль стискаючого характеру за грудиною, що віддає у ліву руку. Біль з'явився після підняття по сходах. Який засіб слід використати у першу чергу?
a. Ніфедипін
b. Атенолол
c. Папаверин
d. Аспірин
*e. Нітрогліцерин

3. До шкільної медсестри звернувся школяр, який поранив склом праву гомілку. При огляді медична сестра виявила рану 3x1 см, з якої рівномірним струменем витікає темна кров. Назвіть метод тимчасової зупинки кровотечі у даному випадку:
*a. Стискаюча пов'язка
b. Пальцеве притиснення артерії
c. Накладання джгута
d. Згинання кінцівки в суглобі
e. Оклюзійна пов'язка

4. При огляді хворого 38-ми років, з ножовим пораненням грудної клітки Ви виявили, що рана "дихає" - чути "свист',' в момент вдиху повітря виходить із рани, при видиху - заходить в плевральну порожнину. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Закритий пневмоторакс
b. Перелом ребер
c. Клапанний пневмоторакс
d. Поранення серця
*e. Відкритий пневмоторакс

5. У дитини 6-ти років на шкірі дрібно- крапчаста висипка з чистим носо-губним трикутником. Для якого захворювання характерна дана висипка?
a. Кір
*b. Скарлатина
c. Менінгококцемія
d. Вітряна віспа
e. Краснуха

6. Після проведення вакцинації медична сестра кабінету профілактичних щеплень повинна спостерігати за дитиною протягом:
*a. З0 хвилин
b. 2-х годин
c. 1 години
d. 4-х годин
e. 3-х годин

7. Хворий 30-ти років отримав ножове поранення стегна. З рани витікає кров темно-червоного кольору, рівномірною цівкою. Це характерно для:
a. Паренхіматозної кровотечі
*b. Венозної кровотечі
c. Пульсуючої кровотечі
d. Капілярної кровотечі
e. Артеріальної кровотечі

8. До Вас звернувся чоловік 47-ми років зі скаргами на погіршення загального стану, температура тіла - 39°С, озноб, біль у потиличній ділянці шиї. Хворіє 5 днів. Об'єктивно: на потиличній ділянці шиї щільний інфільтрат діаметром до 6 см, шкіра над ним яскраво-червона. В центрі інфільтрату шкіра має багряно-синюшний колір, є декілька отворів, з яких виділяється густий зелений гній. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Бешиха
b. Гідраденіт
c. Фурункул
*d. Карбункул
e. Абсцес

9. У дівчинки 2-х років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні виявлені гострики. Заплановані дії медсестри щодо дотримання санітарно-гігієнічних заходів та медикаментозного лікування проведені. Для оцінки результатів медсестринських втручань вкажіть контрольний метод лабораторної діагностики для даної дитини:
a. Загальний аналіз сечі
*b. Зіскоб на ентеробіоз
c. Дослідження калу на яйця гельмінтів
d. Копрологічне дослідження
e. Загальний аналіз крові

10. У хворого на цукровий діабет поступово погіршується стан, з'явились м'язова гіпотонія, млявість сухожильних рефлексів, шкіра бліда, суха, при диханні чути запах ацетону, артеріальна гіпотензія, тахікардія, нудота, тонус очних яблук знижений. Для якого стану характерні такі проблеми пацієнта?
a. Печінкова кома
b. Мікседема
c. Уремічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперглікемічна кома

11. У постраждалого площа опіків ІІ-ІП ступенів складає 20%, розвивається опіковий шок. Вкажіть заходи протишокової терапії:
a. Знеболювання, гемотрансфузія
*b. Знеболювання, введення плазмозамінників
c. ШВЛ, непрямий масаж серця
d. ПХО рани, іммобілізація опікової ділянки
e. Первинна обробка опіку, асептична пов'язка

12. До гінекологічного відділення поступила пацієнтка зі скаргами на рясні кров'янисті виділення зі статевих шляхів, сильний переймоподібний біль внизу живота. Об'єктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст., Р&- 90/хв. При піхвовому дослідженні: зовнішнє вічко шийки матки пропускає палець. Матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності. Оцініть клінічну ситуацію:
a. Неповний аборт
b. Повний аборт
c. Загроза аборту
d. Аборт, що не відбувся
*e. Аборт у ходу

13. Старша медична сестра пояснює санітарці, що метод, при якому знищуються патогенні і умовно - патогенні мікрооранізми в середовищі, яке оточує людину, це:
a. Стерилізація
b. Дезінсекція
*c. Дезінфекція
d. Дератизація
e. Антисептика

14. Студентка медичного коледжу під час проходження практики заповнювала систему одноразового використання для введення інфузійного розчину. Маніпуляційна медсестра зробила зауваження, що необхідно ретельно видалити все повітря, інакше може виникнути таке ускладнення:
*a. Повітряна емболія
b. Медикаментозна емболія
c. Інфільтрат
d. Пошкодження нервового стовбура
e. Некроз тканини

15. Дитина 10-ти років постраждала в автокатастрофі. Непритомна, пульс на сонній артерії не визначається, дихання відсутнє. Якими повинні бути дії медичної сестри в цьому випадку?
a. Надати підвищеного положення ногам потерпілої
b. Чекати прибуття швидкої допомоги
*c. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію
d. Повернути потерпілого набік
e. Виміряти артеріальний тиск

16. У дитини віком 5 років спостерігаються серозні виділення з носа, кашель, світлобоязнь, сльозотеча. На слизовій щік - рясні дрібні висипання білого кольору з червоним обідком, які виступають над поверхнею шкіри. Яких ознак слід очікувати в наступні дні хвороби?
a. Часті рідкі випорожнення
b. Спазматичний кашель з репризами
c. Збільшення задньошийних лімфовузлів
d. Геморагічна висипка зірчастої форми
*e. Плямисто-папульозні висипання

17. У пацієнтки 28-ми років, запідозрено порушену позаматкову вагітність. Яке обстеження підтвердить Ваші припущення?
*a. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
b. Кольпоскопія
c. Зондування матки
d. Пельвіометрія
e. Діагностичне вишкрібання порожнини матки

18. Пацієнт 42-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні. Відмічаючи в температурному листку показники температури тіла, медсестра побачила, що протягом 4-х днів у пацієнта різниця між ранковою та вечірньою температурою складає 4°С. Назвіть вид гарячки:
*a. Гектична
b. Хвилеподібна
c. Атипова
d. Послаблю вальна
e. Постійного типу

19. У хірургічне відділення доставлено хворого, який скаржиться на тупий, постійний, оперізуючий біль у надчеревній ділянці, нудоту і блювання, яке не полегшує стан хворого. Стан хворого важкий, живіт здутий, болючий гіри пальпації в усіх відділах, шкіра на животі ціанотична. Позитивний симптом Мейо-Робсона. У сечі підвищений рівень діастази. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Іострий холецистит
c. Защемлення грижі
*d. Гострий панкреатит
e. Іострий апендицит

20. Каретою швидкої медичної допомоги до приймального відділення доставлено чоловіка 55-ти років зі скаргами на одноразове блювання "кавовою гущею',' виражену загальну слабкість протягом двох діб. Об'єктивно: шкірні покриви бліді, АТ- 105/75 мм рт.ст., ЧСС- 97/хв. До якого обстеження слід готувати пацієнта?
a. Цистоскопія
b. Рентгенографія
*c. Фіброгастроскопія
d. Мамографія
e. Лапароскопія

21. Пацієнтка 58-ти років поступила у ендокринологічне відділення у тяжкому стані. При медсестринському обстеженні виявлено: свідомість відсутня, шкіра суха, очі запалі, ціаноз, запах ацетону з рота. Який медикамент найбільш доцільно підготувати медсестрі для надання невідкладної допомоги?
a. 5% розчин глюкози
b. Інсулін пролонгованої дії
*c. Інсулін короткої дії
d. 40% розчин глюкози
e. Фізіологічний розчин

22. Проти яких інфекційних хвороб, згідно календаря профілактичних щеплень, проводиться вакцинація здоровим доношеним новонародженим дітям в пологовому будинку?
a. Гемофільної інфекції
b. Кору, краснухи, епідемічного паротиту
c. Поліомієліту, менінгококової інфекції
d. Дифтерії, кашлюку, правця
*e. Гепатиту В, туберкульозу

23. Хворий 26-ти років звернувся зі скаргами на біль в епігастральній ділянці і його подальше переміщення в праву клубову ділянку, диспепсичні розлади, гіпертермію. Об'єктивно: хворий блідий, позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга та Ровзінга. Яке захворювання спостерігається у хворого?
*a. Іострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Іострий панкреатит
d. Пахвинна грижа
e. Гепатит В

24. Яке ускладнення може розвинутись в гострий період інфаркту міокарда?
a. Непритомність
b. Пневмонія
*c. Кардіогенний шок
d. Анафілактичний шок
e. Носова кровотеча

25. Швидка допомога приїхала на місце ДТП. Чоловік 30-ти років скаржиться на біль, відсутність рухів в правій нозі. При огляді: у середній третині гомілки набряк, деформація, патологічна рухомість. Що потрібно застосувати для транспортної іммобілізації? •
a. Еластичний бинт
b. Шини Дітеріхса
c. Шини Ентіна
d. Шини Белера
*e. Шини Крамсра

26. Під час медичного огляду новонародженої дівчинки 6-ти днів життя медсестра виявила нагрубання молочних залоз. При якому стані зустрічається така проблема?
a. Фізіологічна лихоманка
*b. Статевий криз
c. Фізіологічна еритема
d. Фізіологічна жовтяниця
e. Мастит

27. Дівчинка 14-ти років скаржиться на неспокій, плаксивість, пітливість, підвищений апетит, схуднення. Об'єктивно: температура тіла - 37,5°C, вологі долоні, тремтіння повік і язика, тахікардія, екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Цукровий діабет
c. Гіпотиреоз
*d. Дифузний токсичний зоб
e. Вегето-судинна дистонія

28. Під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, перша позиція, передній вид, головне передлежання. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода:
a. Нижче пупка праворуч
*b. Нижче пупка ліворуч
c. На рівні пупка
d. Вище пупка праворуч
e. Вище пупка ліворуч

29. У пацієнта після фізичного перевантаження виник напад болю у правому підребер'ї з іррадіацією в праве плече, нудота, блювання, яке не принесло полегшення, здуття живота. Язик сухий, обкладений. * Шкіра і склери жовтушні. Для якого стану характерні вказані проблеми пацієнта?
a. Кишкової кровотечі
b. Шлункової кровотечі
*c. Жовчної коліки
d. Кишкової коліки
e. Ниркової коліки

30. У гінекологічне відділення поступила жінка 30-ти років, з підозрою на запальне захворювання жіночих статевих органів. Яке сестринське втручання потрібно провести для уточнення діагнозу?
a. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
*b. Взяття мазків з вагіни, уретри та цервікального каналу
c. Зондування матки
d. Кольпоцитологічне дослідження
e. Дослідження за допомогою дзеркал

31. У пацієнта скарги на тупі ниючі болі під правим підребер'ям з іррадіацією під праву лопатку, відчуття гіркоти у роті. Лікарем призначене сліпе зондування з холекінстиками. Підготуйте необхідні лікарські засоби:
*a. Сорбіт
b. Супрастин
c. Анальгін
d. Неогемодез
e. Іастроцепін

32. Показанням до використання олійної клізми є:
a. Універсальні набряки
b. Випадіння прямої кишки
*c. Запальні та виразкові процеси в товстій кишці
d. Підготовка роділлі до пологів
e. Кишкова непрохідність

33. Медичну сестру викликали до потерпілого 18-ти років, який під час бійки отримав удар ногою в живіт. Об'єктивно: хворий блідий, Р&- 120/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., живіт болючий, напружений, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга в правому підребер'ї. Яка медсестринська тактика в даному випадку?
a. Введення спазмолітиків, госпіталізація
*b. Холод на живіт, голод, госпіталізація
c. Грілка на живіт, госпіталізація
d. Холод на живіт введення знеболюючих
e. Введення знеболюючих

34. Пацієнт госпіталізований в гематологічне відділення з підозрою на гострий лейкоз. Який метод обстеження має важливе діагностичне значення?
a. Біохімічний аналіз крові
*b. Стернальна пункція
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
e. Коагулограма

35. Ви медична сестра комбустіологічного відділення, де знаходиться пацієнт з опіками, передньої поверхні обох стегон та тулуба, а також промежини. Визначте % площі опіку:
a. 9
b. 36
c. 25
*d. 28
e. 18

36. При зовнішньому обстеженні вагітної за допомогою прийомів Леопольда-Левицького виявлено, що спинка плода ліворуч, над входом в малий таз пальпується м'яка, небалотуюча частина плода. Визначте позицію та передлежання плода:
a. І позиція, поперечне передлежання
*b. І позиція, сідничне передлежання
c. II позиція, головне передлежання
d. II позиція, сідничне передлежання
e. І позиція, головне передлежання

37. Медична сестра у 1,5-річної дитини виявила такі симптоми: підвищення температури тіла до 38°С, млявість, розлади сну, тахікардію, вологий кашель, задишку змішаного типу, блідість шкіри, ціаноз. Вкорочення перкуторного звуку, при аускультації під нижнім кутом правої лопатки вислуховується крепітація. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Іострий ларинготрахеїт
*b. Іостра пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Хронічний бронхіт
e. Ексудативний плеврит

38. До медичної сестри звернулася мати з 5-річною дитиною, у якої після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі, зміна кольору сечі. Сеча стала кольору "м'ясних помиїв'.' При огляді: шкіра бліда, пастозна. Артеріальний тиск підвищений. Для якої хвороби характерні такі симптоми?
a. Гостра ревматична лихоманка
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
e. Хронічна інфекція сечовивідних шляхів

39. 5-місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів за хвилину Вам необхідно провести при виконанні штучного дихання?
*a. 25-30
b. 80-100
c. 100-120
d. 15-20
e. 10-15

40. Хворий 19-ти років знаходиться на лікуванні в інфекційному відділенні. Відмічається різке погіршення стану: температура тіла - 39°С, блідість шкірних покровів, з'явилася "зірчаста" геморагічна висипка, з некрозом у середині, переважно на сідницях та нижніх кінцівках. АТ- 90/40 мм рт.ст. Про яке захворювання слід думати?
*a. Менінгококцемія
b. Іеморагічний діатез
c. Сибірковий сепсис
d. Висипний тиф
e. Анафілактичний шок

41. В хірургічне відділення поступив пацієнт 56-ти років з масивною крововтратою. Стан важкий. Група крові ще невідома. Назвіть препарат, з якого слід почати поповнювати крововтрату:
a. Полідез
b. Плазма
c. Неогемодез
d. Сорбілакт
*e. Реополіглюкін

42. Ви дільнична медична сестра складаєте план введення щеплення проти дифтерії, коклюшу і правцю. Вкажіть, який контингент дітей за віком Ви внесете в свій план:
a. 15-18 місяців життя
b. 11-12 місяців життя
c. 5-7 день життя
d. 8-10 місяців життя
*e. 3-4 місяці життя

43. Через 2 години після святкування дня народження у дитини 6-ти років з'явилися нудота, переймоподібний біль у животі, багаторазове блювання. Які першочергові дії медичної сестри при наданні допомоги на догоспітальному етапі?
a. Посилене пиття
*b. Промивання шлунку і кишок
c. Дезінтоксикаційна терапія
d. Очисна клізма
e. Послаблюючі засоби

44. Хвора 56-ти років вагою 120 кг звернулась зі скаргами на ниючий біль в колінних, гомілкових та кульшових суглобах, який виникає під час рухів і в стані спокою, підсилюється під вечір, при зміні погоди і при фізичному навантаженні, кульгавість при ході. Колінні суглоби деформовані. Рухи супроводжуються хрускотом. Це характерно для:
a. Ревматоїдного артриту
b. Подагричного артриту
c. Псоріатичного артриту
d. Реактивного артриту
*e. Деформуючого остеоартрозу

45. Жінка госпіталізована у гінекологічне відділення з хронічним двобічним аднекситом. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнтки?
a. Відсутність менструацій
b. Маткова кровотеча
c. Гнійні білі
*d. Безпліддя
e. Вульвовагініт

46. У хворого 30-ти років, що має в анамнезі виразкову хворобу шлунка, раптово погіршився загальний стан. З'явились різка слабкість, нудота, блювання. Блювотні маси кольору "кавової гущі'.' Яке ускладнення виразкової хвороби найбільш імовірне?
a. Перфорація виразки
*b. Шлункова кровотеча
c. Малігнізація виразки
d. Пенетрація виразки
e. Стеноз воротаря

47. Дитині 7 місяців. Поступила в відділення інтенсивної терапії з діагнозом стенозуючий ларинготрахеїт II ст. Яка ознака є характерною?
*a. Інспіраторна задишка
b. Брадикардія
c. Змішана задишка
d. Кашель
e. Експіраторна задишка

48. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресіями грудної клітки при виконанні серцево-легеневої реанімації?
a. 1 вдихання - 5 компресій
b. 2 вдихання - 20 компресій
c. 5 вдихань -10 компресій
d. 2 вдихання - 15 компресій
*e. 2 вдихання - ЗО компресій

49. Дівчинка 8-ми років поскаржилась на загальну слабкість, запаморочення, миготіння перед очима, шум у вухах, втратила свідомість. При огляді: шкіра бліда, вкрита потом, дихання рідке, поверхневе, тони серця приглушені, пульс - 105/хв., АТ- 70/35 мм рт.ст. Вкажіть, яке положення необхідно надати дитині:
a. Напівсидяче положення
b. Вертикальне положення
c. Лежачи на правому боці
d. Лежачи на лівому боці
*e. Горизонтальне з припіднятими ногами

50. Хлопчику 3 дні. При сповиванні дитини медсестра помітила на пелюшці червонуватий осад, який лишився після сечовипускання. Об'єктивно: шкіра рожева, активні рухи кінцівками, виражений м'язовий тонус, фізіологічні рефлекси, активно ссе з грудей молоко. Кількість сечовипускань - 10 разів за добу, сеча темно-цегляного кольору, каламутна. Ці симптоми характерні для:
a. Гострого циститу
b. Хронічного пієлонефриту
c. Гострого пієлонефриту
*d. Сечокислого інфаркту
e. Гострого гломерулонефриту

51. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалася кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
*a. Накласти стискаючу пов'язку
b. Накласти артеріальний джгут
c. Викликати лікаря
d. Виміряти пульс та артеріальний тиск
e. Накласти венозний джгут

52. Жінка скаржиться на біль у надчеревній ділянці, що виникає через 3-4 години після їжі, вночі. Полегшення настає після прийняття їжі. Що запідозрить медична сестра?
*a. Виразкова хвороба 12-палої кишки
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний холецистит

53. Пацієнтка доставлена в приймальне відділення зі скаргами на слинотечу, нудоту, блювання, біль у животі, сльозоточивість, порушення зору. Ці явища виникли після знищування мух і комарів. Яке отруєння запідозрить медична сестра у пацієнта?
a. Метиловим спиртом
*b. Фосфорорганічними сполуками
c. Чадним газом
d. Хлорорганічними сполуками
e. Ртутьорганічними сполуками

54. У пацієнтки, після укусу бджоли, виник набряк обличчя, особливо набрякли губи і шия. Потім з'явилась ядуха, гавкаючий кашель. Дихання утруднене, осиплість голосу. Який стан розвинувся у пацієнтки?
a. Бронхіальна астма
b. Серцева астма
c. Анафілактичний шок
*d. Набряк Квінке
e. Кропив'янка

55. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. Дитині 5-ти років проведена проба Манту. Через 72 години на внутрішній поверхні передпліччя медична сестра виявила гіперемію розміром 5 мм, папула відсутня. Як оцінити результат проби?
*a. Сумнівна реакція
b. Негативна реакція
c. Позитивна реакція
d. Гіперергічна реакція
e. Позитивна наростаюча реакція

56. У маніпуляційному кабінеті після внутрішньом'язового введення антибіотика (500 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі) пацієнт раптово відчув різку загальну слабкість, напад кашлю, ядуху, серцебиття. Артеріальний тиск - 75/40 мм рт.ст. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. Непритомність
b. Колапс
*c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Гнфекційно-токсичний шок

57. Хвора страждає на нирковокам'яну хворобу. Який характерний симптом при загостренні цього захворювання?
a. Ровзінга
b. Образцова
c. Сітковського
*d. Пастернацького
e. Роздольського

58. У хворої 27-ми років під час профогляду виявлено пухлину в черевній порожнині. Менструальний цикл не порушений. Під час піхвового дослідження: матка й ліві придатки не змінені. Справа в ділянці придатків - тугоеластичне утворення до 8 см у діамехрі, рухоме, неболюче, з гладенькою поверхнею. Який діагноз можна припустити?
a. Субсерозна міома матки
b. Ектонічна вагітність
c. Рак тіла матки
d. Правобічний піосальпінкс
*e. Кіста правого яєчника

59. Медична сестра виконує внутрішньовенне струминне введення ліків. Коли медична сестра повинна зняти джгут?
a. Під час уведення ліків
b. Після оброблення спиртом місця ін'єкції
c. Після введення ліків
d. Після видалення голки з вени
*e. Після потрапляння голки у вену

60. Пацієнтка 26-ти років, після дорожньо-транспортної пригоди скаржиться на біль в ділянці лівої ключиці, неможливість рухати лівою рукою. Об'єктивно: деформація лівої ключиці, гематома та набряк. Яке ушкодження слід запідозрити?
*a. Перелом ключиці
b. Забій грудної клітки
c. Вивих ключиці
d. Пневмоторакс
e. Перелом І ребра

61. З метою швидкої компенсації крововтрати пацієнту через катетер у підключичну вену перелито 1000 мл одногрупної резус-сумісної донорської крові. Наприкінці гемотрансфузії у пацієнта з'явились занепокоєння, блідість шкіри, тахікардія, судоми м'язів. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Алергійна реакція
b. Повітряна емболія
c. Іостре розширення серця
d. Геморагічний шок
*e. Цитратний шок

62. Медсестра оглянула постраждалого, який упав з висоти 3-х метрів на ноги. Об'єктивно: пальпація болісна в ділянці ІІІ-го поперекового хребця, відсутня чутливість на нижніх кінцівках. Зазначте засоби, що необхідно застосувати при транспортуванні даного пацієнта:
a. Шину Єланського
b. Шину Дітеріхса
c. Лямки
*d. Твердий щит
e. Шину Крамсра

63. Який з симптомів буде позитивним у хворого на менінгіт?
a. Бабінського
*b. Керніга
c. Моро
d. Пастернацького
e. Ласега

64. Ви працюєте медичною сестрою в шкільному медпункті. До Вас звернувся учень 10-го класу, якого 5 хвилин назад вкусив за гомілку собака. При огляді: загальний стан потерпілого задовільний. В нижній третині гомілки, по задній поверхні відмічаються дві неглибокі рани, з яких повільно витікає невелика кількість темної крові. Яка першочергова дія медичної сестри?
*a. Промити рану мильним розчином
b. Промити рану розчином фурациліну
c. Обробити шкіру кутасептом
d. Накласти стискаючу пов'язку
e. Промити рану перекисом водню

65. У жінки скарги на різкий біль, свербіння, відчуття жару в лівій гомілці. Температура тіла - 38,8°С. Хворіє 2 доби. При огляді: в ділянці гомілки набряк, розлите почервоніння з чіткими контурами у вигляді язиків полум'я, є окремі пухирі, наповнені жовтуватим вмістом. Що з пацієнткою?
a. Остеомієліт
*b. Бешиха
c. Еризипелоїд
d. Флегмона
e. Актиномікоз

66. У дитини 5-ти років спостерігається набряк мигдаликів, незначне білувате нашарування, збільшення регіональних лімфовузлів. Лікар запідозрив дифтерію та призначив з метою підтвердження діагнозу бактеріологічне дослідження мазка. Із яких ділянок необхідно провести мазок?
*a. Із зіва та носа
b. З-під язика
c. Із задньої стінки горла
d. Із носогорла
e. Із зіва

67. Медична сестра у дівчини 14-ти років виявила наступні симптоми: болі у животі, нудота, блювання. При огляді: жовтушність шкірних покривів, збільшення печінки, ахолічні випорожнення, сеча темна, кольору "пива'.' Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гастродуоденіт
b. Панкреатит
c. Апендицит
*d. Вірусний гепатит
e. Холецистит

68. У пацієнта скарги на інтенсивний розпираючий головний біль без чіткої локалізації, нудоту, блювання, світлобоязнь, підвищення температури тіла до 39°С При огляді: ригідність м'язів потилиці на З пальці, симптом Керніга з обох сторін. Рухи очних яблук обмежені, конвергенція порушена. Сухожилкові рефлекси 0=5, високі. Парезів немає. Яку діагностичну процедуру треба провести для установлення діагнозу?
a. Фіброгастроскопія
b. Електроенцефалографія
c. Біохімічний аналіз крові
d. Плевральна пункція
*e. Люмбальна пункція

69. Пацієнт 62-х років звернувся до АЗПСМ зі скаргами на блювання, відчуття нудоти натще і тяжкості у правому підребер'ї, слабкість, нездужання. Погіршення самопочуття пов'язує з прийомом жирної їжі, після якої з'являється гострий біль у правому підребер'ї з іррадіацією в праву лопатку. Хворіє протягом 3-х років. Об'єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки - з жовтушним відтінком. Печінка - біля краю реберної дуги. Позитивні симптоми: Кера, Ортнера. Яке захворювання може запідозрити сімейна медична сестра?
a. Хронічний панкреатит
b. Цироз печінки
c. Гострий гастрит
*d. Хронічний холецистит
e. Іепатит

70. У пацієнта, який працює в друкарському виробництві, виник переймоподібний біль у животі, закрепи, солодкий присмак у роті, біль у голові, запаморочення. Навколо ясен і зубів - лілово-сіра смужка. Для якого отруєння характерні ці симптоми?
a. Ртуттю
b. Пестицидами
c. Фосфорорганічними сполуками
d. Хлорорганічними сполуками
*e. Свинцем

71. У хворої 32-х років при медсестринському обстеженні на шкірі правої гомілки виявлено вогнище еритеми та набряку на тлі яких розташовуються папули, мікровезикули, точкові ерозії; на поверхні яких виступають крапельки серозного ексудату у вигляді роси. Якому захворюванню відповідають наведені дані об'єктивного обстеження?
*a. Справжня екзема
b. Професійна екзема
c. Паратравматична екзема
d. Мікробна екзема
e. Себорейна екзема

72. Пацієнт 50-ти років доставлений у приймальне відділення з такими проблемами: гострий біль у ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку, триває понад ЗО хвилин. Зі слів пацієнта: вживав нітрогліцерин під язик тричі, але біль не минав. Яке захворювання запідозрить медична сестра?
a. Бронхіальна астма
b. Серцева астма
c. Стенокардія
*d. Інфаркт міокарда
e. Набряк легень

73. Бригадою швидкої допомоги до приймального відділення доставлений пацієнт із гострим отруєнням. За призначенням лікаря медична сестра промиває шлунок пацієнту. Промивання шлунка припиняється тоді, коли:
a. Виведено увесь токсин
b. Використано 3-4 л промивної рідини
*c. З'явилися чисті промивні води
d. Використано 5-6 л промивної рідини
e. Виведено більшу частину токсину

74. При обстеженні вагітної прийомами зовнішнього акушерського дослідження визначено, що дно матки розташоване на рівні реберних дуг. При одноплідній вагітності це відповідає:
a. 40 тижням вагітності
*b. 36 тижням вагітності
c. 28 тижням вагітності
d. 32 тижням вагітності
e. 24 тижням вагітності

75. Які препарати антитіл використовують для пасивної профілактики інфекційних хвороб?
a. Вакцини
b. Антикоагулянти
c. Анатоксини
*d. Імуноглобуліни
e. Антибіотики

76. Пацієнту, хворому на цукровий діабет, ввели 32 ОД інсуліну. Раптово у нього з'явились різка слабкість, пітливість, відчуття голоду і він втратив свідомість. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Кетоацидотична кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Непритомність
d. Уремічна кома
e. Печінкова кома

77. До жіночої консультації звернулась вагітна у терміні 28 тижнів. Після проведення зовнішнього акушерського обстеження за Леопольдом-Левицьким було визначено, що голівка знаходиться у дні матки, спинка з лівого боку та повернута допереду. Визначте вид позиції плода в цьому випадку:
a. Боковий
b. Головний
*c. Передній
d. Тазовий
e. Задній

78. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. В одній з груп захворіла дитина на епідемічний паротит. Карантин триватиме:
*a. 21 день
b. 10 днів
c. 25 днів
d. 9 днів
e. 7 днів

79. Пацієнт лікується у гастроентерологічному відділенні з діагнозом спастичний коліт. Впродовж трьох днів не мав випорожнень. Йому призначено очисну клізму Що має приготувати медсестра для цієї процедури?
a. Кухоль Есмарха, вода 1,5 л 24°С
b. Шприц Жане, гумова трубка, вода 200 мл 30°С
c. Гумовий балончик, гумова трубка, вода 300 мл 35°С
d. Гумовий зонд довжиною 1,5 м з лійкою, вода 5 л 24°С
*e. Кухоль Есмарха, вода 1,5 л 39°С

80. Ви обстежуєте пацієнта після травми живота. Запідозрили пошкодження порожнистого органу черевної порожнини Який основний симптом характерний при цьому?
a. Грекова-Ортнера
*b. Щоткіна-Блюмберга
c. Василенка
d. Бабінського
e. Пастернацького

81. Ви медична сестра жіночої консультації. Проводите заняття серед вагітних стосовно перебігу пологів, демонструєте біомеханізм пологів. Який перший момент біомеханізму пологів при передньому виді потиличного передлежання?
*a. Згинання голівки
b. Внутрішній поворот голівки
c. Розгинання голівки
d. Внутрішній поворот плечей, зовнішній голівки
e. Додаткове згинання голівки

82. У хворого 25-ти років температура тіла - 38°С, біль у горлі, мигдалики набряки гіперемовані, покриті щільною сірою плівкею, яка поширена на дужки, язичок, плівка не знімається, поверхня кровоточить. Гмовірний діагноз:
a. Паратонзилярний абсцес
b. Гнфекційний мононуклеоз
c. Лакунарна ангіна
d. Скарлатина
*e. Дифтерія ротоглотки

83. До медсестри звернулась хвора 40-ка років із скаргами на загальну слабість, зниження працездатності та бадьорості, погіршення пам'яті, раннє посивіння волосся, зниження еластичності шкіри та появу зморшок. Визначте вид старіння:
a. Фізіологічне
b. Прискорене
*c. Передчасне
d. Нормальне
e. Сповільнене

84. Чоловік 40-ка років отримав під час бійки ножове поранення серця. Медична сестра, яку викликали до потерпілого побачила, що зліва від груднини, в 4 міжребер'ї, стримить ніж. Вкажіть тактику медичної сестри:
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести кордіамін
c. Видалити ніж та накласти оклюзійну пов'язку
*d. Ніж не видаляти
e. Ніж видалити

85. При рентгенологічному дослідженні органів черевної порожнини на знімку виявляються чаші Клойбера. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Кишкова непрохідність
b. Піддіафрагмальний абсцес
c. Міжпетельний абсцес
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

86. Жінці 30-ти років в жіночій консультації встановлений діагноз: ерозія шийки матки. Який метод обстеження потрібно використати?
a. Гістеросальпінгографія
b. Цистоскопія
*c. Кольпоскопія
d. Гістероскопія
e. Лапароскопія

87. Під час пожежі потерпілий отримав опік правої китиці. Медична сестра обстежуючи місце пошкодження діагностувала опік IV ступеня. Яка характерна ознака говорить про це?
a. Поява міхурів з геморагічним вмiстом
b. Некроз сосочкового шару
c. Некроз всієї товщі шкіри
*d. Обвуглення м'яких тканин та кісток
e. Поява міхурів з жовтуватим вмістом

88. У міському парку перехожі знайшли чоловіка без ознак життя. При огляді: свідомість відсутня, дихання та пульсу на сонних артеріях немає, зіниці розширені, рогівка блискуча. Ваші дії:
a. Викликати швидку допомогу
b. Не чіпати постраждалого
c. Викликати поліцію
*d. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Констатувати біологічну смерть

89. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, серцебиття, зміни смаку (бажання їсти крейду). Згадані вище скарги виникли під час вагітності, продовжуються 1,5 року. Що запідозрить медична сестра?
a. Гіпопластична анемія
b. В12-дефіцитна анемія
c. Апластична анемія
d. Гемолітична анемія
*e. Залізодефіцитна анемія

90. У дитячому садку спалах дизентерії. Медична сестра проводить забір матеріалу для бактеріологічного дослідження. Який збудник викликає дане захворювання?
a. Паличка Борде-Жангу
b. Стрептокок
c. Паличка Коха
d. Паличка Лефлера
*e. Шигела

91. Мама дитини 6-ти місяців яка знаходиться на штучному вигодовуванні цікавиться у патронажної медичної сестри: "З якого віку можна давати дитині яєчний жовток?"
a. Не давати до 1 року
b. З 9 місяців
*c. З 7 місяців
d. З 10 місяців
e. З 5 місяців

92. У приймальне відділення інфекційної лікарні доставлено хворого на 3-й день хвороби. Стан хворого важкий. Скарги на раптове підвищення температури, повторну носову кровотечу, біль у литкових м'язах, попереку. Об'єктивно: шкіра і склери помірно жовтушні, збільшені печінка, селезінка, впродовж 8 годин хворий не виділяє сечу. Яке захворювання у хворого?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Малярія
c. Вірусний гепатит
d. Ієрсиніоз
*e. Лептоспіроз

93. Для обстеження дитини 6-ти років необхідно зібрати сечу для проби за Нечипоренком. Визначте методику збору сечі для дослідження:
a. Кожні 3 години
b. Нічна порція
*c. Середня порція
d. Вісім порцій
e. Протягом доби

94. У пацієнта 62-х років - інфаркт міокарда. Який серед запропонованих нижче засобів застосує медична сестра за призначенням лікаря для зняття больового синдрому?
a. Клофелін
*b. Промедол
c. Анаприлін
d. Еуфілін
e. Строфантин

95. Назвіть дослідження калу, при підготовці до якого за 3-5 днів пацієнтові забороняється вживання препаратів заліза, йоду та призначається безгемоглобінова дієта:
a. Кал на яйця гельмінтів
*b. Кал на наявність прихованої крові
c. Кал для копрологічного дослідження
d. Кал на виявлення ентеробіозу
e. Кал для бактеріологічного дослідження

96. Пацієнту 32-х років, який лікується з приводу бронхіальної астми, лікар призначив загальний аналіз харкотиння. Яка з перерахованих ознак найбільш характерна для нього??
a. Слизово-гнійне
b. Слизове
*c. Склоподібне, в'язке
d. Серозне
e. Гнійне

97. Хворому 25-ти років, який лікується в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету лікар призначив введення 40 ОД інсуліну за 30 хвилин до сніданку (1 мл містить 100 ОД). Яку кількість препарату необхідно набрати в шприц ємністю 2 мл?
a. 0.0,5 мл
b. 0,6 мл
c. 0,7 мл
d. 0,8 мл
*e. 0,4 мл

98. Хворий 53-х років звернувся до лікаря зі скаргами на схуднення, рідкі випорожнення (7-8 разів на добу), біль внизу живота. Був запідозрений хронічний коліт. Який ендоскопічний метод діагностики призначить лікар?
a. Рентгенографія органів травного каналу
b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
*d. Колоноскопія
e. Цистоскопія

99. Медична сестра пульмонологічного відділення здійснює медсестринський процес у хворого з гарячкою. ПІ етап медсестринського процесу вона документує у:
*a. План догляду за пацієнтом
b. Історію хвороби
c. Карту спостереження за хворим
d. Листок оцінки якості догляду
e. Листок медсестринського обстеження пацієнта

100. Жінка 44-х років госпіталізована з приводу численних травм. Визначаються загальномозкові і менінгеальні ознаки, симптом окулярів, спостерігались кровотеча і лікворея з носа. Що Ви запідозрите у потерпілої?
a. Забій головного мозку
*b. Перелом основи черепа
c. Перелом склепіння черепа
d. Струс головного мозку
e. Стиснення головного мозку

101. Хвора 36-ти років потрапила у стаціонар, скаржиться на виражену задишку, періодичні болі серця, швидку втомлюваність, запаморочен-ня. В анамнезі: ревматична хвороба. У пацієнтки діагностовано: аортальний стеноз. Якого зручного положення надасть медична сестра пацієнтці?
a. Горизонтального
b. На лівому боці
*c. Напівсидячого Фаулера
d. Положення Сімса
e. На правому боці

102. Пацієнтові призначено збирання сечі з метою визначення функціональної здатності нирок. До якого дослідження сечі підготує медичка сестра пацієнта?
*a. За методом Зимницького
b. За методом Нечипоренка
c. За методом Амбурже
d. За методом Аддіса-Каковського
e. До бактеріологічного дослідження

103. Ви працюєте на здоровпункті великого підприємства де в цеху сталась виробнича травма. Потерпілий поранив склом ліве передпліччя. З рани витікає пульсуючим струменем з поштовхами яскраво-червона кров. Вкажіть Ваші дії:
*a. Накласти артеріальний джгут Есмарха
b. Провести тугу тампонаду рани
c. Лігувати судину в рані
d. Накласти міхур з льодом на рану
e. Накласти тугу стискаючу пов'язку на рану

104. Медична сестра амбулаторії сімейної медицини проводить патронаж вагітної у терміні 32 тижні. Вагітна поскаржилась на головний біль, миготіння перед очима. Медична сестра визначила: артеріальний тиск - 190/110 мм рт.ст., набряки на нижніх кінцівках, передній черевній стінці, обличчі. В сечі наявність білка. Для якої патології характерна дана симптоматика?
a. Гіпертензія вагітних
*b. Прееклампсія III ступеня
c. Водянка вагітних
d. Прееклампсія І ступеня
e. Прееклампсія II ступеня

105. Медична сестра за призначенням лікаря проводить аутогемотерапію. Вона здійснила забір крові з вени. Взяту кров необхідно ввести:?
a. Внутрішньом'язово у передньозовні- шню поверхню стегна
b. Підшкірно в зовнішню поверхню стегна
*c. Внутрішньом'язово у верхньозовнішній квадрант сідниці
d. Внутрішньом'язово в підлопаткову ділянку
e. Підшкірно в зовнішню поверхню плеча

106. У гінекологічний стаціонар бригадою швидкої допомоги доставлено жінку 35-ти років зі скаргами на раптовий біль внизу живота з іррадіацією у пряму кишку, короткочасну втрату свідомості, запаморочення. При огляді: АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс - 88/хв., шкірні покриви та слизові оболонки бліді. Піхвове дослідження - відмічається різка болючість в ділянці заднього склепіння. Остання менструація була 2 місяці тому. Оцініть клінічну ситуацію:
a. Апоплексія яєчника
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Гострий аднексит
d. Прогресуюча позаматкова вагітність
e. Гострий ендометрит

107. У пацієнта в ділянці лопаток, хребта, ліктів, п'яток поверхневе (неглибоке) порушення цілісності шкіри з поширенням на підшкірну основу. Стійка гіперемія, відшарування епідермісу. Як характеризувати стан пацієнта?
a. Пролежні IV ступеня
*b. Пролежні ГГ ступеня
c. Ризик розвитку пролежнів
d. Пролежні І ступеня
e. Пролежні III ступеня

108. У дитини 5-ти років скарги на нежить, кашель, світлобоязнь, температуру тіла - 38°С. На шкірі обличчя і за вухами плямисто-папульозний висип, який місцями зливається. Лікар діагностував кір. На який термін слід ізолювати дитину?
*a. До 5-го дня від моменту появи висипки
b. На 22 день від початку хвороби
c. До 25-го дня від початку хвороби
d. До 9-го дня від початку хвороби
e. До 3-го тижня

109. Дитині 1 місяць. На 2-му тижні життя з'явилось блювання. Останній тиждень блювання виникає після кожного годування у вигляді "фонтану'.' Об'єм блювотних мас перевищує об'єм висмоктаного молока. Дефіцит маси тіла - 8%. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Пілоростеноз
b. Гіпотрофія
c. Кишковий токсикоз
d. Пілороспазм
e. Проста диспепсія

110. Пацієнту 32-х років медсестра вводила за призначенням лікаря внутрішньовенно 10% розчин кальцію хлориду, пацієнт відмітив пекучий біль в місці ін'єкції. Яке ускладнення повинна запідозрити медсестра в місці ін'єкції?
a. Флебіт
b. Тромбофлебіт
*c. Некроз тканини
d. Іематома
e. Емболія

111. У пацієнта діагноз: гострий гломерулонефрит. Які зміни кольору сечі можна спостерігати при цьому захворюванні?
a. Сеча світло-жовта
b. Сеча кольору пива
*c. Сеча кольору "м'ясних помиїв"
d. Сеча солом'яно-жовта
e. Сеча біла

112. У пацієнта 60-ти років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, виник напад ядухи, кашель з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Напад бронхіальної астми
*b. Набряк легень
c. Легенева кровотеча
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Інфаркт міокарда

113. Ви працюєте медичною сестрою стерилізаційного відділення. Проводячи перед стерилізаційну обробку інструментів, Вам необхідно перевірити їх на наявність залишків миючих засобів. Який реактив Ви для цього застосуєте?
a. Ортотолуїдиновий
b. Амідопіриновий
c. Гемотест М
*d. Фенолфталеїновий
e. Бензидиновий

114. Медична сестра готує набір інструментів. Вкажіть, за допомогою якого інструмента проводять інструментальну ревізію порожнини матки:
a. Ложечка Фолькмана
b. Абортцанг
c. Конхотом
d. Скальпель
*e. Кюретка

115. Під час вимірювання тазу при взятті вагітної на облік медсестрою встановлені наступні розміри: 24-26-28-18 см. Назвіть форму тазу вагітної:
*a. Загал ьнорівномірнозвужений таз
b. Плоский таз
c. Звужений таз
d. Поперечнозвужений таз
e. Косозміщений таз

116. Пацієнт 48-ми років скаржиться на постійну задишку, періодично біль в грудній клітці, кашель. Хворіє 15 років. Тривалий час працював шахтарем. Грудна клітка діжкоподібної форми. Над легенями коробковий звук, місцями притуплений. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Рак легень
b. Бронхоектатична хвороба
c. Туберкульоз легень
d. Хронічний бронхіт
*e. Пневмоконіоз

117. До приймального відділення швидка допомога привезла непритомного постраждалого. Об'єктивно: кровотеча з вух та носа, на потиличній ділянці голови - забійна рана 4x3 см. До якого відділення слід направити пацієнта?
*a. Нейрохірургічне
b. Неврологічне
c. Діагностичне
d. Хірургічне
e. Терапевтичне

118. Пацієнтка 36-ти років звернулася до медичної сестри з приводу появи впродовж останніх декількох місяців швидкої втомлюваності, постійного серцебиття, дратівливості, пітливості, схуднення. Зі слів пацієнтки, вказані зміни з'явились після стресу. Об'єктивно: стовщення шиї в нижній третині, екзофтальм, тремор пальців рук. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. Ендемічний зоб
b. Акромегалія
c. Хвороба Аддісона
*d. Тиреотоксикоз
e. Гіпотиреоз

119. До сімейної медичної сестри звернулась мати з дитиною віком 1 місяць зі скаргами на постійні закисання правого ока з народження. При натисканні на область слізного мішка із нижньої слізної точки виділяється гній. Яке захворювання запідозрить медична сестра?
a. Гострий іридоцикліт
b. Гострий кератит
c. Іострий дакріоденіт
*d. Дакріоцистит новонароджених
e. Гострий кон'юнктивіт

120. Дитина 2-х років хворіє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена IV ступінь захворювання. Який метод невідкладної допомоги доцільний в цьому випадку?
a. Відволікаюча терапія
b. Парові інгаляції
c. Антигістамінні засоби
d. Подавання зволоженого кисню
*e. Трахеотомія

121. У хворого 29-ти років раптово з'явилась загальна слабкість, головний біль, носова та легенева кровотечі, біль у горлі під час ковтання. Об'єктивно: температура тіла - 39,0°С, у мигдаликах - виразково-некротичні зміни. Збільшені шийні, пахвові лімфатичні вузли, спленомегалія. В аналізі крові: бласти. Клінічна картина характерна для:
*a. Гострий лейкоз
b. Гіпопластична анемія
c. Постгеморагічна анемія
d. Іеморагічний діатез
e. Виразково-некротична ангіна

122. При ушкодженні порожнистих органів черевної порожнини відсутня печінкова тупість, а при рентгенологічному дослідженні визначається ознака:
a. Горизонтальні рівні рідини
b. Чашки Клойбера
c. Гаустрація кишечника
*d. Повітря під куполом діафрагми
e. Роздуті петлі кишечника

123. Під час внутрішньовенного введення цефтркаксону стан пацієнта раптово погіршився: шкіра бліда, волога. Пульс - 120/хв. Артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст. Назвіть лікарські засоби, які застосує медична сестра для надання невідкладної допомоги під час залежних медсестринських втручань:
a. Дибазол, папаверин
b. Наклофен, вольтарен
c. Атропін, анаприлін
*d. Адреналін, преднізолон
e. Клофелін, еуфілін

124. Хворий скаржиться на наростаючу м'язову слабкість, підвищену втомлюваність, зниження працездатності, безсоння, періодичний біль в животі, нудоту. Об'єктивно: шкірні покриви бронзового відтінку, відмічається пігментація слизової оболонки порожнини рота. Пульс - 80/хв., ритмічний, слабкого наповнення і напруження. АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, діяльність ритмічна. Про яке захворювання можна подумати?
a. Феохромоцитома
*b. Хвороба Аддісона
c. Нецукровий діабет
d. Первинний альдостеронізм
e. Акромегалія

125. При наданні невідкладної допомоги у разі травматичного шоку пацієнту необхідно ввести наркотичний анальгетик. Який з препаратів НЕ РЕКОМЕНДУЄТЬСЯ для введення внаслідок пригнічення дихання?
*a. Морфін
b. Кодеїн
c. Фентаніл
d. Омнопон
e. Промедол

126. До дільничної медичної сестри звернулась хвора 53-х років зі скаргами на головний біль переважно у потиличній ділянці, нудоту, блювання. При огляді: пульс - 89/хв., ритмічний, АТ- 210/120 мм рт.ст. Який препарат введе медсестра хворій за призначенням лікаря?
a. Корглікон
*b. Магнію сульфат
c. Кордіамін
d. Анальгін
e. Адреналін

127. Яку терапію в першу чергу потрібно проводити хворим з черепно-мозковою травмою при підвищенні внутрішньочерепного тиску?
a. Протишокову
*b. Де гідратаційну
c. Седативну
d. Антибіотикотерапію
e. Десенсибілізуючу

128. Прибувши на місце аварії, у потерпілого діагностували множинний перелом ребер. Потерпілому надана перша медична допомога та вирішено транспортувати його в лікувальний заклад. В якому положенні слід здійснювати транспортування пацієнта?
*a. В напівсидячому
b. Лежачи на животі
c. Лежачи на спині
d. На спині на щиті
e. Лежачи на здоровому боці

129. До акушерського стаціонару доставлена вагітна зі скаргами на сильний головний біль, пелену перед очима, "миготіння мушок". Термін вагітності 36 тижнів. АТ- 170/110 мм рт.ст., протеїнурія - 5 г/л, генералізовані набряки. На пропускнику у вагітної почалися тоніко-клонічні судоми. Оцініть клінічну ситуацію:
a. Пухлина головного мозку
b. Менінгоенцефаліт
c. Геморагічний інсульт
d. Епілепсія
*e. Еклампсія

130. Доглядаючи за тяжкохворим, медична сестра двічі на день обробляє шкіру в місцях можливого утворення пролежнів. Який розчин вона має використати в даному випадку?
a. 96% розчин етилового спирту
*b. 10% розчин камфорного спирту
c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. 3% розчин перекису водню
e. 70% розчин етилового спирту

131. Хворій виконали внутрішньом'язову ін'єкцію, після чого в місці введення виник інфільтрат. Який з фізіотерапевтичних заходів доцільно застосувати?
a. Міхур з льодом
b. Грілка
c. Ніжна ванна
d. Гірчичники
*e. Зігрівальний компрес

132. Пацієнт 25-ти років звернувся до медсестри з забитою раною лівого плечового суглоба. Медсестра провела туалет рани, наклала стерильну серветку. Якою пов'язкою необхідно зафіксувати перев'язувальний матеріал?
a. Спіральною
b. Косинковою
c. Зворотною
*d. Колосовидною
e. Черепашачою

133. Медична сестра ревматологічного відділення, за призначенням лікаря, накладає водний зігрівальний компрес на ліктьовий суглоб. Термін накладання компресу становить:
a. 3-4 години
b. 0,5-1 година
c. 4-5 годин
*d. 8-10 годин
e. 1-2 години

134. До приймального відділення звернулась жінка із скаргами на запаморочення, нудоту, сильций головний біль в ділянці потилиці, миготіння мушок перед очима. Об'єктивно: обличчя гіперемійоване, пульс - 92/хв., АТ- 180/100 мм рт.ст. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Інфаркт міокарда
b. Напад мігрені
c. Ішемічний інсульт
*d. Гіпертонічний криз
e. Гіпотонічний криз

135. У ендокринологічне відділення доставлений пацієнт у якого спостерігається повільне (6-8 дихальних рухів за 1 хв.), шумне, утруднене і глибоке дихання, "дихання загнаного звіра'.' Визначте патологічний тип дихання:
a. Дихання Чейна-Стокса
*b. Дихання Куссмауля
c. Брадіпное
d. Дихання Біота
e. Задишка

136. Дитині 2 роки. Поступила в інфекційне відділення зі скаргами на підвищення температури до 39°С, часті рідкі випорожнення зеленого кольору. Лікар призначив планове обстеження. Яке першочергове обстеження здійснить медсестра?
a. Взяти кров на загальний аналіз
*b. Взяти кал на бактеріологічне обстеження
c. Взяти сечу для загального аналізу
d. Взяти кал на копрологічне обстеження
e. Взяти кал на яйця глистів

137. У пацієнта з пневмонією, після прийняття жарознижуючих препаратів, спостерігається погіршення стану: з'явилися загальна слабкість, холодний липкий піт, артеріальний тиск (АТ) знизився, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Гіпертонічний криз
*b. Колапс
c. Непритомність
d. Гіпотонічний криз
e. Шок

138. Медична сестра повинна провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому захворюванні проводиться таке дослідження?
a. При менінгококовій інфекції
*b. При кашлюку
c. При дифтерії
d. При туберкульозі
e. При скарлатині

139. При організації харчування в санаторії "Роща" дієтичною сестрою було встановлено, що відпочиваючі забезпечені 4-х разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цінності повинен складати їх сніданок?
a. 40%
b. 35%
c. 30%
*d. 25%
e. 45%

140. У пологовий будинок доставлена вагітна в терміні 35 тижнів. Після падіння в неї з'явився біль у животі та незначні кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Об'єктивно: матка напружена, болюча. За даними УЗД - плацента в ділянці дна матки. Серцебиття плода ритмічне, приглушене, 90/хв. Якій патології відповідає зазначена клінічна картина?
a. Передчасні пологи
*b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Передлежання плаценти
d. Загроза розриву матки
e. Загроза переривання вагітності

141. Пацієнтка 24-х років скаржиться на появу рясних пінистих білей жовтого кольору з неприємним запахом, відчуття свербіння у ділянці зовнішніх статевих органів та піхві, болючість при сечовипусканні. Яке захворювання має таку клінічну картину?
a. Уреаплазмоз
b. Хламідіоз
c. Мікоплазмоз
*d. Трихомоніаз
e. Кандидоз

142. Пацієнт скаржиться на схуднення, загальну слабкість, біль в правій підреберній ділянці, здуття живота, нудоту, свербіж шкіри. При огляді: асцит, розширена венозна сітка навколо пупка, жовтяничний відтінок шкіри і склер. В анамнезі: вірусний гепатит. Дієти не дотримувався, зловживав алкоголем. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний ентероколіт
d. Хронічний гепатит
*e. Цироз печінки

143. На початку ін'єкції при внутрішньом'язовому введенні пеніциліну у дитини 8-ми років з'явились свербіння шкіри і почуття жару в грудях. Медична сестра закінчила вводити пеніцилін, викликала лікаря, поклала дитину на кушетку, приклала міхур з льодом до місця ін'єкції, провела оксигенотерапію. Які дії медсестри були помилковими?
*a. Продовження введення пеніциліну
b. Прикладання холоду на місце ін'єкції
c. Проведення оксигенотерапії
d. Розташування дитини в горизонтальному положенні
e. Звертання за допомогою лікаря

144. Медична сестра спостерігає за калом пацієнта 42-х років. Випорожнення рясні, смердючі, швидко стають водянистими, з домішками слизу і зеленуватим відтінком. Такий характер випорожнень вказує на хворобу:
*a. Сальмонельоз
b. Шигельоз
c. Холера
d. Ботулізм
e. Черевний тиф

145. Пацієнт 46-ти років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах "летючого характеру" який посилюється при рухах, температуру 37,5°С ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Ревматоїдний артрит
b. Туберкульозний артрит
*c. Ревматичний артрит
d. Деформуючий остеоартроз
e. Гонорейний артрит

146. Студент 21-го року, під час перерви обідав у їдальні та жваво розмовляв. Раптово шматок їжі потрапив в дихальні шляхи. Студент почав задихатись. Надайте невідкладну допомогу:
a. Прекардіальний удар
b. Прийом Селліка
c. Потрійний прийом Сафара
*d. Прийом Геймліха
e. ШВЛ "рот до рота"

147. Ви, медсестра дитячої лікарні, спостерігаєте за 10-місячною дитиною з діагнозом ГРВІ. Вночі стан дитини погіршився, температура підвищилася до 39,2°С, відмовляється від груді, різко збуджена, при натискуванні на козелок плаче. Яке ускладнення можна запідозрити?
a. Справжній круп
b. Гострий бронхіт
c. Несправжній круп
d. Пневмонія
*e. Гострий середній отит

148. Хворому було введено внутрішньом'язово 5 мл 25% розчину магнію сульфату. Перед повторним введенням препарату наступного дня медична сестра шляхом пальпації виявила ущільнення, набряк, почервоніння в місці попередньої ін'єкції. Яке ускладнення можна запідозрити у хворого?
a. Постін'єкційний тромбофлебіт
b. Гематому
c. Алергійну реакцію
*d. Постін'єкційний інфільтрат
e. Некроз тканин

149. В акушерське відділення поступила вагітна в терміні 33 тижні зі скаргами на кровотечу зі статевих шляхів. При акушерському дослідженні виявлено: високе стояння голівки плода по відношенню до входу в малий таз. При УЗД виявлено: плацента повністю перекриває внутрішнє вічко. Який стан характеризує дана клінічна картина?
a. Крайове передлежання плаценти
b. Неповне передлежання плаценти
c. Прирощення плаценти
d. Бокове передлежання плаценти
*e. Повне передлежання плаценти

150. Хворий знаходиться в стані клінічної смерті. З чого потрібно розпочати реанімаційні заходи?
a. ШВЛ
b. Непрямого масажу серця
c. Не має суттєвого значення
d. Прямого масажу серця
*e. Потрійного прийому Сафара

