1. К врачу-гинекологу обратилась мать с девочкой 6-ти лет с жалобами на появившиеся у девочки бели гнойного характера, раздражающие кожу половых органов и бёдер. При осмотре: наружные половые органы гиперемированы, отёчны. Выражена гиперемия преддверия влагалища и девственной плевы. Выделения из половой щели обильные, слизисто-гнойные. О каком заболевании можно думать?
a. Цистит
*b. Вульвовагинит
c. Дифтерия влагалища
d. Сахарный диабет
e. Трихомонадный кольпит

2. Роженица, 20 лет, 40 суток после родов. Обратилась в женскую консультацию с жалобами на появление кровянистых выделений из половых путей. Ребенок на искусственном вскармливании с 10 суток в связи с гипогалактией. Общее состояние удовлетворительное, молочные железы мягкие, безболезненные. Лактации нет. T- 36,9 С°   , PS – 80 уд/мин. При гинекологическом исследовании: матка в anteflexio, не увеличена, безболезненна, плотной консистенции, подвижна. Придатки без особенностей. Какой диагноз можно предположить?
a. Эндометрит
b. Позднее послеродовое кровотечение
*c. Менструация
d. Трофобластическая болезнь
e. 

3. 27 летняя женщина предъявляет жалобы на нерегулярные месячные с задержками до 2-3 месяцев, значительную прибавку массы тела, гирсутизм. Замужем 5 лет. Беременностей не было. При влагалищном исследовании матка несколько меньше нормы, с обеих сторон определяются плотные, подвижные яичники до 4-5 см в диаметре. О какой патологии можно думать в данном случае?
*a. Синдром склерокистозных яичников
b. Хронический двухсторонний сальпингит
c. Гипоменструальный синдром
d. Туберкулез придатков матки
e. Двухсторонние кисты яичников

4. Через 10 минут после рождения последа началось обильное кровотечение со сгустками из половых путей . Послед и родовые пути целы. Матка при пальпации мягкая дряблая, плохо сокращается, дно - на 2 поперечных пальца выше пупка. После введения утеротонических средств, кровотечение остановилось, затем через несколько минут матка расслабилась, кровотечение возобновилось. Какова причина кровотечения ?
a. Разрыв матки
b. эмболия околоплодными водами
c. Коагулопатия
*d. Гипотония матки
e. ДВС-синдром

5. На 5 сутки после аборта у больной резко повысилась температура, появился озноб, тахикардия, боли в животе, пояснице, конечностях, резко упало АД 60/40 мм рт.ст.Пульс 120 уд/мин. Кожные покровы и слизистые оболочки гиперемированы, суховаты, отмечается макулярная эритематозная сыпь, малиновый язык. Больную беспокоят рвота, диарея. В ан.крови: тромбоцитопения, снижение протромбинового индекса, лейкоцитоз, палочкоядерный сдвиг влево, токсическая зернистость нейтрофилов. Диурез снижен. Какой диагноз ?
a. Болевой шок
b. Анафилактический шок
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Геморрагический шок
e. Разлитой перитонит

6. У больной 62 лет, после 14 летней менопаузы появились кровомазания в течение недели. При бимануальном исследовании кровянистые выделения из половых путей усилились,типа "мясных помоев", матка несколько больше нормы, безболезненная, придатки с обеих сторон не увеличены, их область безболезненная. Шейка при осмотре не изменена. О какой патологии в данном случае идет речь?
a. Полипоз эндометрия
b. Фибромиома матки
c. Нарушение менструального цикла климактерического характера
*d. Рак тела матки
e. Аденомиоз матки

7. Девочка 14 лет поступила с жалобами на обильные кровянистые выделения из половых путей в течение 10 дней после задержки месячных на 1,5 месяца. Подобные кровотечения повторяются периодически с 12 лет на фоне неустановившегося цикла. При ректальном исследовании патологии со стороны внутренних половых органов не выявлено. В клиническом ан.крови: Нв – 70 г/л, эритроциты 2,31012, гематокрит – 20. Какой диагноз?
a. Гормонопродуцирующая опухоль яичника
b. Неполный самопроизвольный аборт
c. Болезнь Верльгофа
d. Синдром поликистозных яичников
*e. Ювенильное кровотечение, постгеморрагическая анемия

8. Первородящая, 30 лет. Головка в полости малого таза. Сердцебиение плода начало урежатся, появилась аритмия. Что делать?
*a. Полостные акушерские щипцы
b. Кесарево сечение
c. Кожно-главные щипцы
d. Перинеотомия
e. Выходные акушерские щипцы

9. Женщина 29 лет доставлена в стационар бригадой скорой помощи в связи с жалобами на схваткообразные боли в животе, головокружение, слабость. АД 100/60 мм рт. ст., пульс 108 в 1 мин, ритмичный. Последняя менструация 1,5 мес назад, температура тела 37,20С. Гинекологом при осмотре заподозрена внематочная беременность. Какое исследование необходимо произвести для уточнения диагноза?
a. Лапаротомия
b. Диагностическое выскабливание стенок полости матки
c. Тесты функциональной диагностики
*d. Пункцию брюшной полости через задний свод влагалища
e. Метросальпингография

10. У женщины 33 лет при инструментальной ревизии полости матки по поводу неполного инфицированного аборта произведена перфорация стенки матки у дна. Какова тактика ведения?
a. Ушивание перфорационного отверстия
b. Антибиотики, сокращающие средства, наблюдение
*c. Экстирпация матки
d. Ушивание перфорационного отверстия после иссечения краев
e. Строгий постельный режим, наблюдение

11. Женщину 26-ти лет, рожавшую 7 месяцев назад, в течение последних 2-х недель беспокоит тошнота, рвота по утрам, сонливость. Кормит грудью, менструации не было. От беременности не предохранялась. Какой из методов целесообразно применить для уточнения диагноза?
a. Ro-графию органов малого таза
b. Двуручное влагалищное исследование
c. Исследование с помощью зеркал
*d. Ультразвуковое исследование
e. Пальпацию молочных желез и выдавливание молозива

12. У женщины при посещении врача 10 июля 1997 г тест на беременность положительный. У нее регулярный 28-дневный цикл, последняя менструация была с 1 по 4 мая 1997 г. Каков предполагаемый срок родов?
a. 1 февраля 1998 г
b. 22 февраля 1998 г
c. 28 февраля 1998 г
*d. 8 февраля 1998 г
e. 15 февраля 1998 г

13. Головка новорожденного имеет долихоцефалитическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли описанные роды?
a. При лобном предлежании
b. При лицевом предлежании
c. При переднем виде затылочного предлежания
d. При передне-теменном предлежании
*e. При заднем виде затылочного предлежания

14. У роженицы на 3-и сутки после родов появились жалобы на слабость, плохой сон, отсутствие аппетита, боли внизу живота. Наблюдалось повышение температуры до 39°С, учащение пульса. Во время осмотра определяется болезненная матка, дно которой на 1 п/п ниже пупка. Лохии - мутно-кровянистые, с неприятным запахом. О какой патологии можно думать в данном случае?
a. Тромбофлебит вен матки
b. Параметрит
c. Субинволюция матки
*d. Послеродовой эндометрит
e. Перитонит

15. На 14 день после родов к врачу обратилась родильница с жалобами на внезапно появившуюся боль, гиперемию и уплотнение в молочной железе слева, повышение температуры до 39С, головную боль, недомогание. Объективно: трещина в области соска, увеличение в объеме левой молочной железы, усиление боли при ее пальпации. О какой патологии можно думать в данном случае?
a. Фиброаденома левой молочной железы
b. Киста левой молочной железы с нагноением
*c. Лактационный мастит
d. Рак молочной железы
e. Флегмона молочной железы

16. У роженицы 29 лет на четвертые сутки после операции кесарева сечения появилась рвота, сильная боль внизу живота, затем по всему животу, задержка стула и газов. Кожные покровы бледные, губы и язык сухие. Температура 39°С. Живот вздут, болезненный. Перистальтика кишечника отсутствует, матка увеличена до 20 недель беременности, болезненная при пальпации. Поставьте диагноз
a. Панметрит
*b. Разлитой перитонит
c. Пельвиоперитонит
d. Динамическая кишечная непроходимость
e. Гнойный параметрит

17. Беременная в сроке 32 недели отмечает подъем t д 38,9оС, озноб, тупую боль в правой поясничной области, анорексию, тошноту, рвоту. В детстве перенесла скарлатину. О какой наиболее вероятной патологии можно думать в данном случае?
a. Воспаление придатков матки
b. Пищевое отравление
c. Острый аппендицит
*d. Острый пиелонефрит беременных
e. Амниохорионит

18. У женщины регулярный 28 дневный менструальний цикл. Последняя менструация была с 8 по 12 апреля 1998 г. Каков предполагаемый срок родов?
a. 8 января 1999 г
b. 1 января 1999 г
*c. 15 января 1999 г
d. 22 января 1999 г
e. 29 января 1999 г

19. При внутреннем акушерском исследовании роженицы крестцовая впадина полностью заполнена головкой плода, седалищные ости не определяются. Стреловидный шов в прямом размере, малый родничок обращён к симфизу. В какой плоскости малого таза находится предлежащая часть плода?
*a. Плоскость выхода из малого таза
b. Плоскость узкой части полости малого таза
c. Над входом в малый таз
d. Плоскость входа в малый таз
e. Плоскость широкой части полости малого таза

20. Первобеременная 24 лет болеет ревматизмом. При осмотре совместно с терапевтом поставлен диагноз: беременность 8 недель, ревматазм активная фаза, митральная болезнь с преобладанием стеноза левого атрио-вентрикулярного отверстия, недостаточность кровообращения II-Бcт. Какая тактика ведения беременной?
a. Пролонгирование беременности на фоне проводимого лечения сердечно-сосудистой недостаточности
b. хирургическая коррекция порока сердца и пролонгирование беременности
c. Пролонгирование беременности с динамическим наблюдением в условиях женской консультации
*d. Прерывание беременности
e. Пролонгирование беременности с последующим досрочным родоразрешением

21. Больная 68-ми лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухоли в левой молочной железе. При осмотре в верхнем внутреннем квадранте левой молочной железы имеется образование диаметром до 2,5 см, плотное, бугристое, безболезненное при пальпации. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Каков диагноз?
a. Мастопатия
b. Липома
c. Киста
d. Фиброаденома
*e. Рак

22. Больная 40-ка лет в течение года отмечает обильные менструации, сопровождающиеся схваткообразными болями внизу живота. При бимануальном исследовании во время менструации: в канале шейки матки определяется образование диаметром до 5 см. плотной консистенции. Матка увеличена до 5-6 недель беременности, обычной консистенции, подвижная, болезненная. Придатки не определяются. Выделения кровянистые, обильные. Какой диагноз можно предположить?
a. Миома шейки матки
b. Альгодисменорея
c. Аборт в ходу
d. Рак шейки матки
*e. Рождающийся субмукозный фиброматозный узел

23. Повторнородящая, 25 лет, поступила в первом периоде родов со схватками средней силы. Данная беременность 3. В анамнезе – кесарево сечение по поводу клинически узкого таза и 1 искусственный аборт. Внезапно у роженицы появились сильные боли в животе, слабость; АД снизилось до 90/50 мм рт.ст. Из влагалища появились умеренные кровянистые выделения. Сердцебиение плода не прослушивается. Родовая деятельность прекратилась. Наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром нижней полой вены
b. Предлежание плаценты
c. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
d. эмболия околоплодными водами
*e. Разрыв матки

24. У роженицы с преэклампсией средней степени тяжести при открытии шейки матки на 3-4 см, появились признаки преждевременной отслойки нормально расположенной плаценты. АД – 120/80, 110/70 мм рт.ст. Пульс – 110 ударов в мин., ритмичный. Сердцебиение плода – 90 уд. в мин. Что необходимо предпринять?
a. Применить токолитики
b. Ввести спазмолитики
c. Стимуляция родовой деятельности простагландинами
d. Наложить кожно-головные щипцы по Уилт-Иванову
*e. Кесарево сечение

25. Замужней женщине 35 лет, имеющей одного полового партнера, страдающей хроническим тромбофлебитом вен нижних конечностей, При кольпоскопии- эпителий шейки матки цел. Какой метод контрацепции наиболее рациональный?
a. Оральные контрацептивы
b. Механическая контрацепция
c. Прерванный половой акт
*d. Внутриматочная контрацепция
e. хирургическая стерилизация мужа

26. При влагалищном исследовании определяется головка плода, выполняющая заднюю поверхность лонного сочленения и крестцовую впадину, пальпации доступны нижний край лонного сочленения, ости седалищных костей, крестцово-кончиковое сочленение. В какой плоскости малого таза расположена головка плода?
*a. В плоскости узкой части полости малого таза
b. Над входом в малый таз
c. В плоскости выхода малого таза
d. В плоскости входа в малый таз
e. В плоскости широкой части полости малого таза

27. Больная 30-ти лет, страдающая бесплодием в течение 10 лет, предъявляет жалобы на обильные, длительные менструации, сопровождающиеся схваткообразными болями. При бимануальном исследовании: матка увеличена соответственно 8 нед. беременности, придатки не определяются. При зондировании полости матки определяется ее деформация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Альгодисменорея
b. Маточная беременность
c. Хронический эндометрит
d. Метроррагия
*e. Субмукозная миома матки

28. Больная, 18 лет, обратилась к гинекологу с жалобами на появление бородавчитых возвышений в области половых органов. При осмотре наружных половых органов на больших и малых половых губах определяются сосочковидные разрастания, мягкой консистенции, безболезненные. При гинекологическом исследовании патологии со стороны внутренних половых органов не выявлено. Какой предварительный диагноз?
*a. Остроконечные кондиломы
b. Сифилитические кондиломы
c. Рак вульвы
d. Вегетирующая пузырчатка
e. Папилломатоз

29. Больная, 46 лет, жалуется на появление кровянистых выделений из половых путей после полового сношения. При осмотре в зеркалах: шейка матки гипертрофирована, на передней губе бугристая опухоль в виде “цветной капусты” размерами 2х1 см, кровоточащая при дотрагивании. Влагалищное исследование: шейка матки плотная. Матка не увеличена, безболезненная, подвижная, придатки с обеих сторон не определяются. Что необходимо произвести для уточнения диагноза?
*a. Биопсию опухоли
b. Кольпоскопию
c. Бактериологическое исследование
d. УЗИ органов малого таза
e. Кольпоцитологию

30. При беременности 12 недель без видимой причины появились боли внизу живота и пояснице. При влагалищном исследовании: шейка матки сформирована, наружный зев закрыт. Тело матки увеличено соответственно указанному сроку беременности. Какой наиболее вероятный диагноз
a. Неполный аборт
b. Неразвивающаяся беременность
c. Начавшийся аборт
d. Аборт в ходу
*e. Угрожающий аборт

31. Больная, 52 лет, жалуется на боли внизу живота, слабость, утомляемость, снижение диуреза, дискомфорт, со стороны желудочно-кишечного тракта увеличение объема живота. При влагалищном исследовании пальпируются плотные, бугристые, малоподвижные, болезненные образования, представляющие собой единый конгломерат.Асцит. Какой диагноз?
a. Множественная фибромиома матки
b. Туберкулез придатков матки
c. Двустороннее воспаление придатков матки
d. Дермоидные кисты
*e. Рак яичников

32. Пациентка 30-ти лет жалуется на отсутствие беременности в течении 3-х лет после замужества. Повышенного питания, по средней линии живота, на внутреней поверхности бедер и в околососковой области, отмечается рост волос. Менструации с 16-ти лет, редкие и скудные. УЗИ: матка обычных размеров, яичники 4х5х5 см, с множеством кистозных включений. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Поликистоз яичников
b. Хронический оофорит
c. Двухсторонние опухоли яичников
d. Нарушение менструального цикла
e. Кистома яичников

33. Больная обратилась в женскую консультацию с жалобами на боли внизу живота, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Диагностирована беременность 7-8 недель. Беременность четвертая, первая закончилась абортом в сроке 9 недель без осложнений. Во время аборта были затруднения при раскрытии шейки матки. Две следующие беременности завершились самопроизвольными абортами в сроке 20-21 нед. Какая наиболее вероятная причина невынашивания в данном случае?
a. Метроэндометрит
*b. Истмико-цервикальная недостаточность
c. Генетическая патология
d. Гормональная недостаточность
e. Увеличенное содержание андрогенных гормонов

34. В родильный дом поступила первородящая с жалобами на нерегулярные, болезненные схватки, которые продолжаются 36 часов. Устала, ночь не спала. Положение плода продольное, головное предлежание. Сердцебиение плода ясное, ритмичное 145 уд/мин. Влагалищное исследование: шейка матки длиной до 3 см, плотная, расположена кзади, наружный зев закрыт. Выделения слизистые. Диагноз?
a. Первичная слабость родовой деятельности
b. Дистоция шейки матки
*c. Патологический прелиминарный период
d. Физиологический прелиминарный период
e. Вторичная слабость родовой деятельности

35. К врачу-гинекологу обратилась мама с девочкой 8 лет с указанием на появление у ребенка кровянистых выделений из половых путей в течение 4-х дней. В нижнем отделе живота имеется выпячивание, в брюшной полости свободная жидкость. При пальпации живота в надлобковой области определяется плотная, бугристая опухоль, размером 10*12 см, подвижная, безболезненная. Выделения из влагалища кровянистые, скудные. При ректоабдоминальном исследовании определяется опухоль, исходящая из малого таза размерами 10*10*12 см, состоящая из отдельных узлов, ограниченно подвижная, малоболезненная. Какое заболевание можно предположить?
a. Опухоль надпочечников
b. Нефроптоз
*c. Гормонопродуцирующая опухоль яичника
d. Фибромиома матки
e. Дермоидная киста яичника

36. Больная, 47 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на контактные кровянистые выделения, которые появились 2 месяца тому назад. Менопауза 1 год. В течение 2 лет не осматривалась врачом гинекологом.Гинекологическое исследование: шейка матки бочкообразно раздута, плотная, на ней имеется язва с неправильными изрытыми краями. Дно язвы покрыто грязно-серым налетом. Тело матки нормальной величины и консистенции, подвижно, безболезненно, придатки матки не определяются. Ваш предположительный диагноз?
*a. Рак шейки матки
b. Внутренний эндометриоз
c. Мягкий шанкр
d. Шеечная беременность
e. эрозия шейки матки

37. У больной, 20 лет, через 5 месяцев после нормальных родов появились менструальноподобные выделения. Через 2 месяца эти выделения возобновились, а также появились боли внизу живота, тошнота, рвота и кашель с мокротой с примесью крови. Гинекологическое исследование: шейка матки чистая, выражен цианоз слизистой влагалища и шейки матки; тело матки увеличено соответственно 7-8 нед. беременности, неравномерной консистенции, бугристое, неподвижное. Придатки без особенностей, своды глубокие, свободные. Выделения кровянистые обильные. При выскабливании слизистой полости матки удалена ткань пузырного заноса. Ваш предположительный диагноз?
a. Аборт в ходу
b. Маточная беременность
c. Шеечная беременность
d. эндометрит
*e. Хорионэпителиома матки с метастазами в легкие

38. Больная, 58 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на кровянистые выделения из половых путей типа "мясных помоев". Постменопауза 12 лет. При гинекологическом исследовании: наружные половые органы и влагалище с явлениями возрастной инволюции; шейка матки не изменена, из канала шейки матки скудные кровянистые выделения ; матка обычных размеров; придатки не определяются; параметрии свободны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гранулезоклеточная опухоль яичника
*b. Рак тела матки
c. Нарушение менструального цикла климактерического характера
d. Атрофический кольпит
e. Рак шейки матки

39. Роженица, 24 лет, поступила с родовой деятельностью при доношенной беременности через 4 часа от возникновения схваток с жалобами на головную боль, ухудшение зрения – мелькание “мушек” перед глазами. АД – 180/100 мм рт.ст., выраженные отеки на ногах. Положение плода продольное, головное предлежание. Сердцебиение плода 140 уд. в мин. Во время влагалищного исследования возник приступ судорог с потерей сознания. Какая тактика целесообразна при данной ситуации?
a. При достаточном раскрытии наложить акушерские щипцы
b. Произвести краниотомию
c. Консервативное ведение родов со тщательным обезболиванием
d. Произвести амниотомию и начать родостимуляцию
*e. Кесарево сечение в ургентном порядке

40. Беременная, 28 лет. В анамнезе –стремительные роды, осложненные разрывами шейки матки II степени. Последующие две беременности закончились самопроизвольными абортами в сроках 12 и 14 недель. При осмотре в зеркалах: шейка матки со следами старых разрывов на 9 и 3 часах, цервикальный канал зияет. При влагалищном исследовании шейка длиной до 2 см, наружный зев пропускает 1 см, внутренний приоткрыт, матка увеличена до 12 нед. беременности, размягчена, подвижна, безболезненна, придатки без особенностей. Ваш диагноз?
a. Шеечная беременность 12 недель
*b. Истмико-цервикальная недостаточность. Привычное невынашивание
c. Начавшийся аборт, привычное невынашивание
d. Угрожающий самопроизвольный аборт
e. Шеечная миома матки. Привычное невынашивание

41. Больная, 20 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на задержку очередной менструации на 10 дней. Нарушение менструальной функции отмечает впервые. Половая жизнь регулярная, от беременности не предохраняется. При осмотре: состояние удовлетворительное, живот мягкий, безболезненный. АД – 120/80 мм рт.ст., пульс 72 уд. в мин. При трансвагинальной эхографии заподозрена прогрессирующая трубная беременность. Тактика врача женской консультации.?
a. Рекомендовать повторно явиться через неделю для контрольного УЗИ
b. Направить больную для определения ХГ
*c. Экстренно госпитализировать больную
d. Произвести обследование по тестам функциональной диагностики
e. Произвести пункцию брюшной полости через задний свод влагалища

42. Беременная, 25 лет, поступила с жалобами на резкую боль в поясничной области справа, повышение t тела до 38,6?С, периодически озноб, частое болезненное мочеиспускание. Беременность первая, 24-25 нед. Начиная с 16 нед. периодически отмечала боль в поясничной области справа. Пульс – 106 уд. в мин. АД – 130/90 мм рт.ст. Матка при пальпации в нормотонусе. Симптом Пастернацкого резко положительный справа. При влагалищном исследовании: шейка матки сформирована, наружный зев закрыт. Выделения слизистые, скудные. Какую патологию можно заподозрить у беременной?
*a. Острый пиелонефрит
b. Гидронефроз
c. Угроза прерывания беременности
d. Туберкулез правой почки
e. Острый гломерулонефрит

43. Больная, 23 лет, обратилась с жалобами на зуд, жжение, водянистые выделения из влагалища с “рыбным” запахом. При осмотре в зеркалах слизистая оболочка шейки матки и стенок влагалища обычного розового цвета. При влагалищном исследовании тело матки и придатки не изменены. В мазках, окрашенных по Грамму, обнаружены ключевые клетки. Какая наиболее вероятная патология обуславливает такую картину?
a. Гонорея
b. Хламидиоз
*c. Бактериальный вагиноз (гарднеррелез)
d. Трихомониоз
e. Кандидоз

44. Больная, 20 лет, обратилась к врачу женской консультации с жалобами на зуд, жжение и боль в области наружных половых органов, повышение температуры тела, раздражительность, нарушение сна, головную боль. Больная не замужем, ведет беспорядочную половую жизнь. При осмотре наружных половых органов на фоне гиперемированной, отечной слизистой оболочки определяются везикулы, группа которых занимает до 2 см пораженной поверхности. Какая наиболее вероятная причина обуславливает такую клиническую картину?
a. Кандиломатоз
b. Цитомегаловирусная инфекция
c. Папилломавирусная инфекция
*d. Генитальный герпес
e. Первичный сифилис

45. Больная, 30 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на редкие, скудные менструации, отсутствие беременности в течение 6 лет. Менструации с 17 лет, нерегулярные, с задержками от 40 до 70 дней. При осмотре обращает на себя внимание рост волос по мужскому типу, избыточная масса тела. При влагалищном исследовании: матка нормальной величины, безболезненная. Яичники с обеих сторон увеличены, плотной консистенции. На УЗИ яичники мелкокистозно изменены, размерами 6,0х4,5 и 5,5х4,5 с плотной капсулой. Базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак яичника
*b. Синдром склерокистозных яичников
c. Двухсторонний аднексит
d. Фолликулярные кисты
e. Кисты желтого тела

46. Больная, 20 лет, обратилась к врачу женской консультации с жалобами на зуд, жжение и боль в области наружных половых органов, повышение температуры тела, раздражительность, нарушение сна, головную боль. Больная не замужем, ведет беспорядочную половую жизнь. При осмотре наружных половых органов на фоне гиперемированной, отечной слизистой оболочки определяются везикулы, группа которых занимает до 2 см пораженной поверхности. Какая наиболее вероятная причина обуславливает такую клиническую картину?
a. Папилломавирусная инфекция
b. Первичный сифилис
c. Цитомегаловирусная инфекция
*d. Генитальная герпетическая инфекция
e. Кандиломатоз

47. Больная, 20 лет, доставлена в гинекологическое отделение с жалобами на резкую боль, головокружение, боль внизу живота с иррадиацией в прямую кишку, потерю сознания. Отмечает задержку менструации на 6 недель. Два года назад после аборта длительно лечилась по поводу воспаления придатков матки. Объективно: кожные покровы бледные, АД 70/40 мм рт.ст. Пульс 120 уд. в мин. Симптом Щеткина резко положительный в гипогастральной области. P.V.: матка не увеличена, смещение ее болезненное, справа придатки утолщены до 5-6 см в d, резко болезненные. Задний свод нависает. Какой предположительный диагноз?
a. Правосторонняя почечная колика
*b. Нарушенная внематочная беременность. Геморрагический шок I-II степени
c. Маточная беременность Аборт в ходу
d. Острый аппендицит
e. Острый аднексит справа

48. Больная, 31 года, жалуется на темные кровянистые выделения из влагалища перед менструацией в течение полугода. это состояние связывает с деатермокоагуляцией шейки матки, которая была выполнена за неделю до менструации полгода назад. При осмотре в зеркалах на шейке несколько участков 1х1 и 1х0,5 см темно-фиолетового цвета, выделения слизистые. Матка и придатки без патологии. О каком заболевании можно думать?
a. Рак шейки матки
b. Полипоз шейки матки
c. Хорионэпителиома
*d. Наружный эндометриоз
e. эрозия шейки матки

49. Больная, 39 лет, жалуется на обильные кровянистые выделения в течение 2-х недель. Менструация регулярные, безболезненные, но последняя менструация началась на 2 недели позже и продолжается до настоящего времени. Тест на беременность - отрицательный При осмотре:слизистая шейки матки не изменена, выделения кровянистые, обильные. . Матка и придатки без патологических изменений. Ваш предварительный диагноз?
*a. Дисфункциональное маточное кровотечение
b. Неполный аборт
c. Рак тела матки
d. эктопическая беременность
e. Начавшийся аборт

50. Девочка, 16 лет, жалуется на отсутствие менструации. Периодически (1 раз в месяц) отмечает боли внизу живота в последние 2 года. Вторичные половые признаки развиты хорошо. При осмотре наружных половых органов отмечается сплошная перегородка при входе во влагалище, которая несколько выпячивается и имеет синюшно-багровый цвет. Ваш предположительный диагноз?
a. Опухоль гипофиза
b. Дисфункция яичников
c. Истинная аменорея
d. Генитальный инфантилизм
*e. Атрезия девственной плевы

51. У 25 летней женщины после случайной половой связи, через неделю, появились гноевидные выделения из влагалища с неприятным запахом, пенистые, тянущие боли внизу живота. Вагинально: матка нормальной величины, чувствительная при пальпации, придатки не увеличены, область их болезненная. О какой патологии можно думать?
a. эндометриоз
*b. Трихомонадный кольпит
c. Хронический туберкулезный аднексит
d. Хронический двухсторонний аднексит в стадии обострения
e. Кистозная дегенерация яичников

52. Больная, 35 лет, поступила с жалобами на боли во время менструации и мажущие "шоколадные" выделения в течении 5 дней до и после менструации. Вагинально: матка увеличена до 7 недель беременности, бугристая, болезненная при пальпации, придатки не определяются. Гистеросальпингография – симптом “пчелиных сот”. Предположительный диагноз?
a. Хронический неспецифический эндометрит
b. Дисфункция яичников
c. Субмукозная миома матки
d. Рак эндометрия
*e. эндометриоз тела матки

53. Больная, 25 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на боли внизу живота, задержку менструации на 2 недели. Выделения при поступлении темные, скудные, мажущиеся. Пульс 80 уд. в мин. АД 100/60 мм. рт. ст. Вагинально: справа от слегка увеличенной мягковатой матки пальпируется образование 4х5 см., болезненное. Задний свод напряжен, болезненный, Поставьте диагноз?
a. Перекрут ножки кисты яичника
b. Кистозная дегенерация яичников
c. Тубоовариальный абсцесс
d. Маточная беременность, угроза прерывания
*e. Прервавшаяся эктопическая беременность

54. На 4-ые сутки после операции кесарево сечения состояние больной резко ухудшилось. Появилась резкая боль в животе, тошнота, рвота, понос, повышение температуры до 39-4°C, тахикардия, сухость слизистых оболочек, тахипноэ, выраженный парез кишечника, положительные симптомы раздражения брюшины.Матка на уровне пупка, дряблая, болезненная. Выделения гноевидные В ан.крови: лейкоцитоз, палочкоядерный сдвиг влево, Диагноз?
a. Тубоовариальный абсцесс малого таза
b. Инфекционно-токсический шок
c. Послеродовый эндометрит
d. Послеродовый панметрит
*e. Перитонит после кесарева сечения

55. Больная жалуется на резкие боли внизу живота, появившиеся после физической нагрузки. Месячные регулярные, последние закончились неделю назад. Кожные покровы бледные. Пульс 104 уд. в мин., ритмичный. АД 120/80 мм рт.ст. Язык сухой, обложен белым налетом. Живот напряжен, положительные симптомы раздражения брюшины. . При бимануальном исследовании пальпируется не увеличенная и безболезненная матка, смещена влево. Справа от матки пальпируется образование до 12 см в диаметре, резко болезненное. Какой диагноз?
a. Правосторонний гнойный сальпингоофорит
b. Апоплексия правого яичника
c. Субсерозная фибромиома матки с некрозом фиброматозного узла
*d. Опухоль правого яичника с перекрутом
e. Нарушенная трубная беременность

56. Больная жалуется на невыносимый зуд и жжение во влагалище, усиливающийся в ночное время. При осмотре выявлена резкая гиперемия вульвы, слизистой влагалища и влагалищной части шейки матки. Выделения жидкие, обильные, пенистые с зеленоватым оттенком. При осмотре матки и придатков патологии не выявлено. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Урогенитальный кандидоз
*b. Урогенитальный трихомониаз
c. Гонококковая инфекция
d. Урогенитальный герпес
e. Бактериальный вагиноз

57. Першовагiтна в термiнi 37 тижнiв. Плiд живий. Таз 26-28-31-20. Три днi тому при вiдсутностi пологової дiяльностi з’явилися кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв в кiлькостi 50-60 мл. Через 2 доби кровотеча повторилася. Пiхвове дослiдження: шийка матки скорочена, канал пропускає палець. За внутрiшнiм вiчком визначається губчаста тканина. Голiвка плоду рухлива над входом у малий таз. Пiсля дослiдження кровотеча пiдсилилася. Дiагноз ?
*a. Передлежання плаценти
b. Гiпотонiчна маткова кровотеча
c. Загроза розриву матки
d. Вiдшарування нормально розташованої плаценти
e. Рак шийки матки

58. Вагiтна в термiнi 35 тижнiв, стан тяжкий. Скаржиться на головний бiль, порушення зору, миготiння “мушок” перед очiма. При оглядi: загальний набряк, АТ -180/120. Раптово з’явилися фибрiлярнi посмикування м’язiв обличчя, тонiчнi судоми. Дихання припинилося. Через 1 хвилину дихання поновилося. З рота значна кiлькiсть пiни. Амнезiя. У клiничному аналiзi сечi: бiлок 7 г/л. Дiагноз ?
a. Гiпертонiчний криз
b. Черепно-мозкова травма
*c. Еклампсiя
d. Передеклампсiя тяжкого ступеню
e. Епiлепсiя

59. Хвора 27 рокiв. Скарги на менструацiї з затримками до кiлькох мiсяцiв, неплiддя на протязi 5 рокiв статевого життя. При оглядi: хвора пiдвищеного харчування, будова тiла правильна. При бiмануальному дослiдженнi: зовнiшнi статевi органи розвинутi звичайно. Тiло матки гiпопластичне, додатки з обох бокiв збiльшен до 5х6 смi, щiльнi, рухливi, не болючi. Який дiагноз ?
a. Хронiчний двостороннiй аднексит
b. Рак Крукенберга
*c. Синдром склерокистозних яєчникiв
d. Тератома обох яєчникiв
e. Генiтальний iнфантилiзм

60. У першовагiтної жiнки 25 рокiв з метральним стенозом у 32 тижнi вагiтностi з’явилися ознаки серцевої недостатностi. Пiсля проведеного курса терапiї в стацiонарi, явного полiпшення стану вагiтної не вiдбулося. Яка тактика?
a. Зберiгати вагiтнiсть та кардiальна терапiя
b. Призначити естрогенний фон
c. Оперативне втручання на серцi
d. Дослiдження на ревматизм
*e. Дострокове розродження

61. Вагiтна, 35 рокiв, в термiнi 35 тiжнiв, скаржiться на головний бiль. АТ 160/100. Аналiз сечi в нормi. Набрякiв немає. З 16 рокiв вiдмiчаєпiдвищення артерiального тиску. Дiагноз?
a. Прееклампсiя середнього ступеню
b. Прееклампсiя легкого ступеню
*c. Гiпертонiчна хвороба
d. Епiлепсiя
e. Астено-невротичний синдром

62. Женщина 32 лет обратилась с жалобами на боль внизу живота, повышение температуры тела до 38°C , озноб, обильные выделения из половых путей. 4 дня назад произведен искусственный аборт. При осмотре живот мягкий, болезненный при пальпации в нижних отделах, симптомов раздражения брюшины нет. Матка незначительно увеличена, болезненная при пальпации, мягкой консистенции. Придатки без особенностей, выделения из половых путей серозно-гнойные. Предполагаемый диагноз?
a. Эндометриоз
b. Бактериальный вагиноз
c. Урогенитальный кандидоз
*d. Острый эндометрит
e. Острый сальпингоофорит

63. Больная 38 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на умеренные кровя-нистые выделения из половых путей, которые появились после задержки очередной менструации на 1,5 мес. При влагалищном исследовании: шейка матки не эрозирована, симптом “зрачка” (+++); матка не увеличена, плотная, подвижная, безболезненная; при-датки с обеих сторон не увеличены, безболезненные; своды глубокие. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Маточная беременность
b. Рак тела матки
c. Внутренний эндометриоз тела матки
d. Внематочная беременность
*e. Дисфункциональное маточное кровотечение

64. Женщина 28 лет предъявляет жалобы на водянистые выделения со зловонным рыбным запахом, сопровождающиеся незначительным зудом и жжением. Менструации с 13 лет, по 5-6 дней через 28 дней. Исследование отделяемого из влагалища выявило ключевые клетки. Ваш диагноз?
a. Кандидоз
b. Хламидиоз
c. Гонорея
d. Трихомоноз
*e. Бактериальный вагиноз (гарднеррелез)

65. В родильный дом доставлена беременная, предъявляющая жалобы на головную боль и боли в эпигастральной области. Пульс 100 в 1 мин, АД 170/100 мм рт.ст., отеки лица, живота, ног. Размеры матки соответствуют сроку доношенной беременности, она напряжена и болезненна при пальпации, серцебиение плода глухое, выделения из влагалища кровянистые. Что следует предпринять?
a. Вскрыть плодный пузырь и начать вести роды через естественные родовые пути
b. Началь комплексную патогенетическую те-рапию гемтоза, в случае отсутствия эффекта произвести кесарево сечение в плановом порядке
c. Провести лечение острой гипокси плода
d. Начать комплексное лечение гестоза
*e. экстренно произвести кесарево сечение

66. Беременность 30 недель. Генерализованные отеки. АД-190/110 мм рт.ст. Головные боли, мелькание мушек перед глазами. Протеинурия- 2,0 г/л. Гипотрофия плода. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. эклампсия
b. Сочетанный гестоз
c. Гипертоническая болезнь
d. Преэклампсия легкой степени
*e. Преэклампсия тяжелой степени

67. У беременной, страдающей гипертонической болезнью I ст., в сроке 35 недель появились отеки на нижних конечностях и передней брюшной стенке, в моче белок до 3 г/л, АД повысилось до 170/120 мм рт.ст., стала беспокоить головная боль и ухудшилось зрение. Проведенное в течение 4-х часов интенсивное лечение эффекта не дало. Какая тактика необходима в данном случае?
a. Проведение родовозбуждения
b. Продолжение интенсивной терапии
*c. Немедленное родоразрешение путем кесарева сечения
d. Консервативное родоразрешение
e. --

68. Больная 25 лет жалуется на боли в правой подвздошной области в течение 10-12 дней. Задержка менструации 7-8 недель. При пальпации боли в правой подвздошной области. Гинекологическое исследование: матка и яичники не увеличены, болезненность в правом своде влагалища. Заподозрена правосторонняя внематочная беременность. Выберите оптимальный метод исследования
a. Термография
b. Рентгенография таза
*c. Ультразвуковое исследование
d. Метросальпингография
e. Пневмогинекография

69. Спустя 10 часов от начала родов при полном раскрытии маточного зева отошли светлые околоплодные воды. После этого родовая деятельность резко ослабела: потуги короткие, нерегулярные, слабые, головка плода не продвигается. Определите характер родовой деятельности:
a. Первичная слабость родовой деятельности
b. Дискоординированная родовая деятельность
*c. Вторичная слабость родовой деятельности
d. Первичная и вторичная слабость родовой деятельности
e. Тетания матки

70. Роженица 30 лет, соматически здорова. II период родов. Предполагаемая масса плода 3100 г. Сердцебиение плода глухое, 90/мин., ритмичное, головка на тазовом дне, стреловидный шов в прямом размере плоскости выхода из малого таза, вид передний. Какова тактика врача наиболее целесообразна в данном случае?
a. Полостные акушерские щипцы
b. Кесарево сечение
*c. Выходные акушерские щипцы
d. Родостимуляция
e. Лечение внутриутробной гипоксии плода

71. Повторнородящая 25 лет поступила с активной родовой деятельностью и отошедшими дома околоплодными водами. Данные влагалищного исследования: шейка матки сглажена, открытие маточного зева на 5 см, плодного пузыря нет, во влагалище определяются обе ножки плода, ягодицы не достигаются. О каком предлежании плода можно думать?
*a. Полное ножное
b. Чисто ягодичное
c. Коленное
d. Неполное ножное
e. Смешанное ягодичное

72. Во II периоде родов у роженицы 23 лет возник приступ судорог. АД - 180/100 мм рт.ст. Сердцебиение плода -132/мин, ритмичное. Стреловидный шов в прямом размере плоскости выхода из малого таза. Каковы действия врача в данном случае наиболее целесообразны?
a. Продолжать роды, вести консервативно
b. Полостные акушерские щипцы
c. Вакуум экстрация плода
*d. Выходные акушерские щипцы
e. Кесарево сечение в ургентном порядке

73. На высоте одной из схваток роженица побледнела, пульс - 150 уд/мин., слабого наполнения, АД - 90/50 мм.рт.ст. Объективно: матка в гипертонусе, резко болезненная при пальпации, контуры четкие. Сердцебиение плода глухое, аритмичное. При влагалищном исследовании: открытие маточного зева на 5 см, плодный пузырь цел, напряжен, умеренные кровянистые выделения. О какой патологии идет речь?
*a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Эмболия околоплодными водами
c. Угрожающий разрыв матки
d. Предлежание плаценты
e. Совершившийся разрыв матки

74. У роженицы с тяжелой формой преэклампсии сразу после рождения плода началось кровотечение. Послед цел, родовые пути целы. Дно матки на 2 см ниже пупка, плотная. При наружном массаже матки кровотечение усилилось, кровь жидкая и без сгустков. Какой диагноз можно предположить?
a. Разрыв матки
b. эмболия околоплодными водами
c. Гипотоническое кровотечение
d. Задержка в матке частей плода
*e. Коагулопатическое кровочетение, ДВС-синдром

75. Целость родившегося последа не вызывает сомнений. Родовые пути — целы. Кровопотеря в послеродовом периоде составила 250 мл, кровотечение не прекращается. Матка мягкая, дряблая, плохо контурируется, дно ее стоит на 3 поперечных пальца выше пупка. После проведения ряда мероприятий кровотечение остановилось, однако, через 1-2 мин матка вновь расслабилась, кровотечение возобновилось, выделился большой сгусток крови. Что является причиной патологии?
a. Истинное приращение плаценты
*b. Гипотоническое кровотечение
c. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
d. Коагулопатическое кровотечение
e. Атоническое кровотечение

76. В родильное отделение поступила повторнобеременная по поводу обильного кровотечения из влагалища. При влагалищном исследовании: шейка укорочена, открытие маточного зева до 3 см, выше внутреннего зева пальпируется губчатая ткань, рядом с ней определяются оболочки. При осмотре зеркалами со стороны стенок влагалища и шейки матки патологических изменений нет. О какой патологии идет речь?
a. эмболия околоплодными водами
*b. Частичное предлежание плаценты
c. Полное предлежание плаценты
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Разрыв краевого синуса

77. Больная 31 года поступила в клинику с жалобами на боли схваткообразного характера внизу живота, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Месячные регулярные. Последние были 6 недель назад. Состояние удовлетворительное. Пульс 84/мин, АД - 110/70 мм рт.ст., t - 36,8 С°. Живот при пальпации болезненный, больше в правых отделах. Матка в anteflexio, несколько увеличена, ее смещение болезненное. Справа в области придатков определяется болезненное образование, тугоэластической консистенции, размерами 4х7 см, подвижность ограничена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Правостороння трубная беременность
b. Киста желтого тела справа
c. Апоплексия правого яичника
d. Начавшийся самопроизвольный выкидыш
e. Обострение правостороннего хронического аднексита

78. У роженицы через 10 минут после нормальных родов из влагалища появились кровянистые выделения, кровопотеря составила 300 мл. После выделения последа по способу Креде-Лазаревича кровотечение не прекратилось, а усилилось. Родовые пути целы. При осмотре материнской части плаценты обнаружен участок 4х5 см лишенный плацентарной ткани. АД - 110/60 мм рт.ст., пульс - 88/мин. Кровотечение продолжается, кровопотеря 550 мл. Матка плотная, на 2 см ниже пупка. Какой диагноз можно предположить?
a. Задержка в матке добавочной дольки плаценты
b. Интимное прикрепление плаценты
c. Истинное приращение плаценты
*d. Дефект дольки плаценты
e. Гипотония матки

79. Через 5 минут после рождения ребенка самостоятельно отделился и выделился послед, началось кровотечение. При осмотре: дольки плаценты и оболочки целые. При осмотре родовых путей разрывов не обнаружено. Матка мягкая, дряблая, плохо контурируется, дно ее расположено на 3 поперечных пальца выше пупка. Кровотечение не прекращается. Внутривенно введены утеротонические средства, произведен наружный массаж матки. Кровотечение прекратилось, однако, через 10 минут возобновилось, в течение 20 минут родильница потеряла 500 мл крови. Какое осложнение развилось у родильницы в послеродовом периоде?
a. Кровотечение из варикозно расширенных вен влагалища
b. Разрыв шейки матки
c. Задержка в матке частей последа
d. Неполный разрыв матки
*e. Гипотоническое кровотечение

80. У больной, 70 лет, в постменопаузальном периоде появились кровянистые выделения из половых путей. Больная лечится у терапевта по поводу гипертонической болезни. АД повышается до 200/100 мм рт.ст. В момент осмотра – 160/90 мм рт.ст. При гинекологическом осмотре кроме кровянистых выделений другой патологии не выявлено. Какой метод исследования необходимо применить для уточнения диагноза?
a. Кольпоскопия
b. Ультразвуковое исследование органов малого таза
c. Коагулограмма
*d. Фракционное выскабливание матки с последующим гистологическим исследованием соскоба
e. Рентгенологическое исследование органов малого таза

81. Больная, 25 лет, жалуется на острую боль внизу живота, отмечает кратковременную потерю сознания. Последняя менструация 2 месяца назад. Больная бледная, АД 90/40 мм рт.ст., пульс 120 уд. в мин., слабого наполнения. Живот резко болезненный в нижних отделах, положительный симптом Щеткина. При бимануальном исследовании: матка несколько больше нормы. Слева придатки увеличены до 6-7 см в диаметре, резко болезненные. Задний свод нависает. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Нарушенная трубная беременность
b. Острый аппендицит
c. Пельвиоперитонит
d. Перекрут ножки опухоли левого яичника
e. Острый левосторонний аднексит

82. Больная, 26 лет, жалуется на повышение температуры тела до 38,5°C, боли внизу живота и пояснице, появившиеся через 4 дня после искусственного аборта При бимануальном исследовании:: тело матки несколько увеличено, мягкой консистенции, подвижно, болезненно. Придатки не определяются, своды глубокие. Выделения кровянисто-гнойные, с неприятным запахом.. В анализе крови лейкоцитоз со смещением формулы влево, ускоренное СОэ. Какое осложнение возникло?
a. Пиосальпинкс
b. Острый сальпингооофорит
*c. Острый эндометрит
d. Острый аднексит
e. Пельвеоперитонит

83. Больная, 23 лет, обратилась к врачу женской консультации с жалобами на обильные пенистые выделения из влагалища с неприятным запахом, жжение и зуд в области наружных половых органов.При гинекологическом осмотре: слизистая оболочка влагалища гиперемирована, при дотрагивании кровоточит, бели обильные, пенистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гонорея нижнего отдела полового тракта
*b. Трихомонадный кольпит
c. Бактериальный вагиноз
d. Хламидиоз
e. Кандидоз

84. 25-летняя пациентка отмечает отсутствие беременности в течение 5 лет. Оперирована дважды по поводу трубных беременностей. Каким методом можно решить вопрос о возникновении беременности?
a. Осеменение спермой донора
*b. экстракорпоральное оплодотворение (эКО) и трансплантация эмбриона
c. Внутришеечное искусственное осеменение
d. Внутриматочное искусственное осеменение
e. Коррекция яичникового фактора

85. При влагалищном исследовании через 6 часов после начала родовой деятельности определяется: открытие шейки матки до 5 см, предлежит головка плода, прижата ко входу в малый таз. Стреловидный шов в поперечном размере входа в малый таз, малый родничок слева, сбоку. О каком моменте биомеханизма родов идет речь?
a. Дополнительное сгибание головки
b. Внутренний поворот плечиков
c. Разгибание головки
d. Внутренний поворот головки
*e. Сгибание головки

86. У повторнородящей через 8 часов после начала родовой деятельности отошли околоплодные воды в связи с чем произведено влагалищное исследование: раскрытие маточного зева до 6 см, плодный пузырь отсутствует, во влагалище – ножки плода. Какое предлежание плода?
a. Неполное ножное
b. Коленное
c. Полное тазовое
d. Смешанное ягодичное
*e. Полное ножное

87. У беременной в сроке 35-36 недель определяются выраженные отеки на ногах и передней брюшной стенке. АД - 180/100, 175/90 мм рт.ст. Со стороны внутренних органов патологии не выявлено. В анализе мочи белок 4 г/л, гиалиновые цилиндры 1-2. Чем осложнилось течение данной беременности?
a. Пиелонефрит беременных
*b. Преэклампсия тяжелой степени
c. Гипертония беременных
d. Преэклампсия легкой степени
e. Отеки беременных

88. В женскую консультацию обратилась беременная, 25 лет, с жалобами на ноющие боли внизу живота и в пояснице. Срок беременности 9-10 нед. В анамнезе 2 искусственных аборта. При влагалищном исследовании: шейка матки длиной 3 см, канал шейки матки закрыт, матка увеличена соответственно сроку беременности, выделения слизистые, скудные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Пузырный занос
b. Аборт в ходу
c. Начавшийся самопроизвольный выкидыш
d. Неразвивающаяся беременность
*e. Угрожающий самопроизвольный выкидыш

89. Роженица доставлена в родильное отделение во втором периоде родов. Беременность доношенная. Дома был приступ эклампсии. Отеки, гипертензия и протеинурия с 32 недель беременности. АД – 150/100, 160/110 мм рт.ст. Головка плода на тазовом дне. Сердцебиение плода – 160 уд. в мин. Какова тактика врача?
a. Выжидательная тактика
*b. Наложить выходные акушерские щипцы под общим обезболиванием
c. Произвести вакуум-экстракцию плода
d. Кесарево сечение
e. Произвести плодоразрушающую операцию

90. Больная, 13 лет, обратилась к врачу с жалобами на ежемесячные боли внизу живота. Менструации не было. При осмотре: вход во влагалище закрыт девственной плевой, которая имеет синюшный цвет, несколько выпячивается, напряжена. При ректальном исследовании матка и придатки без патологии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Киста Гартнерова хода
b. Аплазия влагалища
*c. Заращение гимена
d. Вульвовагинит
e. Атрезия влагалища

91. Больная, 28 лет, жалуется на редкие, скудные менструации, бесплодие. Менструации с 15 лет, нерегулярные, с задержками до 2-х месяцев. При осмотре - выраженный гирсутизм, избыточная масса тела. При влагалищном исследовании: матка уменьшена в размерах, безболезненная. Яичники с обеих сторон увеличены, плотной консистенции, на УЗИ - мелкокистозно изменены, размерами 5х4 см, с плотной капсулой. Базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Двухсторонний аднексит
b. Рак яичника
c. Опухоль Крукенберга
d. эндометриоидные кисты
*e. Синдром поликистозных яичников

92. После рождения последа, кровотечение из полових путей не прекратилось. Разрывов шейки матки и влагалища не выявлено, промежность и клитор целы. При осмотре последа на материнской поверхности плаценты обнаружен дефект дольки 4х5 см. Оболочки плаценты целы. Что необходимо предпринять для остановки кровотечения?
a. Введение утеротонических средств
b. Наружный массаж матки
*c. Ручную ревизию стенок полости матки
d. Применить прием Абуладзе
e. Наложить циркулярный шов на шейку матки

93. У роженицы с активной родовой деятельностью излились светлые околоплодные воды. Сердцебиение плода стало приглушенным, 100 уд. в мин., аритмичным. При влагалищном исследовании: раскрытие маточного зева 4 см, плодного пузыря нет, предлежит головка, над входом в малый таз, впереди головки определяется пульсирующая петля пуповины. Какова дальнейшая тактика ведения родов?
a. Наложить акушерские щипцы
b. Плодоразрушающая операция
c. Родостимуляция внутривенным введением окситоцина
d. Наложить кожно-головные щипцы по Уилт-Иванову
*e. Кесарево сечение

94. Первородящая , 28 лет с преэклампсией тяжелой степени Размеры таза 26-28-31-21 см. Положение плода продольное, предлежит головка в полости малого таза. Сердцебиение плода не прослушивается. Приступ эклампсии. Вагинально: открытие маточного зева полное, головка в узкой части полости таза. Тактика ведения родов
*a. Плодоразрушающая операция
b. Произвести вакуум-экстракцию плода
c. Кожно-головные щипцы по Иванову
d. Роды закончить операцией кесарева сечения
e. Роды закончить наложением акушерских щипцов

95. При влагалищном исследовании: головка плода спереди ограничена краем симфиза и верхневнутренним краем лобковых костей, с боков — дугообразными линиями повздошных костей и сзади — крестцовым мысом. Стреловидный шов в правом косом размере, малый родничок слева, обращен кпереди. В какой плоскости малого таза находится предлежащая часть плода?
a. Плоскость узкой части полости малого таза
b. Над входом в малый таз
c. Плоскость широкой части полости малого таза
d. Плоскость выхода из малого таза
*e. Плоскость входа в малый таз

96. Больная предъявляет жалобы на острые боли внизу живота, которые появились после физического напряжения, рвоту. При осмотре: живот умеренно вздут, симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Пульс 88 уд. в мин., температура 37оС. Бимануальное исследование: тело матки не увеличено, плотное, подвижное, безболезненное. Справа от матки пальпируется образование 6х7 см тугоэластической консистенции, резко болезненное при смещении, слева придатки не определяются. Своды свободные, выделения слизистые. Какой диагноз ?
a. Правосторонняя гнойная опухоль придатков матки
*b. Перекрут ножки опухоли яичника
c. Апоплексия яичника
d. Кишечная непроходимость
e. Пиосальпинкс справа

97. Во время искусственного аборта в сроке 8-9 недель кюреткой произведена перфорация матки. Какова тактика врача в данном случае?
a. Консервативная терапия,
*b. экстренная лапаротомия, в сочетании с антибактериальной терапией
c. Утеротоническая терапия
d. Наблюдение
e. Лапаротомия при нарастании признаков внутрибрюшного кровотечения

98. Больная поступила в клинику с жалобами на резкую боль в животе, головокружение, ухудшение общего состояния. Состояние больной тяжелое. Кожные покровы бледные, температура нормальная, пульс 102 уд. В мин, АД 60/30 мм рт.ст., симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Последняя менструация 2 месяца назад. Матка несколько больше нормы, болезненная при смещении, придатки четко не определяются из-за напряжения мышц передней брюшной стенки, задний свод нависает. Выделения из половых путей кровянистые. Какой можно предположить диагноз?
*a. Прервавшаяся трубная беременность, геморрагический шок
b. Апоплексия яичника, геморрагический шок
c. Двухсторонние гнойные опухоли придатков матки, разлитой перитонит
d. Острое воспаление придатков матки, пельвиоперитонит
e. Разлитой перитонит, токсикоинфекционный шок

99. У больной 58 лет, после 10 лет менопаузы началось обильное маточное кровотечение. При бимануальном исследовании и осмотре при помощи зеркал, кроме обильных кровянистых выделений, другой патологии не выявлено. О каком заболевании можно думать?
a. Геморрагическая метропатия Шредера
b. Миома матки
c. Нарушение менструального цикла климактерического характера
*d. Рак тела матки
e. Неполный аборт

100. Першородяча, 36 рокiв, пологова дiяльнiсть триває 5 годин. Пологи - термiновi. Перейми тривалiстю 35-40 сек через 5хв‘. Вiдiйшли пофарбованi меконiєм води. Серцебиття плоду - 90 ударiв за хвилину. При пiхвовому обстеженнi: Шийку матки згладжено, вiдкриття вiчка шийки матки - 6 см. Якi дiї найбiльш доцiльнi ?
*a. Кесарiв розтин
b. Медикаментозний сон
c. Введення спазмолiтикiв
d. Введення утеротоникiв
e. Акушерськi щипцi

101. Женщина 23 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на боль, зуд, жжение в области вульвы, общую слабость, недомогание, повышение температуры тела до 37,2°C, головную боль. При осмотре в области вульвы на фоне гиперемии и отека слизистой определяются множественные везикулы до 2-3 мм в диаметре с прозрачным содержимым. Какой предполагаемый диагноз?
*a. Генитальная герпетическая инфекция
b. Папиломовирусная инфекция
c. Цитомегаловирусная инфекция
d. Рак вульвы
e. Сифилист первичный

102. Первородящая, жалуется на постоянную локальную боль в области дна матки, возникшую с началом родовой деятельности, кровянистые выделения из половых путей. Сердцебиение плода приглушенное, 180 уд. в мин. По данным УЗИ плацента расположена по передней стенке матки с переходом на дно. При поступлении роженицы в стационар диагностирована преэклампсия средней степени тяжести. Какое осложнение в родах развилось у женщины?
a. Угроза разрыва матки
b. Начавшийся разрыв матки
c. эмболия околоплодными водами
*d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Дискоординированная родовая деятельность

103. К врачу обратилась больная 30 лет с жалобами на периодически возникающие боли внизу живота, в поясничной области и левой паховой области, носящие тупой, ноющий характер. t 36,6о. Боли не связаны с менструацией. При влагалищном исследовании: матка нормальной величины, безболезненная. Слева в области придатков пальпируется опухолевидное образование с четкими контурами, туго-эластичной консистенции, до 10 см в диаметре, при смещении безболезненное. Какой диагноз?
a. Яичниковая беременность слева
b. Субсерозная фибромиома матки
*c. Опухоль левого яичника
d. Левосторонний гнойный сальпингоофорит
e. Опухоль толстого кишечника

104. В гинекологическое отделение поступила больная 20 лет с жалобами на резкие боли внизу живота после физической нагрузки. Месячные через 28 дней по 5 дней. Последние месячные были 2 недели назад. При влагалищном исследовании матка не увеличена, безболезненная, слева придатки резко болезненны при пальпации, их контуры определить не удается из-за боли. Задний свод нависает, болезненный. Пульс 96 уд. в мин., АД 100/60 мм рт.ст.Какой диагноз?
a. Опухоль левого яичника слева
b. Левосторонняя трубная беременность
*c. Апоплексия яичника слева
d. Пиосальпинкс слева
e. Острый левосторонний сальпингоофорит

105. Родiлля доставлене у пологове вiддiлення з випавшею з пiхви ручкою плода. Матка болюча в нижньому сегментi. Серцебиття плоду не прослуховується. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки сгладжена, вiдкрита до 10 см. Пальпується вколочене плечико та ручка плода. Що робити?
a. Епiзiотомiя
b. Акушерськi щипцi
c. Кесарiв розтин
d. Поворот плода на нiжку
*e. Плодоруйнiвна операцiя

106. Через 10 хвилин пiсля пологiв почалася маткова кровотеча, матка не скорочується, м’яка. Стан породiллi задовiльний: пульс -80 уд/хв, АТ 115/70. В/в введення метiлергометрiну та зовнiшнiй масаж матки ефекту не дає. Кровотеча продовжується.Ваша тактика?
a. Накласти клеми по Бакшеєву
b. Екстирпацiя матки
c. В/в окситоцин
*d. Ручне обстеження порожнини матки
e. Застосувати метод Креде-Лазаревича

107. Хвора скаржиться на набрякання нижнiх кiнцiвок, ламкiсть ногтiв, сухiсть шкiри, зниження пам’ятi, слабкiсть. Мiсячнi вiдсутнi з моменту пологiв. При зовнiшньому оглядi: гiпотрофiя статевих органiв та молочних залоз. З анамнезу вiдомо, що 2 роки тому пiд час пологiв виникла масивна кровотеча понад 2000 мл. Дiагноз ?
a. Гiпотiреоз
b. Серцево-судинна недостатнiсть
c. Пiсляпологове ожирiння
*d. Синдром Шихана
e. Iнфантилiзм

108. У первобеременной 22 лет с Rh(-) отрицательной принадлежностью крови, муж Rh(+) положительный, до 32 недель беременности антитела к Rh не определялись. В 35 недель беременности при повторном определении антитела к Rh не найдены. Какова частота дальнейшего определения антител?
a. Один раз в месяц
b. Дальнейшее определение нецелесообразно
c. Один раз в две недели
d. Один раз в три недели
*e. Один раз в неделю

