1. Больной, длительно питающийся рафинированными продуктами, жалуется на головную боль, утомляемость, депрессию, бессонницу, раздражительность. Объективно: мышечная астения, боли и судороги в икроножных мышцах, в ходьбе наступает на пятку, затем на наружный край стопы, со стороны ССС - тахикардия, гипоксия, дистрофические изменения сердечной мышцы, отмечаются нарушения со стороны ЖКТ. Какой диагноз можно поставить?
a. Гиповитаминоз В2
b. Гиповитаминоз В6
c. Гиповитаминоз В15
*d. Гиповитаминоз В1
e. Гиповитаминоз В12

2. На поликлинический прием к врачу обратился рабочий с ОРЗ. Выполнять свои профессиональные обязанности не может. Весь период нетрудоспособности (16 дней) лечился амбулаторно. Лечащий врач оформил рабочему листок нетрудоспособности. На какой период времени лечащий врач мог сделать это единолично ?
a. на 14 календарных дней
b. на 5 календарных дней
*c. на 10 календарных дней
d. на 30 календарных дней
e. на весь период временной нетрудоспособности

3. Анализируя показатели оказания медицинской помощи населению области, установили, что показатель обеспеченности населения врачами составляет 40,0 врачей на 10000 человек. Посредством какой статистической величины отражены эти данные?
a. Показатель наглядности
b. Показатель соответсвия
c. Показатель экстенсивности
d. Показатель интенсивности
*e. Показатель соотношения

4. При изучении структуры причин смертности городского населения болезни системы кровообращения составили 55,0% всех случаев смерти. Посредством какой статистической величины отражены эти данные?
a. Показатель соотношения
b. Показатель соотвествия
c. Показатель интенсивности
d. Показатель наглядности
*e. Показатель экстенсивности

5. Среди населения города А. зарегистрировано 500 случаев мочекаменной болезни на 10000 человек. Посредством какой статистической величины отражены эти данные?
a. Показатель соответствия
*b. Показатель интенсивности
c. Показатель наглядности
d. Показатель соотношения
e. Показатель экстенсивности

6. В конце года в стационаре больницы были получены итоговые данные по количеству больных пролеченных в течение года и среднегодовому количеству коек, которые использовались для лечения больных. Какой из показателей работы стационара можно рассчитать в данной ситуации?
a. Коечный фонд стационара
b. Среднюю длительность пребывания больных в стационаре
c. Среднюю длительность простоя койки
*d. Оборот койки
e. Среднегодовую занятость койки

7. Больной З. госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом мочекаменная болезнь. При химическом анализе было установлено, что камни состоят из солей мочевой кислоты (уратов). Питание при данной патологии должно быть скорректировано в направлении снижения содержания в пище:
a. Овощей и плодов
*b. Мясных продуктов
c. Зерновых продуктов
d. Молочных продуктов
e. Яичных продуктов

8. В регионе в последние 5 лет отмечается рост летальности от инфаркта миокарда. Ситуация требует оценки эффективности работы кардиологических стационаров региона. Определите единицу наблюдения
a. Своевременность обращения за медицинской помощью в кардиологический стационар
b. Случай госпитализации в кардиологический стационар
*c. Кардиологический стационар
d. Укомплектованность врачами-кардиологами
e. Оснащение диагностическим оборудованием кардиологического стационара

9. При изучении заболеваемости с временной потерей трудоспособности рабочих машиностроительного завода, средняя длительность одного случая составила 20 дней. Какие заболевания повлияли на величину показателя?
a. С подострым течением
b. Острые
*c. Хронические
d. Предболезни
e. Трудно определить

10. На приеме к врачу обратился пациент с ОРВИ. Больной признан нетрудоспособным. Лечащий врач выдал листок нетрудоспособности на 5 дней. Пациент продолжает болеть. Как поступить лечащему врачу, чтобы дальше оформить нетрудоспособность пациента?
a. направить пациента на медико-социальную экспертную комиссию
*b. пролжить листок нетрудоспособности самостоятельно, но не более чем на 10 дней суммарно
c. продолжить листок нетрудоспособности совместно с заведующим отделения
d. пролжить листок нетрудоспособности самостоятельно, но не более, чем до 6 дней суммарно
e. направить пациента на врачебно-консультатитвную комиссию

11. При медицинском осмотре учащегося 3-го класса установлено дисгармоничное физическое развитие. Объективно: биологический возраст соответствует календарному, имеется компенсированый хронический бронхит. Клинические функциональные изменения со стороны других органов отсутствуют. К какой группе здоровья относится учащийся?
a. II-я группа
b. V-я группа
c. I-я группа
d. IV-я группа
*e. III-я группа

12. У ребенка дошкольного возраста установлено гармоничное физическое развитие и соответствие биологического возраста календарному. Хронические заболевания отсутствуют. В течение года он болел 5 раз острыми заболеваниями. К какой группе здоровья относится мальчик?
*a. II-я группа
b. III-я группа
c. IV-я группа
d. V-я группа
e. I-я группа

13. Анализируя результаты периодического медицинского осмотра рабочих-шлифовальщиков художественного стекла было выявлено, что у 40% рабочих с длительным стажем в возрасте 30-45 лет установлен неврит локтевого нерва, у 21% - вегетативно-чувствительный полиневрит, у 12% - вегетомиофасцит верхних конечностей. Рабочие шлифуют изделия с помощью вращающегося абразивного диска. С действием какого неблагоприятного фактора связаны данные патологии?
a. Пыль
b. Неблагоприятный микроклимат
*c. Вибрация
d. Шум
e. эМП

14. При проведении очистных работ в шахте концентрация угольной пыли в воздухе рабочей зоны составляет 450 мг/м3 (ПДК – 10 мг/м3). Развитие какого профессионального заболевания органов дыхания возможно у горнорабочих очистного забоя?
a. Сидероз
b. Талькоз
c. Аллергический ринофарингит
d. Биссиноз
*e. Антракоз

15. В городе произошла авария на канализационной сети, в результате чего возникла возможность подсоса канализационных вод в водопроводную сеть. Рост каких инфекционных заболеваний может быть следствием случившегося?
a. Бруцеллеза, лептоспирозов, сальмонеллезов
b. Вирусного гепатита В, иерсинеозов
c. Дифтерии, скарлатины, эпидпаротита
*d. эшерихиозов, шигеллезов, тифо-паратифозных инфекций
e. Чумы, туляремии, риккетсиозов

16. На диспансерном учете у участкового терапевта состоят реконвалесценты после инфекционных заболеваний, ЧДБ, лица с хронической патологией. Кто из приведенных больных должен быть отнесен к III группе здоровья?
a. Хроническая патология и ЧДБ
b. ЧДБ
*c. Лица, страдающие хроническими заболеваниями
d. Реконвалесценты после инфекционных заболеваний и лица хронической патологией
e. Все категории больных, приведенные в условии

17. Среди служащих учреждения в текущем году не болели ни разу - 10%, один раз - 30%, два раза - 15%, четыре раза болели - 5%, все остальные - 5 и более раз. Какой удельный вес служащих, отнесённых к 1-й группе здоровья?
a. 10%
b. 60%
c. 22%
*d. 55%
e. 40%

18. В ходе медицинского осмотра населения выявлялись и регистрировались хронические заболевания и различные патологические состояния, отклонения. Каков вид заболеваемости изучался в данной ситуации?
a. Распространенность
b. Первичная заболеваемость
c. Заболеваемость с временной утратой трудоспособности
*d. Патологическая пораженность
e. Общая заболеваемость

19. В апреле при медицинском осмотре групп населения у 27% лиц отмечали снижение работоспособности и повышенную утомляемость. Были выявлены отечные разрыхленные десны, выраженная кровоточивость при массировании, на кожных покровах - фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. С какой патологией наиболее вероятно связаны данные проявления?
*a. С-гиповитаминозом
b. А-гиповитаминозом
c. Полигиповитаминозом
d. В1- гиповитаминозом
e. Парадонтозом

20. При медицинском осмотре работников хлопчатобумажного комбината у 30% лиц была выявлена повышенная масса тела: на 5-14% выше нормальной при индексе Кетле от 22 до 25. Для нормализации массы тела у этой группы лиц необходимо в рационе в первую очередь уменьшить:
a. Жиры
b. Белки
*c. Моно- и дисахариды
d. Полисахариды
e. Пищевые волокна

21. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом дифиллоботриоз. При употреблении какой рыбы произошло заражение?
*a. Карпа речного
b. Камбалы
c. Палтуса морского
d. Окуня морского
e. Минтая

22. Для проведения периодического медицинского осмотра рабочих химического завода по производству хром- и никельсодержащих минеральных соединений создана врачебная комиссия в составе: терапевт, дерматолог, травматолог, окулист, невропатолог, иммунолог, хирург, отоларинголог, гематолог. Определите минимальный состав врачебной комиссии с учетом особенностей выпускаемой заводом продукции
a. Терапевт, гематолог, окулист
*b. Отоларинголог, терапевт, дерматолог
c. Терапевт, окулист, невропатолог
d. Терапевт, дерматолог, травматолог
e. Терапевт, иммунолог, хирург

23. В городской больнице на 500 коек накапливаются твердые бытовые отходы, в том числе: остатки пищи, перевязочный материал и др. Определите оптимальный вариант метода обезвреживания этих отходов
a. Вывоз на усовершенствованные свалки
b. Компостирование
*c. Сжигание
d. Закладка в биотермические камеры
e. Вывоз на мусороутилизационную станцию

24. В районе размещения промышленного предприятия, где атмосферный воздух интенсивно загрязняется сернистым газом, отмечается повышенная общая заболеваемость населения. Какое воздействие на организм человека в этой ситуации оказывает загрязненный воздух?
*a. Хроническое неспецифическое
b. Острое неспецифическое
c. Селективное
d. Хроническое специфическое
e. Острое специфическое

25. Рабочий-сталевар пребывает в условиях температур воздуха 26 С, относительной влажности воздуха 40%, скорости движения воздуха 0,5 м/сек и радиационной температуры 35 С. Выполняемая физическая работа характеризуется средней степенью тяжести. Какой путь отдачи тепла организмом невозможен в этих условиях?
*a. Путем радиации
b. Путем непосредственного теплопроведения
c. Путем испарения влаги со слизистых дыхательных путей при выдохе
d. Путем испарения
e. Путем конвекции

26. На химическом заводе с целью оптимизации условий труда планируется провести замену токсичных сырьевых материалов на нетоксичные, оборудование общеобменной вентиляции, применение средств индивидуальной защиты, сокращение времени работы, снижение тяжести труда.Какие мероприятия относятся к первичным профилактическим?
*a. Замена токсических материалов на нетоксические
b. Применение средств индивидуальной защиты
c. Снижение тяжести труда
d. Сокращение времени работы
e. Оборудование общеобменной вентиляции

27. В детский дом поступила партия детской одежды из натуральных материалов от спонсора. Врач детдома при его оценки установил: белье для детей дошкольного возраста характеризуется высокими воздухо- и паропроницаемостью, гигроскопичностью и влагостойкостью. Ткань разреженная, пористая и эластичная. Соответствует ли ткань гигиеническим требованиям?
a. Не соответствует по воздухопроницаемости
b. Не соответствует по влагостойкости
c. Не соответствует по пористости
*d. соответствует
e. Не соответствует по гигроскопичности

28. В детском дошкольном учреждении (ДДУ) используется для игр меховая игрушка “Медведь”: масса – 200 г, окраска материала устойчива, токсические вещества отсутствуют, запах – 3 балла. Соответствует ли игрушка гигиеническим требованиям для использования в ДДУ?
a. Не соответствует по устойчивости красителя
b. Не соответствует по запаху
c. Соответствует
d. Не соответствует по массе
*e. Не соответствует по материалу

29. При определении адаптации учащихся 1-го класса к обучению в школе установлено, что у них невысокая скорость переработки информации на уроке, преобладание процессов торможения над возбуждением. Какая степень адаптации у этих учащихся?
a. Неудовлетворительная
b. Затянувшаяся
c. Удовлетворительная
d. Хорошая
*e. Напряженная

30. Для оценки популяционного здоровья детского населения использовались следующие показатели: распространенность болезней, первичная заболеваемость, структура заболеваемости, патологическая пораженность и инвалидность. Какой из этих показателей отражает уровень заболеваемости детей только хроническими болезнями и морфофункциональными нарушениями?
a. инвалидность
*b. патологическая пораженность
c. распространенность
d. общая заболеваемость
e. первичная заболеваемость

31. При проведении уборки зерновых в июле месяце температура наружного воздуха составила 310С; в кабине машиниста комбайна температура – 35 °C, скорость движения воздуха – 0,2 м/с, относительная влажность воздуха – 55%, температура стенок и потолка – 45 0С. Нормализовать микроклимат в кабине представляется возможным путем
*a. Охлаждения воздуха
b. Увеличения влажности воздуха
c. Теплоизоляция стен и потолка
d. Снижения влажности воздуха
e. Увеличения скорости движения воздуха

32. При обследовании гигиенических условий работы врачей в операционной, получены следующие параметры микроклимата: t=22 °C, скорость движения воздуха 0,1 мс, влажность 55%, содержание СО2- 0,1%, воздухообмен в час 8. Определите, какой из параметров микроклимата не соответствует норме ?
a. Влажность
b. Температура
*c. Воздухообмен
d. Скорость движения воздуха
e. Содержание СО2

33. Водитель ремонтировал машину в закрытом гараже,после чего обратился с жалобами на головную боль, головокружение, тошноту, мышечную слабость, сонливость., при осмотре отмечено учащение пульса, дыхания, возбуждение, гипертензия, мания преследования. Наиболее вероятный диагноз
a. Интоксикация этилированным бензином
b. Гипертонический криз
c. Астено -вегетативный синдром
*d. Интоксикация оксидом углерода
e. Посттравматическая энцефалопатия

34. В помещении учебного класса школы концентрация Co_ в воздухе - 0,2% , световой коэффициент - 1:5, температура - 20oC, влажность - 55%. Общее освещение лампами накаливания - 200 лк. Какие функциональные или патологические отклонения наиболее вероятны?
a. Нарушение зрения
b. Простудные заболевания
*c. Снижение работоспособности, головная боль
d. Сколиозы
e. Вегето-сосудистые дистонии

35. У работника бензозаправки со стажем работы 15 лет, имеющего контакт с этилированным бензином, отмечается снижение памяти, брадикардия, ощущение волоса во рту, кожные парестезии. Интоксикацию каким веществом следует предполажить в данном случае?
a. Фосфорорганическим соединением
b. Хлоридом свинца
*c. Тетраэтилсвинцом
d. Бензолом
e. Нитробензолом

36. Рацион взрослого человека содержит в перерасчете на мегакалорию (1000 ккал = 4184 кДж ) 30 г белка, 37 г жира, 137 г углеводов, 15 мг витамина С, 0,6 мг тиамина (В1). Рацион не сбалансирован по:
a. Жиру
b. Белку
*c. Витамину С
d. Углеводам
e. Тиамину

37. На предприятие с вредными условиями труда проводят комплекс мероприятий с целью снижения уровня заболеваемости.Для достижения более высокого эффекта цеховой врач выделяет группу долго и часто болеющих. При каком виде заболеваний определяется группа долго и часто болеющих?
*a. Заболеваемость с временной утратой работоспособности
b. Общая заболеваемость
c. Госпитализированная заболеваемость
d. Острая инфекционная заболеваемость
e. Заболеваемость важнейшими неэпидемическими заболеваниями

38. При медицинском осмотре мужчин-водителей у 10% лиц обнаружена повышенная масса тела (ИМТ = 39,3 кг/м2, масса тела на 65% выше нормы). Какой энергетический статус по индексу Кетле:
*a. Ожирение 3-й степени
b. Ожирение 1-й степени
c. Ожирение 4-й степени
d. Ожирение 2-й степени
e. Нормальный энергетический статус (адекватное питание)

39. В течение трех лет больной М. состоит на диспансерном учете в поликлинике с диагнозом хронический бронхит. В данном году он трижды обращался за медицинской помощью по поводу обострения этого заболевания. Как статистически учесть это заболевание ?
a. заполняется статталон с (+) на первичное и с (-) на повторные обращения
b. на все три обращения заполняются статалоны со знаком (+)
*c. заполняется один статталон с (-) на первичное обращение
d. заполняется один статалон с (+) на первичное обращение
e. на все три обращения заполняются статалоны со знаком (-)

40. Для повышения закалённости организма учащихся школы-интерната врач разработал программу. В основу указанной программы положены следующие принципы: постепенность, последовательность, индивидуальность, комплексность. Какой из основных принципов закаливания не учтён?
a. Наращивание интенсивности воздействия
b. Повышение устойчивости
c. Повышение резистентности
d. Наращивание силы воздействия
*e. Систематичность

41. Почва территории микрорайона характеризуется как умеренно загрязненная по титру анаэробов, чистая по числу яиц геогельминтов, слабо загрязненная по числу личинок и куколок мух и санитарному числу Хлебникова. Какой показатель будет определяющим при общей оценке санитарного состояния почвы микрорайона?
*a. Бактериологический
b. энтомологический
c. Все вместе взятые
d. Санитарно-химический
e. Гельментологический

42. Рабочий оформляется на работу, прошёл медицинский профилактический осмотр. Признан годным к работе в условиях данного производства. Какой вид медицинского профилактического осмотра прошёл рабочий?
*a. Предварительный
b. Периодический
c. Комплексный
d. Целевой
e. Плановый

43. Больному 45-ти лет поступившему в неврологическое отделение был поставлен диагноз бери-бери. Для успешного проведения комплексной терапии, в рационе больного необходимо, в первую очередь, увеличить содержание:
a. Молока и молочных продуктов
b. Овощей и фруктов
c. Мяса и мясных продуктов
d. Рыбы и рыбопродуктов
*e. Хлебобулочных изделий с отрубями

44. При изучении санитарно-гигиенических условий в учебном кабинете биологии установлено: КЕО 1,7%, воздушный куб на одного учащегося 12 м3, концентрация СО2 0,1 мг/м3, температура воздуха 18°C. Соответствуют ли санитарно-гигиенические условия нормативам?
a. Снижена температура воздуха
b. Уменьшен КЕО
*c. Соответствуют
d. Уменьшен воздушный куб
e. Увеличена концентрация СО2

45. На медицинском осмотре машинист портового крана предъявлял жалобы на головокружение, тошноту, ощущение давления на барабанные перепонки, ознобоподобный тремор, движение в области кишечника, удушье, кашель. Работы выполняются на высоте, связаны с нервно-эмоциональным напряжением. На рабочих действуют вибрация: общая и локальная, шум, инфразвук, нагревающий летом и охлаждающий зимой микроклимат. С действием какого фактора Вы связываете жалобы рабочего?
*a. Вибрация
b. Инфразвук
c. Работы на высоте
d. Напряженность труда
e. Шум

46. У работающего студента острое респираторное заболевание. Назовите документ(ы), удостоверяющие его временную нетрудоспособность
a. только больничный лист
*b. листок нетрудоспособности и справка установленной формы
c. справка произвольной формы
d. справка установленной формы
e. больничный лист и справка произвольной формы

47. При оценке питания мужчины 25 лет индекс массы тела (вес (кг): рост (м2)) составил 18,0. Хронические заболевания в анамнезе отсутствуют, жалоб на состояние здоровья не предъявляет. Пищевой статус мужчины по индексу массы тела (индекс Кетле) характеризуется как:
a. Ожирение I степени
*b. Гипотрофия I степени
c. Нормальная масса тела
d. Гипотрофия II степени
e. Избыточная масса тела

48. В инфекционное отделение поступила женщина 47 лет с жалобами на высокую температуру, озноб, сильную слабость, головную боль, тошноту и рвоту. Стул частый, жидкий. Заболевание началось через 12 часов после употребления в пищу омлета из утиных яиц. Наиболее вероятный диагноз:
a. Пищевое отравление, вызванное В. cereus
b. Пищевое отравление, вызванное V. parahaemolyticus
c. Стафилококковое пищевое отравление
d. Ботулизм
*e. Сальмонеллез

49. Усредненная проба почвы, отобранной на территории детского сада характеризуется как чистая по количеству личинок и куколок мух, слабо загрязненная по санитарному числу Хлебникова и числу гельминтов, умеренно загрязненная по титру санитарно-показательных микроорганизмов. Общую оценку санитарного состояния почвы следует давать по:
a. В центре жилой зоны населенного пункта
b. Количеству гельминтов
c. Числу личинок и куколок мух
d. Санитарному числу Хлебникова
*e. Титру санитарно-показательных микроорганизмов

50. Город частично канализирован. Очистка бытовых сточных вод канализованной части города осуществляется на станции биологической очистки. Для обезвреживания сточных вод из неканализованной части города могут быть применены:
a. Двухслочный фильтр
b. Поля ассинизации
c. Биотермические камеры
d. Поля запахивания
*e. Поля фильтрации

51. В городе для очистки городских сточных вод планируется строительство очистных сооружений, включающих песколовку, первичные радиальные отстойники, аэротенк, метантенк, дегельминтизатор, контактный резервуар. Из приведенной схемы обезвреживания сточных вод в состав биологической очистки входит:
a. Дегельминтизатор
*b. Аэротенк
c. Радиальный отстойник
d. Песколовка
e. Метантенк

52. Из контингента III группы здоровья трое детей, которые состояли на диспансерном учете у участкового педиатра, выздоровели от хронических заболеваний. Какие дальнейшие действия участкового врача являются правильными ?
a. перевести в 1 группу здоровья
b. оставить в той же группе здоровья
c. передать под наблюдение специалистам по профилю патологии
*d. перевести во II группу здоровья
e. снять с диспансерного учета

53. На участке педиатра К. к концу года уровень общей заболеваемости вырос на 75%. Какое мероприятие, требует первоочередного изучения для выяснения причин такого роста?
a. необходимо изучить материальное положение семей
b. необходимо изучить здоровье родителей
c. необходимо изучить жилищные условия детей
d. необходимо изучить уровень культуры родителей
*e. необходимо изучить структуру заболеваемости

54. На рабочем месте врача кабинета УЗИ уровень контактного ультразвука превышает ПДУ на 10 дБ. Продолжительность рабочего дня врача 6 часов с одним 30-минутным перерывом для приема пищи. Средства индивидуальной защиты им не используются. Развитие какой профессиональной патологии возможно у врача диагностического центра?
a. Неврозы
b. Тендовагинит
c. Вегетососудистая дисфункция
d. Астено-вегетативный синдром
*e. Ангионевроз

55. Рабочий день оператора эВМ составляет 8 часов с одним 30-минутным перерывов для приема пищи и двумя 5-минутными перерывами для личных надобностей. Параметры микроклимата, уровни шума, освещенности соответствуют санитарно-гигиеническим требованиям. Оцените режим труда и, при необходимости, дайте рекомендации по его оптимизации
a. Необходимо делать 15-минутные перерывы через каждый час работы
*b. Необходимо делать 15-минутные перерывы через каждые 2 часа работы
c. Необходимо продлить обеденный перерыв до 1 часа
d. Режим труда соответствует гигиеническим требованиям
e. Необходимо ввести дополнительно два 10-минутных перерыва

56. Выборщицы породы углеобогатительной фабрики в течение 12-ти часовой рабочей смены выполняют работу стоя. Масса поднимаемого и перемещаемого груза составляет 1-10 кг. Работницы жалуются на отеки, боли в нижних конечностях, чаще появляющиеся во второй половине смены. С каким заболеванием можно связать характер труда и жалобы работниц
*a. Варикозное расширение вен
b. Бурсит
c. Миозит
d. Артрит
e. Подагра

57. Оценка учебника для 6-х классов произведена по следующим параметрам: гарнитуре, размеру шрифта, печати, межстрочному расстоянию, качеству бумаги. Какой из основных параметров не оценен?
a. Апрош между буквами
b. Петит
c. Кегль
d. Апрош между словами
*e. Плотность набора

58. Школьница правша сидит за партой с уменьшенной дифференцией. Какое отклонение может развиться у нее?
a. Правосторонний сколиоз
*b. Левосторонний сколиоз
c. Лордотическая осанка
d. Кифотическая осанка
e. Поясничный лордоз

59. У учащегося во время занятий за ученическим столом голова опущена, уменьшено растояние от глаз до тетради, органы грудной и брюшной полостей сдавлены. У него выявлен левосторонний сколиоз I-й степени. Что послужило причиной указанной картины?
a. Отрицательная дистанция сиденья
b. Завышенная дифференция
*c. Заниженная дифференция
d. Нулевая дистанция сиденья
e. Положительная дистанция сиденья

60. Рабочая поза учащегося 1-го класса характеризуется следующими признаками: дифференция мебели соответствует высоте свободно опущенной руки над сиденьем, глубина сиденья соответствует 2/3 длины бедра, высота сиденья на 3 см больше длины голени со стопой. Соответствуют ли параметры мебели антропометрическим показателям ребенка?
a. Уменьшена глубина сиденья
*b. Занижена дифференция
c. Завышена дифференция
d. Соответствует
e. Увеличена глубина сиденья

61. Работники ОТК осуществляют визуальный контроль качества часовых механических изделий на конвейере с применением оптических приборов. Плотность рабочего дня достигает 96%. Условия труда и эргономическая обеспеченность рабочих мест соответствуют гигиеническим требованиям. На медицинском осмотре работники предъявляли жалобы на повышенную утомляемость, сонливость. Регистрировалось повышение АД, ухудшение способности концентрировать и распределять внимание, удлинение латентного периода зрительно-моторной реакции. эти изменения можно связать с:
a. Нагрузкой на зрительный анализатор
b. Работой с оптическими приборами
c. Личной ответственностью за выполняемую работу
d. Высокой плотностью рабочего времени
*e. Монотонией

62. Работа водителей большегрузных машин связана с постоянным пребыванием в рабочей позе сидя, нервно-эмоциональным напряжением. На водителей действует неблагоприятный микроклимат (летом температура воздуха достигает 35-39 0 С, зимой – около 2-7 0 С, скорость движения воздуха 0,1-0,8 м/с в разные периода года). Шум, общая и локальная вибрация превышает ПДУ. Развитие какой профессиональной патологии наиболее вероятно у водителей
a. Перегрев
b. Сенсоневральная тугоухость
c. Вибрационная болезнь
*d. Радикулопатия
e. Ангионевроз

63. В боксе инфекционного отделения вытяжная вентиляция организована автономно на естественной тяге с дефлектором, приток – механическим побуждением с подачей воздуха в коридор отделения. Оцените правильность организации вентиляции в отделении
a. В боксе должно быть естественное проветривание
b. Необходимо оборудование механической вытяжной вентиляции
*c. Вентиляция организована правильно
d. Чистый воздух должен подаваться непосредственно в бокс
e. Подача и вытяжка воздуха должны организовываться из коридора

64. Районный центр не канализован, нечистоты собираются в выгребных ямах дворовых уборных. Для обезвреживания нечистот районного центра следует применять
a. Земледельческие поля орошения
*b. Поля ассинизации
c. Поля фильтрации
d. Поля орошения
e. Биологические пруды

65. У 4-х месячного ребенка, находящегося на искусственном вскармливании, во время обследования выявлены признаки дистрофии, кожа сухая с участками пигментации. В крови лейкоцитоз. Проба Сулковича резко положительна. Наиболее вероятным причинным фактором заболевания является избыточное поступление в организм с молочной смесью:
a. Витамина РР
*b. Витамина D
c. Витамина С
d. Витамина А
e. Витаминов В1 и В2

66. В женскую консультацию обратилась беременная женщина 24-х лет с жалобами на головокружение, одышку, слабость, повышенную утомляемость, сонливость, сухость во рту, изменение вкуса (желание употреблять мел). При осмотре выявлена тахикардия, сосочки языка сглажены, трещины в уголках рта, поперечная исчерченность ногтей. В крови – анизоцитоз. Все вышеперечисленные симптомы характерны для недостаточного поступления с пищей в организм:
a. Магния
*b. Железа
c. Цинка
d. Меди
e. Селена

67. В инфекционное отделение сельской больницы поступил больной 28 лет с диагнозом ящур. Заболевание у данного пациента вероятнее всего, связано с употреблением в пищу:
a. Сыра
b. Творога
*c. Молока
d. Говядины
e. Субпродуктов (печени)

68. Работница, 38 лет работает на высушивании льна.Обратилась в поликлиннику с жалобами на затрудненное дыхание, чувство стеснения в груди и приступообразный кашель.эти симптомы возникают в первый день рабочей недели.В остальные дни симптомы уменьшаются.Развитие какого заболевания органов дыхания возможно?
a. Бронхит с астматическим компонентом
*b. Биссиноз
c. Аллергический ринофарингит
d. Силикоз
e. Бронхиальная астма

69. Мужчина, 37 лет рабочий железорудной шахты при периодическом медосмотре предъявляет жалобы на боли в груди, сухой редкий кашель, умеренную одышку.Стаж работы 6 лет.Содержание соединений железа в пыли рабочей зоны 50%. Рентгенологически: выявлено диффузное разростание соединительной ткани по всем легочным полям.Развитие какого проффесионального заболевания возможно у рабочего?
a. Бронхит хронический
*b. Сидероз
c. Талькоз
d. Силикоз
e. Силикатоз

70. Мальчик 13 лет имеет отклонения в физическом развитии: масса тела ниже средней возрастной нормы. В анамнезе тубинфицирование. При осмотре окулистом поставлен диагноз миопия слабой степени. К какой группе здоровья следует отнести ребенка
*a. Ко второй
b. К первой
c. К четвертой
d. К пятой
e. К третьей

71. В Японии при употреблении в пищу рыбы и ракообразных возникает болезнь Минамата. С какими химическими соединениями связана эта болезнь?
a. Соединения свинца
b. Соединения меди
*c. Соединения ртути
d. Соединения селена
e. Соединения кадмия

72. В населенном пункте К., после аварии на Чернобыльской АэС и по настоящее время регистрируется уровень радиации 16-20 мРч. Какие рекомендации вы можете предложить для рационализации питания и профилактики действия ионизуирующего излучения на людей, проживающих в данном населенном пункте
a. Увеличение количества бобовых и злаковых культур в рационе
b. Уменьшение в рационе количества белков и жиров. Увеличение количества минеральных веществ и витаминов
*c. Увеличение в рационе количества белка, продуктов, богатых клетчаткой, пектиновые вещества, кальцием, калием, селеном, витаминами
d. Увеличение в рационе количества белка, жи-ров, крахмала, железа, цинка, йода, фосфо-ра, витаминов
e. Увеличение в рационе количества белков, жиров и витаминов, ограничение поступле-ния минеральных солей

73. Девушка15 лет, 2 группа здоровья, в ноябре начала закаливаться, принимая холодный душ по утрам (температура воды 10 0 С).Проживает в неотапливаемой квартире(температура воздуха 12 0 С). Дайте рекомендации по осуществлению закаливания
*a. Закаливание прекратить до начала отопления квартиры и повышения температуры воздуха до 20 0 С
b. Закаливание проводить ежедневно, вечером перед сном снижая температуру воды на 0,50 С
c. Закаливание проводить ежедневно, утром снижая температуру воды на 10 С
d. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 10 С
e. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 20 С

74. 15 летние девушки на уроках труда переносят металлоконструкции весом 8 кг. Уроки труда сдвоенные, продолжительность их по 45 минут. Стоят на 4-5 уроке в среду. Какие факторы в данном случае нарушены?
a. Продолжительность уроков труда
b. Уроки труда сдвоенные
*c. Масса тела металлоконструкции больше допустимой
d. Проведение уроков труда на 4-5 уроке
e. Проведение уроков труда в среду

75. На медико-социальную экспертную комиссию прибыл больной со следующим состоянием здоровья: выраженное нарушение функции организма, больной не может себя обслуживать, нуждается в постоянной помощи и уходе. Критериям какой группы инвалидности соответствуют показатели здоровья данного больного?
a. III группы
b. II группы
*c. I группы
d. II А группы
e. II Б группы

76. Население города А. имеет следующую возрастную структуру: 0-14 лет – 30%; 15-44 лет – 50%; 50 и более лет – 20%. Оцените тип возрастной структуры населения данного города
a. Стационарный
b. 
c. 
*d. Прогрессивный
e. Регрессивный

77. Участковым врачом поликлиники установлен у прибывшего на прием пациента диагноз дизентерии. Какой учетный документ отражает данный вид заболеваемости?
a. Статистический талон
b. Листок нетрудоспособности
c. Контрольная карта диспансерного больного
*d. экстренное извещение
e. Извещение о важнейшем неэпидемическом заболевании

78. В сельском населенном пункте с децентрализованным водоснабжением (шахтные колодцы) у детей раннего возраста отмечаются частые случаи удлинения сроков зарощения родничка, нарушения развития костной ткани, задержки развития зубов. Данные проявления могут быть связаны с высоким содержанием в почве и грунтовой воде:
a. Иода
b. Фтора
c. Свинца
*d. Стронция
e. Мышьяка

79. В инструментальном цехе производится поверхностная заточка с использованием токов высокой частоты. Условия труда характеризуются превышением предельных уровней по шуму, эМП, содержанию пыли (железо, молибден, двуокись кремния), зрительному напряжению. При обсследовании инструментальщика диагностирована вегето-сосудистая дистония, неврастения, нарушения эндокринной регуляции. этиологическим фактором является:
*a. эМП
b. Железосодержащая пыль
c. Двуокись кремния
d. Молибденсодержащая пыль
e. Шум

80. На молочной ферме были отобраны пробы молока на содержание хлорорганического пестицида линдана. Размер партии 1000 литров. В токсикологической лаборатории СэС было обнаружено, что содержание линдана превышает МДУ в 4 раза. Дайте заключение о качестве молока
a. Фальсифицированное
b. Биологически-ценный продукт
c. Доброкачественное
d. Условно-годное
*e. Недоброкачественное

81. У 13-летнего мальчика получены следующие данные: длина тела - 147 см (+2), масса тела - 38 кг (+1,5), окружность грудной клетки - 72 см (+0,2). Оцените гармоничность физического развития ребенка:
a. Гармоничное
b. Резко дисгармоничное
c. Чрезмерное
*d. Дисгармоничное
e. Выше среднего

82. У рабочего 39 лет, аккумуляторщика появились внезапные жалобы на слабость, потерю аппетита, схваткообразные боли в животе без четкой локализации, тошноту. Объективно: кожные покровы серого цвета, на деснах серовато-лиловая полоска, живот мягкий резко болезненный. В крови - эритроциты с базофильной зернистостью, анемия. В прошлом перенес язвенную болезнь желудка . Случаются запои 3-4 дня. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Перфорация язвы желудка
b. Острый аппендицит
*c. Сатурнизм (отравление свинцом)
d. Острый холецистит
e. Хронический алкоголизм

83. Участковый врач должен дать характеристику заболеваемости населения своего участка для составления годового отчета о деятельности поликлиники. Какие документы используется для регистрации и изучения общей заболеваемости?
a. История развития ребенка, талон амбулаторного пациента
b. Листок временной потери трудоспособности, статистический талон выбывшего из стационара
c. -
*d. Талон амбулаторного пациента, статистический талон для регистрации заключительного диагноза
e. Медицинская карта амбулаторного больного, статистический талон для регистрации заключительного диагноза

84. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция:
a. Приточно-вытяжная, равная по объему притока и вытяжки
b. Приточно-вытяжная с преобладанием вытяжки
c. Только приточная
d. Только вытяжная
*e. Приточно-вытяжная с преобладанием притока

85. Атмосферный воздух промышленного города интенсивно загрязняется выбросами нескольких промышленных предприятий. Анализ заболеваемости городского населения показал, что наиболее частое заболевание – хроническая пневмония, особенно у детей. эта картина заболеваемости вероятнее всего может быть связана с промышленным выбросом в атмосферу:
a. Соединений мышьяка
*b. Оксидов серы
c. Метилртути
d. Соединений кадмия
e. Соединений свинца

86. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной кулинарной обработкой является причиной данного заболевания?
*a. Свинины
b. Баранины
c. Мяса птицы
d. Говядины
e. Рыбы

87. Выполнение ремонтных работ в закрытом автомобильном боксе проводилось при работающем двигателе. Через 30-40 мин. у слесарей-ремонтников появилась сильная головная боль в области висков, шум в ушах, тошнота, рвота. эти признаки характерны для острого отравления:
a. Парами бензина
b. Оксидом азота
c. Масляным аэрозолем
*d. Оксидом углерода
e. Тетраэтилсвинцом

88. У учащегося 4 класса выявлено резко дисгармоничное физическое развитие. Мальчик страдает хроническим бронхитом в стадии компенсации. В течение года острыми заболеваниями он не болел. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. IV-я
b. V-я
c. I-я
d. II-я
*e. III-я

89. При осуществлении медицинского контроля за детским дошкольным учреждением педиатром установлено: группа проветривается до прихода детей, перед занятиями и во время прогулок (сквозное проветривание). Спальня проветривается (угловое проветривание) перед сном и после сна, во время сна осуществляется аэрация. Правильно ли организован воздушный режим?
a. Неправильно организовано проветривание группы
b. Неправильно организовано проветривание в спальне после сна
c. Неправильно организована аэрация
*d. Правильно
e. Неправильно организовано проветривание перед сном

90. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31 °C, температура ограждений – 23 °C, относительная влажность – 95%, скорость движения воздуха – 0,2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
a. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом
*b. Радиация
c. Кондукция
d. Конвекция
e. Испарение потом

91. Результаты лабораторного анализа питьевой воды, отобранной на водопроводной сети города показали: высокий уровень бактериальной загрязненности (коли-титр - 25). Какова возможная причина недоброкачественности воды?
a. Материал водопроводных труб
b. Застой воды в сети
*c. Нарушение герметичности водопроводной сети
d. Старые, коррозированные трубы
e. Давно не промывавшаяся, заиленная сеть

92. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом: язвенная болезнь желудка в фазе обострения. Какая гастроэнтерологическая диета используется в качестве алиментарного лечебного фактора в комплексной терапии?
a. №5
*b. №1
c. №3
d. №2
e. №4

93. При производстве кокса в воздухе рабочей зоны концентрация пыли на протяжении многих лет превышает ПДК в 4-8 раз. Назовите заболевание, развитие которого наиболее вероятно у рабочих данного производства
a. Асбестоз
*b. Антракоз
c. Биссиноз
d. Сидероз
e. Силикоз

94. У 9-летнего мальчика получены следующие данные: длина тела–127см(-0,3(-0,36)), масса тела–28,2 кг(+0,96) , окружность грудной клетки - 64,9 см (+0,66), ЖЕЛ–1520 мл(-0,16). Дайте комплексную оценку физического развития
*a. Гармоничное
b. Резко дисгармоничное
c. Ниже среднего
d. Чрезмерное
e. Дисгармоничное

95. 11-летняя девочка имеет средние показатели длины, массы тела, выше средней окружность грудной клетки, высокие ЖЕЛ и мышечную силу. Какова комплексная оценка физического развития?
a. Резко дисгармоничное
b. Дисгармоничное
*c. Гармоничное
d. Чрезмерное
e. Выше среднего

96. Среди 76 учащихся 9-х классов выявлено 15 лиц, страдающих заболеваниями, в т.ч: 1 с ревматизмом, 4 с хроническим тонзиллитом, 2 с язвенной болезнью желудка, 8 с нарушением осанки. У 4 здоровых учащихся установлена низкая тренированность. Сколько учащихся следует отнести к основной группе для занятий физкультурой?
a. 76
b. 61
c. 57
*d. 65
e. 69

97. При периодическом медицинском осмотре взята на диспансерный учет группа рабочих, страдающих хроническими заболеваниями желудочно- кишечного тракта . Какой вид обработки пищи противопоказан этим больным ?
a. Запекание
b. Бланширование
c. Варка
d. Тушение
*e. Жарка

98. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта явилось причиной данного гельминтоза?
a. Мяса птицы
*b. Свинины
c. Мяса кролика
d. Говядины
e. Баранины

99. Осуществляя медицинский контроль за трудовым обучением школьников 6-го класса врач школы установил: уроки в столярной мастерской проводятся в пятницу, четвертым и пятым уроком по счету общей продолжительностью 90 мин, моторная плотность 1-го урока – 69%, 2-го – 65%. Соответствует ли организация урока труда гигиеническим требованиям?
a. Не соответствует по продолжительности занятия
b. Не соответствует по моторной плотности 2-го урока
c. Не соответствует по спаренности урока
*d. Соответствует требованиям
e. Не соответствует по моторной плотности 1-го урока

100. В подготовительной группе детского комбината после физкультурного занятия проведен урок математики, продолжительностью 30 мин. На 15-й минуте у большинства детей появились признаки утомления. Физкультминутка проведена на 17- й минуте занятия. В расписании урок математики стоит третьим. Что является ведущей причиной отмеченной динамики утомления?
a. Продолжительность занятия
b. Физкультминутка
c. Условия занятия
*d. Расписание занятий
e. Предшествовавшее занятие

101. Досуточная летальность в хирургическом отделении городской больнице №1 в 1996 г. – 0,1%, в 1997 г. – 0,5%. В предполагаемой причине роста летальности в 1997 г. – несвоевременность госпитализации, как результат работы скорой помощи. Показатели, рассчитанные при условии одинакового распределения больных по срокам госпитализации в 1996 г. – 15,0, в 1997 г. – 11,0. Какой метод был использован для расчета этих "условных" показателей?
a. Метод анализа динамических рядов
*b. Стандартизации
c. Метод расчета средних величин
d. Корреляции
e. Метод расчета относительных величин

102. Изучалась работа кардиологически кабинетов. Определите единицу наблюдения
a. Каждый случай кардиологической патологии
b. Каждый вид исхода сердечно-сосудистых заболеваний
c. Определить невозможно
*d. Кардиологический кабинет
e. Каждый случай обращения в данный кабинет

103. Терапевты городской больницы в течение дня обслуживают население в 3-х звеньях: прием, участок, стационар. Через каждые 2 года на 3-4 месяца врачи-терапевты направляются в стационар. По какой системе участковости работают врачи ?
*a. Чередования
b. Двухзвеньевой
c. Цеховой участковости
d. Территориальной участковости
e. Трехзвеньевой

104. Если принять частоту инфекционного гепатита в районе А. в 1993 г. за 100%, то в последующие годы он будет выглядеть следующим образом: 1995 г. – 62,5%, 1996 г. – 25%. Какой показатель был использован?
*a. Наглядности
b. Интенсивный
c. Темп роста
d. Соотношения
e. Экстенсивный

105. Среди девочек 12-14 лет отмечен рост гинекологических заболеваний, 20% из больных нуждаются в стационарном лечении. Выберите наиболее рациональное сочетание этапов организации медицинской помощи в данном случае
a. Педиатр – гинекологический стационар
*b. Педиатр – детский гинеколог – гинекологический стационар
c. Акушер-гинеколог поликлинического приема – гинекологический стационар
d. Педиатр – детский гинеколог
e. Педиатр – акушер-гинеколог

106. Среди всей суммы зарегистрированных заболеваний городского населения болезни органов кровообращения составили 15%. Какой статистический показатель приведен ?
a. Соотношения
b. Средняя величина
c. Интенсивный
d. Наглядности
*e. Экстенсивный

107. При профосмотре выделены четыре группы рабочих: здоровые, группы риска, больные с хроническими неспецифическими заболеваниями и рабочие с вредными условиями труда. Каким питанием должны быть обеспечены рабочие с вредными условиями труда?
*a. Лечебно-профилактическим
b. Превентивным
c. Лечебным
d. Диетическим
e. Рациональным

108. Основной энергетический обмен мужчины с массой тела 70 кг составляет 1700 ккал. Затраты энергии на различные виды деятельности достигает 930 ккал. При установлении суточных энергетических затрат следует дополнительно учесть:
a. 85 ккал
b. 340 ккал
c. 425 ккал
*d. 170 ккал
e. 255 ккал

109. Больной жалуется на снижение работоспособности, повышенную утомляемость. Объективно: отечные разрыхленные десны, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какие исследования наиболее целесообразно провести для уточнения диагноза?
a. Уринарной экскреции витамина В1
*b. Уринарной экскреции витамина С
c. Резистентности кожных капилляров
d. Темновой адаптации
e. Витамина А в сыворотке крови

110. При медицинском осмотре группы населения у 27% лиц были выявлены признаки С-витаминной недостаточности: отечные разрыхленные десны, выраженная кровоточивость их при массировании, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какими продуктами целесообразно обогащение рациона питания для купирования подобных клинических реакций?
*a. Овощами и фруктами
b. Молочными и яичными продуктами
c. Кондитерскими изделиями
d. Хлебо-булочными продуктами
e. Мясными и рыбными продуктами

111. У больного масса тела выше нормы на 40% при индексе Кетле - 29. Каковы показатели массы тела?
a. Избыточная масса тела
b. Третья степень ожирения
c. Четвертая степень ожирения
*d. Вторая степень ожирения
e. Первая степень ожирения

112. При профосмотре рабочих завода была выявлена группа лиц, имеющих контакт с радионуклидами и ионизирующим излучениям. В качестве лечебно-профилактического питания эта группа рабочих должна получать:
a. Кисломолочные продукты и пектин
b. Витаминные препараты
c. Лечебно-профилактический рацион №3
*d. Лечебно-профилактический рацион №1
e. Молоко в качестве защитного продукта

113. При медицинском осмотре рабочих металлургического завода у 20% лиц была выявлена повышенная масса тела - на 5-14% выше нормальной и начальные признаки ожирения (1-2 степень) при индексе Кетле - от 26 до 30. Содержание каких продуктов необходимо уменьшить в рационе в первую очередь для нормализации массы тела у данной группы лиц?
a. Фруктов
b. Овощей
*c. Хлебобулочных изделий
d. Молока и молочных продуктов
e. Мясных и рыбных продуктов

114. На предприятии по производству синтетических моющих средств участились случаи заболеваний ринитами, вазоринитами, фарингитами, дерматитами. В воздухе рабочей зоны присутствует пыль моющих средств. Специалисты полагают, что клинические проявления и рост заболеваемости обусловлены воздействием пыли. Какие особенности действия пыли лежат в основе патогенеза?
a. Раздражающее действие
*b. Аллергическое действие
c. Фиброгенное действие
d. Общетоксическое действие
e. Канцерогенное действие

115. При поступлении в детское дошкольное учреждение врач установил у 20% детей затянувшуюся адаптацию. Какой из показателей у этих детей нормализуется в первую очередь?
a. Сон
b. Секреция иммуноглобулина
c. Речевая активность
*d. Аппетит
e. эмоциональное состояние

116. Была изучена структура первичной заболеваемости населения по 17-ти классам болезней. С помощью какого типа диаграммы должны быть графически отображены результаты данного исследования?
*a. секторной диаграммой
b. радиальной диаграммой
c. картограммой
d. линейной диаграммой
e. столбиковой диаграммой

117. Случай пищевого бактериального отравления имел место 20 июля в семье одного служащего после употребления жареных котлет из телятины. Теленок неделю болел и был вынужденно забит без ведома ветеринарного надзора. Основные симптомы заболевания: инкубационный период 12-16 часов, высокая температура, сильные боли в области живота, рвота, частый жидкий стул, общая слабость, головная боль. Наиболее вероятный возбудитель данного отравления:
a. Патогенные серотипы E. coli
b. Энтеротоксигенные стафилококки
*c. Сальмонеллы
d. Cl. botulinum
e. Бактерии рода Proteus

118. В воздухе рабочей зоны литейщика присутствует аэрозоль конденсации с размером пылевых частиц 2 нм (90%), 2-5 нм (2%), свыше 5 нм (6%), до 2 нм (около 2%). Охарактеризуйте дисперсность пыли
a. Среднедисперсная
b. Ультрамелкодисперсная
c. Туман
*d. Мелкодисперсная
e. Крупнодисперсная

119. Содержание пыли в воздухе рабочей зоны при бурении скважины в гранитном карьере превышает ПДК в 6-10 раз. Бурильщик (стаж работы 10 лет) жалуется на одышку при нагрузке, боль и чувство стеснения груди, кашель; рентгенологически – усиление диффузного процесса в паренхиме легких. Указанные признаки характерны для пыли, обладающей действием:
a. Канцерогенным
*b. Фиброгенным
c. Раздражающим
d. Аллергенным
e. Остронаправленным

120. Рабочий N занят литьем цветных металлов и сплавов на протяжении 12 лет. В воздухе рабочей зоны регистрируется повышенное содержание тяжелых металлов, оксидов углерода и азота. При проведении периодического медицинского осмотра у него отмечен астено-вегетативный синдром, резкие боли в животе, запоры, боль в области печени. В моче – аминолевулиновая кислота и копропорфирин. Со стороны крови – ретикулоцитоз, снижение уровня гемоглобина. Причиной этой интоксикации является
a. Олово
b. Оксид азота
c. Цинк
*d. Свинец и его соли
e. Оксид углерода

121. В приемное отделение местной больницы в мае месяце поступило 2-е детей из одной семьи в возрасте 4-х и 6-и лет с жалобами на тошноту, першение в горле, рвоту, частый жидкий стул. Заболевание началось вскоре после употребления картофеля, сваренного в кожуре. При осмотре картофеля, употребляемого в пищу семьей, обнаружено много проросших и позеленевших клубней. Наиболее вероятный причинный фактор отравления:
a. Фазин
b. Фагин
c. Синильная кислота
*d. Соланин
e. Амигдалин

122. У мальчика 11 лет, длина тела 148 см (М+1,5(), масса тела- 42 (+ 1,9) кг, окружность грудной клетки 70 см (+1). Болеет ОРВИ 4-5 раз в год. Хронической патологии не выявлено. К какой группе здоровья можно отнести ребенка ?
a. 3
b. 4
*c. 2
d. 5
e. 1

123. При изучении расписания уроков 6- го класса общеобразовательной школы установлено: количество уроков в течение недели- 34, продолжительность перемен по 10 мин., после 2- го урока- 20 мин. Во вторник 1-й урок- история, 2-й - русский язык, 3-й- физкультура, 4-й- литература, 5-й- биология, 6-й- рисование. Какой основной недостаток в организации учебного процесса имеет место?
a. Место урока истории в расписании
b. Место урока биологии в расписании
c. Продолжительность перемен
d. Место урока физкультуры в расписании
*e. Количество уроков в расписании занятий

124. Рабочий литейного цеха электромеханического завода обратился с жалобами на боли в грудной клетке постоянного характера, одышку при физической нагрузке, кашель. Рентгенологически обнаруживаются узловые образования в легких, четкие, но с неровными контурами, периодически отмечается гипертермия . Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Двухсторонний хронический бронхит
b. Злокачественные новообразования
c. Литейная лихорадка
*d. Силикоз
e. Доброкачественные новообразования

125. Из собранных в лесу грибов приготовлено блюдо ,после потребления которого ночью у пациента отмечается рвота, понос, жажда, судороги в икроножных мышцах, присоединилась боль в области печени, желтуха, сонливость. При явлении сердечной недостаточноси наступила смерть. Определите гриб,явившийся наиболее вероятной причиной летального исхода
*a. Бледная поганка
b. Мухомор
c. Сморчки
d. Ложные опята
e. Шампиньон

126. В строящемся хирургическом отделении на 60 коек планируются две операционных площадью 10 и 20 м2. Окна их ориентированы на северные румбы. Световой коэффициент 1:2, КЕО 2,5%. Какие параметры не соответствуют гигиеническим нормам?
*a. Площадь операционных
b. Ориентация окон
c. КЕО
d. Световой коэффициент
e. Количество операционных

127. Площадь четырехкоечной палаты в терапевтическом отделении больницы составляет 28 м2. Соответствует ли это гигиеническим требованиям?
a. Соотвтетствует только для больниц с централизованной системой застройки
*b. Соответствует
c. Соответствует только для городских больниц
d. Не соотвтетствует
e. Соотвтетствует только для сельских больниц

128. В кузнечно-прессовом цехе машиностроительног завода эквивалентный уровень звука превышает ПДУ на 12 дБА (II ст. вредности и опасности), температура воздуха превышает ПДВ на 6°С (II ст. вредности и опасности), содержание оксида углерода и оксида железа превышает ПДК в 1,5 раза (I ст. вредности и опасности). Дайте комплексную оценку условий и характера труда.
a. Экстремальные
b. Допустимые
c. Вредные и опасные I степени
d. Вредные и опасные III степени
*e. Вредные и опасные II степени

129. На рабочем месте сталевара санитарно гигиеническими исследованиями выявлено 4 химических производственных фактора I степени вредности и опасности, 2 психофизиологических II степени, 1 физический фактор III степени. Дайте комплексную оценку условий и характера труда
*a. Вредные и опасные III степени
b. Вредные и опасные II степени
c. Допустимые
d. экстремальные
e. Вредные и опасные I степени

130. Под влиянием производственной нагрузки горнорабочих отмечается стойкое снижение работоспособности, признаки заболеваний отсутствуют. Оцените условия и характер труда.
a. Допустимые
b. Оптимальные
*c. Вредные и опасные
d. Экстремальные
e. Недопустимые

131. При анализе результатов углубленных медицински осмотров учащихся ПТУ выявлено, что распространенность патологии опорно-двигательного аппарата составляет 36,4 сл/100, нервной системы и органов чувств – 22,9 сл/100, сердечно- сосудистой системы – 11,6 сл/100, органов пищеварения – 9,8 сл/100. Какой фактор риска преобладает?
*a. Неправильная рабочая поза
b. Чрезмерная двигательная активность
c. Нерациональное расписание занятий
d. Неблагоприятные микроклиматические условия
e. Нерациональное питание

132. Рабочее место корректора типографии оборудовано письменным столом и креслом с регулируемыми параметрами сиденья и спинки. Рабочий день 8 часов. Уровень загрузки рабочего дня 96%. Развитие какой профессиональной патологии возможно у корректора ?
a. Варикозное расширение вен
b. Ишемическая болезнь сердца
c. Остеохондроз
d. Координаторный невроз
*e. Миопия

133. Рабочие-металлурги подвергаются воздействию нагревающего микроклимата. Какой вид тепловой профессиональной патологии можно прогнозировать у рабочих?
a. электроофтальмия
*b. Перегрев
c. Катаракта
d. Термический ожог
e. Облетерирующий эндартериит

134. На химическом заводе произошло острое групповое отравление оксидами азота со смертельным исходом. Для расследования этого случая создана комиссия я. Кто должен возглавить комиссию по расследованию?
*a. Представитель государственного надзора за охраной труда
b. Главный врач санитарно-эпидемиологической станции
c. Представитель профсоюзной организации
d. Собственник (руководитель предприятия)
e. Специалист по профпатологии органа управлени здравоохранением

135. Рабочие участка фасовки гормональных препаратов фармацевтического завода предъявляют жалобы на головную боль, слезотечение, першение в горле, кожный зуд, покраснение участков кожи на лице, шее, предплечьях, тошноту, общий дискомфорт. Какое действие характерно при таких жалобах)?
*a. Аллергическое
b. Токсическое
c. Канцерогенное
d. Раздражающее
e. Специфическое

136. Городская соматическая больница на 300 коек состоит из главного корпуса, в котором размещены терапевтическое и хирургическое отделения. В нескольких отдельных зданиях расположены родильное, детское и радиологическое отделения, соединенных с главным корпусом подземными и наземными крытыми переходами. Определите систему застройки больницы
a. Децентрализованная
b. Централизованная
*c. Централизованно-блочная
d. Свободная
e. Смешанная

137. В результате углубленного медицинского осмотра курсантов военного училища у некоторых лиц выявлено нарушение зрения, коньюнктивит, сухость и шелушение кожи, пигментация и ломкость ногтей, ороговение кожи в области локтевых и коленных суставов. Для купирования подобных клинических проявлений в пищевом рационе, в первую очередь, следует увеличить содержание:
a. Отрубного хлеба
*b. Моркови
c. Мяса
d. Гречневой крупы
e. Рыбы

138. Проведенными исследованиями качества питьевой воды в городе установлено, что показатели органолептичских свойств воды удовлетворительны, жесткость и фтор – не превышают, а нитраты и коли-титр – выше указанных величин в ГсанПиН “Вода питьевая”. При употреблении указанной воды может быть:
a. Неприятно пить
*b. Метгемоглобинемия
c. Флюороз зубов
d. Уролитиаз
e. Желчекаменная болезнь

139. Изучали заболеваемость гинекологическими болезнями среди девочек СШ №10 по данным медицинского профилактического осмотра. Какой использован в данной ситуации вид профилактического осмотра?
*a. целевой
b. плановый
c. предварительный
d. периодический
e. комплексный

140. При подготовке и использовании формовочной смеси формовщики литейного цеха работают в условиях запыленности воздуха выше допустимой концентрации. Пыль, плохо растворимая в воде, мелко и среднедисперсная, электрозаряженная, обладает электропроводностью, полиморфная. Какие свойства пыли имеют решающее значение при возможном развитии пневмокониоза?
a. электропроводность
b. Форма пылинок
c. электрозаряженность
d. Растворимость
*e. Дисперсность

141. В рабочую зону шлифовальщика выделяется пыль. В цехе имеется общеобменная естественная и механическая вытяжная местная вентиляция. Рабочие используют респираторы для защиты органов дыхания, соблюдают режим труда и отдыха. Какие меры профилактики наиболее эффективно ограничивают попадание пыли в органы дыхания?
a. Режим труда и отдыха
*b. Местная вытяжная вентиляция
c. Общеобменная механическая вентиляция
d. Общеобменная естественная вентиляция
e. Применение респираторов

142. У рабочих литейного цеха металлургического завода, занятых преимущественно физическим трудом, периодически по окончании смены отмечаются судороги мышц плечевого пояса и икроножных мышц. Причиной развития судорог в этих условиях является:
a. Потребление значительного количества жидкости
b. Значительное нервно-эмоциональное напряжение
c. Потеря жидкости с мочой
*d. Потеря жидкости путем потовыделения
e. Значительное физическое напряжение

