1. Ребенок заболел остро, появились общая слабость, боли в суставах, повысилась температура; позже появилась кожная сыпь в виде эритематозных пятен величиной 2-5 мм, сопровождающаяся зудом и приобретающая геморрагический характер. Отмечается болезненность и припухлость крупных суставов, периодически возникают схваткообразные боли в околопупочной области и признаки кишечного кровотечения. Какой наиболее вероятный диагноз
a. Ревматизм
*b. Геморрагический васкулит
c. Геморрагический менингоэнцефалит
d. Скарлатина
e. Стрептодермия

2. У ребенка 3х лет диагностирован сахарный диабет, тип 1, гиперосмолярная кома. Лабораторные исследования диагноз подтвердили. Укажите какие именно из перечисленных показателей подтвердили диагноз?
a. Гипергликемия + глюкозурия
b. Гипергликемия + кетонемия
*c. Высокая гипергликемия при отсутствии кетонемии
d. Гипергликемия + кетонурия
e. Гипергликемия + повышенные показатели КОС

3. У 4х летней девочки в течение двух недель отмечались частые мочеиспускания, жажда, похудела при сохраненном аппетите. К концу второй недели наросла вялость, сонливость, стала заторможенной. Доставлена в больницу в бессознательном состоянии. Резко обезвожена. Дыхание поверхностное, частое. Запаха ацетона в выдыхаемом воздухе нет. Диагностирован сахарный диабет, осложнившийся диабетической комой. Какая из перечисленных ком более вероятна?
a. 
*b. Гиперосмолярная
c. Гипогликемическая
d. Кетоацидотическая
e. Лактатацидотическая

4. У девочки 14 лет, с первых лет жизни страдающей идиопатическим фиброзирующим альвеолитом, в последнее время кашель усилился и приобрел упорный характер. Одышка в покое. Периодически отмечается набухание шейных вен. Границы сердца расширены в поперечнике. 1-й тон на верхушке расщеплен, систолический шум в проекции трикуспидального клапана. По данным эКГ гипертрофия правого желудочка. эХО-КГ – гипертрофия правого желудочка и дилятация его полостей. О каком патологическом процессе, наслоившемся на основное заболевание идет речь?
a. Синдром острого легочного сердца
b. Неревматический кардит
c. Ревматизм
*d. Синдром хронического легочного сердца
e. Острая сердечная недостаточность

5. У девочки 7 лет после перенесенной ангины появились артралгии, эмоциональная неустойчивость, гримасничанье, непроизвольные движения конечностей. При осмотре плаксива. Размашистые гиперкинезы. Мышечная гипотония. Тоны сердца приглушены, ритмичные, систолический шум в I и V точках. Неустойчивость в позе Ромберга. Положительные симптомы “дряблых плеч”, Гордона, Черни. Пальце-носовую пробу выполняет с промахиванием. Установите предварительный диагноз
*a. Острая ревматическая лихорадка
b. Энцефалит
c. Астеноневротический синдром
d. Менингоэнцефалит
e. Невроз навязчивых движений

6. У ребенка 3-х лет во время игры в манеже внезапно появился приступообразный кашель и затрудненное дыхание. Объективно: сухой кашель, одышка смешанного характера. В легких аускультативно небольшое количество сухих хрипов. Справа дыхание ослабленное. Детский коллектив не посещает. Привит по возрасту. Какое патологическое состояние можно заподозрить?
*a. Инородное тело дыхательных путей
b. Острая респираторная вирусная инфекция
c. Бронхиальная астма
d. Коклюш
e. Пневмония

7. Мальчик 12 лет страдает бронхиальной астмой, атопическая форма. Во время очередного приступа удушья поступил в больницу. Что необходимо назначить ребенку?
a. Муколитик
*b. ?2-агонист которого действия
c. Ингаляционный глюкокортикоид
d. ?2-агонист пролонгированный
e. эуфиллин

8. Роженица 20 лет заболела ветряной оспой за 3 дня до родов. Родился доношенный мальчик с оценкой по шкале Апгар - 8 баллов. Какие мероприятия должны быть произведены, чтобы предотвратить заболевание у новорожденного?
*a. Ввести иммуноглобулин ребенку сразу после родов
b. Ввести вакцину роженице и новорожденному
c. Объявить карантин на 21 день в отделении новорожденных
d. Антибиотикопрофилактика новорожденному
e. Вакцинировать новорожденного

9. Больной 10 лет, заболел остро: t - 38,3°C, пятнистая, папулезная, везикулезная сыпь, расположенная на теле, конечностях, волосистой части головы. На 8-й день состояние ухудшилось: t – 39,2°C, вялость, головная боль, головокружение, речь скандированная, шаткость походки, неустойчивость в позе Ромберга. Ваш диагноз?
a. Герпетический энцефалит
b. энтеровирусная инфекция
c. Сепсис, септицемия
*d. Ветряночный энцефалит
e. Синдром Лаелла

10. Девочка 5 лет находится в клинике по поводу острого экссудативного перикардита. Состояние значительно ухудшилось в последние сутки. Девочка стала беспокойной, наросла бледность и цианоз кожи. Резко выраженная одышка и тахикардия. Границы сердца смещены во все стороны, увеличилась сердечная тупость. Пульс малый, аритмичный. АД 80/40 мм рт.ст. Набухание шейных вен, тоны сердца глухие, печень +5 см, отеки на голенях. Высказано предположение о тампонаде сердца. Что необходимо предпринять в данном случае?
a. ГБО
b. Дискретный плазмаферез
*c. Пункция перикарда
d. Сердечные гликозиды внутривенно
e. Инфузионная терапия с использованием мочегонных

11. У девочки 12 лет 2 года назад диагностирован хронический холецистохолангит. Диету не соблюдала. Состояние ухудшилось в последние 3 месяца. Отмечается повышение температуры тела, боли в животе приступообразного характера после жирной острой пищи. Беспокоит кожный зуд. Язык обложен белым налетом. Живот мягкий, печень +3 см, пальпация болезненная, положительные пузырные симптомы. В крови: лейкоциты – 12 Г/л; СОэ 20 мм/час. Какой препарат следует обязательно включить в комплекс лечебных мероприятий?
*a. Антибиотики
b. Прокинетики
c. энтеросорбенты
d. Ферменты
e. Гепатопротекторы

12. Девочка 12 лет жалуется на кашель с выделением слизисто-гнойной мокроты, больше в утренние часы. В анамнезе частые бронхиты, в 8 лет перенесла деструктивную стафилококковую пневмонию. Ограничение дыхательной экскурсии правой половины грудной клетки, укорочение перкуторного звука в нижних отделах правого легкого. Здесь же большое количество мелкопузырчатых влажных хрипов. Ногтевые фаланги в виде “барабанных палочек”. Укажите наиболее информативный метод дообследования для подтверждения диагноза
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Исследование функции внешнего дыхания
c. Бронхоскопия
*d. Бронхография
e. микроскопическое исследование мокроты

13. Ребенок 3 месяцев. Т - 37,8°C, заложенность носа, чихание, сухой навязчивый кашель, затрудненное дыхание. экспираторная одышка. Кожа бледная. Цианоз носогубного треугольника. Незначительная гиперемия слизистых зева. Перкуторно над легкими - легочной звук с коробочным оттенком, аускультативно - жесткое дыхание, с двух сторон -мелкопузырчатые хрипы. На рентгенограмме легких: усиление легочного рисунка. Какая наиболее вероятная этиология болезни?
*a. Респираторно-синтициальная инфекция
b. Аденовирусная инфекция
c. Риновирусная инфекция
d. Парагрипп
e. Грипп

14. Мать 8-ми месячного ребенка предъявляет жалобы на одышку у ребенка при физической нагрузке. В анамнезе дважды перенес пневмонию. При обследовании выявлен систолический шум с максимумом в IV межреберье слева от грудины, который проводится на спину. На эКГ – признаки гипертрофии правого и левого желудочка. При Ro-исследовании грудной полости: усиление легочного рисунка, расширение сердца в поперечнике. Какой порок сердца наиболее вероятен?
a. Открытый артериальный проток
b. Дефект межпредсердной перегородки
*c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. Стеноз устья аорты
e. Тетрада Фалло

15. У мальчика 14 лет появилось увеличение переднешейных лимфоузлов справа, размером до 3 см в диаметре, плотной консистенции. Ребенок бледен, лихорадит, исхудал. При Ro-исследовании грудной полости: легочные поля без инфильтративно-очаговых теней. Тень средостения не расширена. При УЗИ органов брюшной полости – в воротах селезенки увеличенные лимфоузлы. В биоптате шейного лимфоузла обнаружены клетки Березовского-Штернберга. Определите стадию лимфогранулематоза у данного ребенка?
a. II А стадия
b. II В стадия
c. III А стадия
d. I В стадия
*e. III В стадия

16. У ребенка 8-ти лет в течение нескольких месяцев наблюдаются головная боль, носовые кровотечения. Семейный анамнез отягощен по гипертонической болезни. При осмотре выраженное развитие мышц плечевого пояса. АД на руках 160/60 мм рт.ст., АД на ногах 110/60 мм рт.ст. Пульс на лучевой артерии хорошего наполнения, на бедренной артерии слабо выраженный. Систолический шум над предсердечной областью лучше выслушивается на основании сердца и в межлопаточной области слева. Укажите основную причину изменения артериального давления:
a. Первичный гиперальдостеронизм
b. Феохромоцитома
c. Первичная артериальная гипертензия
d. Вегето-сосудистая дисфункция по гипертензивному типу
*e. Коарктация аорты

17. Ребенок 10-ти лет наблюдается по поводу дилятационной кардиомиопатии. Отмечаются одышка, кардиалгии. Плотные, малоподвижные отеки на нижних конечностях, крестце. Пульс 120 в минуту. Границы сердца расширены в поперечнике. Тоны сердца приглушены, дующий систолический шум на верхушке и над мечевидным отростком. Печень +3 см. Снижение диуреза. Общ.белок крови – 58,6 г/л. Общ.ан.мочи: белок – 0,025 г/л, лейк.- 2-4 в п/зр., эрит.-2-3 в п/зр. Укажите основной механизм развития отечного синдрома:
a. Развитие вторичной нефропатии
b. Следствие гипопротеинемии
c. Венозный застой в малом круге кровообращения
d. Нарушение периферического кровообращения
*e. Венозный застой в большом круге кровообращения

18. У девочки 2-х лет отмечаются отеки на лице, нижних конечностях, передней брюшной стенке. Асцит. АД – 90/50 мм рт.ст. Общ.ан.мочи – белок 3,8 г/л, лейкоциты – 6-8 в п/зр., эритроциты – 1-2 в п/зр., цилиндры – зернистые 2-3 в п/зр. Общ.белок крови – 45,6 г/л. Холестерин крови – 8,9 ммоль/л. Установлен предварительный дигноз: Острый гломерулонефрит. Укажите синдром заболевания:
a. Выраженный мочевой
*b. Нефротический
c. Нефротический с гематурией и гипертензией
d. Нефротический с гематурией
e. Нефритический

19. У ребенка 3 лет через 2 недели, после перенесенной ОРВИ появилась одышка, сердцебиение, повышение температуры тела, общая слабость, снижение диуреза. При осмотре: бледность кожи, цианоз губ, пульсация в проекции верхушечного толчка. Перкуторно расширение границ сердца в поперечнике. Тоны сердца глухие, ритм галопа, систолический шум в I и V точке. Пастозность голеней. Печень + 3 см. При Ro-исследовании грудной полости: легочной рисунок усилен. эКГ – ЧСС 160, снижение общего вольтажа, депрессия зубца Т до V6. Каков механизм развития сердечной недостаточности у ребенка?
a. Перегрузка объемом
b. Перегрузка давлением
c. Гиподиастолия
*d. Снижение сократительной способности миокарда
e. Сочетание систолической дисфункции с перегрузкой давлением

20. У ребенка 14 лет страдающего синдромом WPW, 2 дня назад возник приступ тахикардии. Рефлекторные воздействия и лекарственная терапия эффекта не оказали. Состояние больного постепенно ухудшилось: появилась одышка, холодный пот на лбу, акроцианоз. Пульс слабого наполнения, ЧСС 180 ударов в 1 минуту. Диурез снижен. Какое неотложное состояние развилось у больного?
a. Острая почечная недостаточность
b. Приступ пароксизмальной тахикардии
c. Острая сосудистая недостаточность
*d. Острая сердечная недостаточность
e. Одышечно-цианотический приступ

21. У девочки 11 лет 2 года назад появились изменения на коже в поясничной области и на правой голени в виде участков уплотнения округлой формы цвета “слоновой кости” с гиперпегментацией по краям. Беспокоит редкий сухой кашель, повышенная зябкость рук и ног, отечность, болезненность и багрово-цианотичная окраска пальцев кистей и стоп. При Ro-исследовании грудной полости: мелкоячеистая деформация легочного рисунка в базальных отделах с обеих сторон. Какой из перечисленных препаратов должен быть назначен больной в качестве “базисного”?
a. Преднизолон
b. Циклофосфан
*c. Д-пеницилламин
d. Диклофенак-натрия
e. Реополиглюкин

22. Мальчик 12 лет находится в местном стационаре по поводу крупозной пневмонии с выраженной интоксикацией, дыхательной недостаточностью. В течение 3-х дней получает линкомицин в сочетании с бисептолом. На фоне проводимой терапии сохраняется гектическая лихорадка, короткий, болезненный кашель, ослабленное дыхание. Какие лечебные мероприятия необходимо предпринять?
*a. Смена антибактериальной терапии
b. Внутриплевральное введение антибиотиков
c. Назначение сердечных гликозидов
d. Назначение эуфиллина
e. Проведение лечебной бронхоскопии

23. У 10-летнего ребенка с отравлением грибами развилась клиника токсического гепатита с признаками печеночной недостаточности. Приступы возбуждения чередуются с заторможенностью. Появился “печеночный” запах в выдыхаемом воздухе. Чем обусловлено развитие описанной клиники у больного:
a. 
*b. Токсическим воздействием на ЦНС продуктов метаболизма азотистых соединений
c. Портальной гипертензией
d. Нарушением венозного оттока из органов брюшной полости
e. Жировой инфильтрацией печени

24. Ребенок 8-летнего возраста, страдающий с 6-ти лет бронхитами, поступил в клинику с жалобами на постоянный кашель с большим количеством гнойой мокроты. При незначительной физической нагрузке одышка. Аускультативно в нижнем отделе левого легкого разнокалиберные влажные хрипы. При бронхографическом исследовании выявлена деформация теней устьев долевых бронхов слева, расширение дистальных отделов бронхов. Уровень хлоридов пота 30 ммоль/мл. Какой диагноз следует установить больному?
a. Муковисцидоз, легочная форма
b. Рецидивирующий бронхит
c. Ателектаз левого легкого
*d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Поликистоз легких

25. Ребенок 3,5 года заболел 5 дней назад с повышения температуры Т-39,2_С, стал вялым, снизился аппетит, 3-хкратно отмечалась рвота Жаловался на боли в спине, отказывался садиться на горшок. На 4-е сутки стал прихрамывать на правую ногу. При поступлении капризен, температура 36,7(С. Бледен. Хромает на правую ногу, выбрасывая ее вперед и прогибая в колене. Тонус в ней снижен. Коленный рефлекс не вызывается. Чувствительность сохранена. Л- 5,7х109, п- 2%, э-2, э-1, н-28, л-60, м-9, СОэ- 12 мм/ч. Ваш диагноз?
a. энтеровирусная инфекция, серозный менингит
b. Вирусный энцефалит
*c. Полиомиелит
d. Грипп
e. Туберкулезный менингит

26. Ребенок 1,5 года заболел остро с повышения температуры t - 38,2°C, повторной рвоты. Беспокоен. Кашель, насморк. Повышение сухожильных рефлексов. Ригидность затылочных мышц, сомнительный симптом Кернига. Ликвор: белок - 0,36, цитоз – 56 клеток, лимфоцитов- 60%, нейтрофилов – 40%. На 4-й день болезни состояние улучшилось, исчезли менингеальные знаки. Поставьте предварительный диагноз?
a. Гнойный менингит
b. Туберкулезный менингит
c. Энцефалит
d. Менингоэнцефалитическая реакция
*e. Серозный менингит

27. Ребенок поступил в клинику по поводу болей в животе, преимущественно во время акта дефекации, наличия свежей крови в стуле. Указанные симптомы возникли через три недели после перенесенного гриппа. Фиброколоноскопия выявила язвенно-некротические изменения на слизистой по ходу всего толстого кишечника. Укажите ведущий механизм патологического процесса
a. Вирусное воспаление
b. Кишечная инфекция
c. Аллергическая реакция второго типа
d. Дисбактериоз кишечника
*e. Аутоиммунная агрессия

28. У девочки 13 лет клинически определяется гиперплазия щитовидной железы II-III степени, экзофтальм, тахикардия. УЗИ щитовидной железы: структура однородная, гипертрофия II-III степени. Диагностирован диффузный токсический зоб. Укажите наиболее вероятную патогенетическую причину заболевания у данного ребенка
*a. Наличие тиреоидстимулирующих антител
b. Гипофункция тиреотропин-релизинг гормона
c. 
d. Наличие антител к тиреоглобулину
e. Гиперпродукция ТТГ

29. Мальчик 8 лет, перенесший на 1-ом году жизни деструктивную пневмонию, часто болеет бронхитами. Отмечается постоянный кашель, который усилился в последние 3 недели. Перкуторно укорочение легочного звука книзу от угла лопатки справа, аускультативно здесь же дыхание ослабленное, выслушиваться сухие трескучие, средне- и мелкопузырчатые влажные хрипы. Рентгенография органов грудной клетки: тяжистость и деформация легочного рисунка в нижней доле правого легкого. Укажите предварительный диагноз?
a. Пневмония
*b. Хронический бронхит
c. Острый обструктивный бронхит
d. Рецидивирующий бронхит
e. Идиопатический фиброзирующий альвеолит

30. У ребенка от I беременности, протекавшей с угрозой срыва, на седьмые сутки появилось желтушное окрашивание кожных покровов с серым оттенком, геморрагическое отделяемое из пупочной ранки, темный цвет мочи, ахоличный стул. Билирубин общий 160 мкмоль/л, прямой 90 мкмоль/л, АСТ – 1,9 ммоль/л, АЛТ – 2,2 ммоль/л. Протромбин – 47%. Общий белок 40 г/л. УЗИ печени – желчные ходы сформированы правильно. Мать В(III) Rh “-”, ребенок А (II) Rh “-”. К какому виду желтух, вероятнее, принадлежит данное заболевание
a. Механическая
b. Смешанная
c. Гемолитическая
d. Конъюгационная
*e. Паренхиматозная

31. Мальчика 9 лет в течение месяца беспокоят подъемы температуры тела до фебрильных цифр, слабость, боли в коленных, голеностопных суставах, мышцах голеней, периодические боли в животе, кожные высыпания. Амбулаторно получил курс антибактериальной терапии, без эффекта. При осмотре выявлены: сыпь на коже конечностей по типу “древовидного ливедо”, подкожные узелки по ходу сосудов. Лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево, СОЭ – 56 мм/час, СРБ – 3. Поражение каких сосудов лежит в основе заболевания у ребенка?
a. Вен
*b. Артерий среднего и мелкого калибра
c. Сосудов микроциркуляторного русла
d. Артерий крупного и среднего калибра
e. Лимфатических сосудов

32. Ребенок 8 мес. заболел гриппом, температура тела 39,2°С, беспокоен, во время транспортировки в стационар развились клонико-тонические судороги, состояние тяжелое, бледный, вялый, большой родничок выбухает. Яркая разлитая гиперемия слизистой ротоглотки. Тоны сердца приглушены, тахикардия. Отмечалось носовое кровотечение. ЦСЖ - 4 клетки. ВСК - 5 мин. Какое осложнение гриппа развилось у больного?
a. Менингоэнцефалит
b. Менингит
*c. Нейротоксикоз
d. Миокардит
e. ДВС-синдром

33. Девочка 9 лет предъявляет жалобы на температуру 37,4°С, недомогание, обильные выделения из носа. При осмотре активна, аппетит сохранен, отмечается не яркая гиперемия слизистой ротоглотки, мацерация кожи вокруг носовых ходов. Кожные покровы чистые. Лимфоузлы не увеличены. Хрипов в легких нет. Живот мягкий, печень и селезенка не увеличены. Ваш диагноз?
a. Респираторно-синцитиальная инфекция
b. Парагрипп
c. Грипп
d. Аденовирусная инфекция
*e. Риновирусная инфекция

34. У ребенка 6-ти лет повысилась температура тела до 37,5°C, появилась заложенность носа, необильное слизистое отделяемое. Першение в горле. На 4-й день заболевания температура нормализовалась, однако, появились жалобы на боли в ногах, стал прихрамывать и “тянуть” левую ногу, снизились мышечный тонус, рефлексы. Чувствительность сохранена. О каком заболевании должен подумать врач?
a. Грипп, энцефалическая реакция
*b. Полиомиелит, паралитическая форма
c. Дифтерийный полиневрит
d. Полирадикулоневрит
e. Ботулизм

35. Ребенок 8 лет. Жалобы на стойкое повышение температуры все дни, головную боль. На 10-й день болезни отмечена вялость, температура 39,8С, бледность, вздутый живот, пальпируется печень и селезенка. На животе 4 элемента пятнистой сыпи размером 0,2 х 0,2 см. Ваш диагноз?
*a. Брюшной тиф
b. Псевдотуберкулез
c. энтеровирусная инфекция
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Сепсис

36. Ребенок, 1 год 2 месяца, заболел остро. Т- 38,8С, заложенность носа. Через 2 дня – сыпь на губах и лице. Объективно: состояние тяжелое. Симптомы интоксикации. Вокруг рта, на губах, крыльях носа, передней поверхности шеи - группы тесно сидящих остроконечных везикул на гиперемированном и инфильтрированном участке кожи. Подчелюстные и затылочные лимфоузлы увеличены до 1 см. Ваш диагноз?
a. Потница
*b. Герпетическая инфекция
c. Ветряная оспа
d. Стрептодермия
e. Детская экзема

37. Ребенок 6 лет. Жалобы на частый жидкий стул, рвоту. На 2-ой день болезни отмечается вялость, температура 38,4С, пульс 120 уд. в минуту, живот ладьевидный, пальпируется болезненная сигмовидная кишка, стул за сутки 10 раз жидкий со слизью и зеленью. Ваш диагноз?
*a. Острый шигеллез
b. Иерсиниоз кишечный
c. Амебиаз
d. Брюшной тиф
e. Сальмонеллез

38. У 5-тилетнего ребенка после перенесенной ОРВИ появились желтушность кожи и склер на фоне нарастающей бледности, повышение температуры, вялость. Печень +1,5 см, селезенка +4 см. В анализе крови: эр. - 2,7 Т/л, Нв 88 г/л, билирубин общий 80 мкмоль/л, непрямой 75 мкмоль/л. Реакция Кумбса прямая – положительная. эритроцитометрическая кривая: 7-7,2 мк – 79%. Какое заболевание можно предположить у ребенка?
a. Наследственная микросфероцитарная гемолитическая анемия
b. Гемолитико-уремический синдром
c. Вирусный гепатит
d. Цирроз печени
*e. Приобретенная гемолитическая анемия

39. У мальчика 3-х лет в течение последней недели отеки на лице и на нижних конечностях. В легких в нижних отделах притупление, ослабленное дыхание. Отечность передней брюшной стенки. Асцит. АД – 90/50 мм рт. ст. Общ. ан. мочи – белок 4,2 г/л, лейкоциты – 5-6 в п/зр., эритроциты – 2-3 в п/зр., цилиндры – гиалиновые 2-3 в п/зр. Общ. белок крови – 48,6 г/л. Холестерин крови – 8,2 ммоль/л. Установлен предварительный диагноз: Острый гломерулонефрит. Укажите клинический вариант заболевания:
*a. Нефротический синдром
b. Нефротический синдром с гематурией
c. Выраженный мочевой синдром
d. Нефротический синдром с гематурией и гипертензией
e. Нефритический синдром

40. Ребенок родился в сроке 40 недель с весом 3000гр , оценкой по шкале Апгар 7-8 баллов. У матери АВ (IY) Rh (-) отр. Кровь, у ребенка В (III) Rh(+) пол. Желтуха появилась в первые сутки. Общий билирубин - 200 мкмоль/л , непрямой -190, прямой - 10 мкмоль/л, Hb-160 г/л, ретикулоциты 4,4%. Печень +4 см, селезенка + 1,5.Моча светлая, кал окрашен. Проба Кумбса положительная. Ваш диагноз:
a. Физиологическая желтуха
b. Синдром Криглера-Найяра
c. Геморрагическая болезнь новорожденных
d. Фетальный гепатит
*e. Гемолитическая болезнь новорожденных

41. Ребенку 1 мес. Родители жалуются на рвоту, объем иногда превышает съеденную пищу, с примесью створоженного молока. Рвота появилась на третьей неделе жизни. Замедленная прибавка массы. Какое обследование необходимо провести:
a. Бактериологический посев кала
b. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
*c. Рентгенография органов брюшной полости с контрастированием
d. Определение 17 - КС в моче
e. Лапароскопия

42. У ребенка 5 лет диагносцирован ревматический миокардит. На эКГ выявлено удлинение интервала PQ до 0,22”, инверсия зубца Т в грудных отведениях. Какие функции миокарда по данным эКГ нарушены?
a. Возбудимость
b. Сократительная способность
c. --
*d. Проводимость
e. Автоматизм

43. При осмотре ребенка 5 лет на слизистой оболочке зева - энантема, отмечается увеличение заднешейных и затылочных лимфатических узлов, по всему телу мелкопятнистая сыпь с преимущественной локализацией на спине, ягодицах, разгибательных поверхностях конечностей, температура тела 37,3 С. Поставьте диагноз?
a. Скарлатина
b. Корь
*c. Краснуха
d. Стоматит
e. энтеровирусная инфекция

44. Ребенку 3 лет установлен диагноз - дифтерия ротоглотки. Болеет 2 недели. Какое наиболее частое осложнение может развиться у больного при неблагоприятном течении заболевания?
a. Гломерулонефрит
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Парез мягкого неба
d. Полирадикулоневрит
*e. Миокардит

45. У 4-х месячного ребенка с первых дней жизни частый водянистый стул. Вскармливание естественное. У матери после приема молока появляются боли в животе и жидкий стул. Ребенок активен. Дефицит массы 24%. Стул 3-5 раз в сутки, жидкий, водянистый с кислым запахом. Обследован: хлориды пота – 20,4 мэкв/л. Бактериологический посев кала - отрицательный. Показатели гликемии после нагрузки лактозой: 4,6- 4,8 -4,3- 4,6 - 4,4 мм/л. Установите предварительный диагноз
a. Целиакия
b. энтерит
c. экссудативная энтеропатия
d. Муковисцидоз
*e. Врожденная лактазная недостаточность

46. Девочка 12 лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. В течение последнего месяца похудела, хотя аппетит сохранен. Появились боли в животе, рвота. Наросла слабость, стала заторможенной. При осмотре: без сознания, резко истощена, кожа бледно-серая, сухая, щеки гиперемированы. Дыхание глубокое, шумное. Запах ацетона изо рта. Тоны сердца глухие, ритмичные. Пульс 90/мин., АД – 90/50 мм рт.ст. Живот запавший. Печень +3,0 см. Какое заболевание можно предполагать в первую очередь?
a. Надпочечниковая недостаточность
*b. Диабетическая кома
c. Печеночная кома
d. Кишечная инфекция с нейротоксикозом
e. Ацетонемическое состояние

47. У ребенка 8 лет фебрильная лихорадка, сопровождающаяся появлением мелкопятнистой сыпи розового цвета на туловище и конечностях, припуханием межфаланговых суставов кистей. Кроме того, имеют место "утренняя скованность", признаки экссудативного перикардита, увеличение периферических лимфатических узлов, печени и селезенки. Какое заболевание у ребенка следует предположить?
a. Ревматизм
b. Системное заболевание соединительной ткани
c. Инфекционно-аллергический полиартрит
*d. Ювенильный ревматоидный артрит
e. Остеомиелит, септическая форма

48. Ребенок родился с массой 3700 с оценкой по шкале Апгар 8-10 баллов. На 5 сутки жизни ребенок был выписан домой. На 8 сутки жизни на коже ребенка появилась везикуло-пустуллезная сыпь в местах естественных складок. Общее состояние ребенка не нарушено. Общий анализ крови без особенностей. Сформулируйте диагноз:
a. ВУИ. Краснуха
b. Врожденный сифилис
c. эпидермическая пузырчатка новорожденных. Доброкачественная форма
d. эксфолиативный дерматит Риттера
*e. Везикулопустуллез

49. Ребенок 6 месяцев страдает гипотрофией II степени алиментарного генеза, период реконвалесценции. Находится на этапе максимального питания. При расчете питания возник дефицит белковой части рациона. Чем коррегировать недостаток белка?
a. Кефир
b. Каша
*c. Творог
d. Овощное пюре
e. Фруктовые соки

50. Ребенку 5 мес., находится на естественном вскармливании. Ему назначен витамин Д с профилактической целью. Укажите суточную дозу препарата
a. 700 МЕ
*b. 500 МЕ
c. 400 МЕ
d. 300 МЕ
e. 600 МЕ

51. При проведении скрининг-исследования у 2-недельного новорожденного была выявлена фенилкетонурия. Какое лечение необходимо назначить ребенку для предупреждения тяжелых осложнений в будущем?
a. Гормональную терапию
b. Антибиотикотерапию
c. Солнечные ванны
*d. Специальную диету
e. Витаминотерапию

52. Дитинi 3 мiсяцi, маса тiла - 4500г, вигодовування штучне. Народилась доношеною з масою тiла 3250г. З анамнезу вiдомо, що у дитини з народження розлади випорожнення, перiодичне зригування, кишковi колiки, здуття живота. Обєктивно: клiнiчнi ознаки гiпотрофiї I ступеня, дефiцит маси тiла 16%. Випорожнення жовтого кольору, рiдке, пiнисте, без слизу. При бактерiологiчному дослiдженнi калу патологiї не виявлено. Якi iмовiрнi причини розвитку гiпотрофiї у даної дитини?
a. Пiлороспазм
b. Пiлоростеноз
*c. Синдром мальабсорбцiї
d. Гостра кишкова iнфекцiя
e. Кишкова форма муковiсцедозу

53. Мальчик 10 лет перенес 4 года тому назад вирусный гепатит В. В настоящее время высказано предположение о формировании цирроза печени. Какое дополнительное обследование поможет установить диагноз?
a. Определение уровня трансаминаз
*b. Пункционная биопсия печени
c. эхохолецистография
d. Протеинограмма
e. Определение маркеров гепатита В

54. Мальчик 10 лет поступил в клинику с рецидивом язвенной болезни 12-перстной кишки, ассоциированной с геликобактер пилори. Какой из препаратов, используемый при лечении язвенной болезни, обладает антигеликобактерной активностью?
a. Маалокс
b. Фамотидин
c. Гастроцепин
*d. Амоксициллин
e. Омепразол

55. Мальчик 12 лет болеет инсулинозависимым сахарным диабетом с шести лет. Течение заболевания лабильное. В последнее время периодически отмечаются подъемы АД. Тест на микроальбуминурию положительный. Какой стадии диабетической нефропатии может соответствовать состояние данного больного?
a. V стадия - хроническая почечная недостаточность
*b. III стадия - начинающаяся нефропатия
c. II стадия - гистологические изменения в почках
d. I стадия - гипертрофия и гиперфункция почек
e. IV стадия - явная нефропатия

56. Мальчик 3-х месяцев госпитализирован в связи с затянувшейся желтухой и упорными запорами. Болен со дня рождения. Беременность у матери была осложнена токсикозом. При осмотре мало активен, лицо отечное, макроглосия, кожа иктеричная. Узкие глазные щели. Мышечный тонус снижен. Брадикардия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Муковисцидоз
b. Болезнь Гиршпрунга
c. Болезнь Дауна
d. Рахит
*e. Врожденный гипотиреоз

57. У восьмилетней девочки появились боли в ногах, лихорадка, кровоизлияния на коже, вялость. При осмотре: бледная, выражена геморрагическая сыпь по всему телу. Пальпируются увеличенные шейные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. Печень + 3,5 см, селезенка + 2,5 см. В общем анализе крови: эр.- 1,81012/л, Hb - 60 г/л, тромб.- 25109/л, лейк. - 32109/л, п. - 1%, с. - 9%, лимф. - 88%, м. - 2%, СОэ - 48 мм/час, длительность кровотечения - 10 минут. Какое исследование следует провести в первую очередь данному ребенку для уточнения диагноза?
a. Биопсия пораженного лимфатического узла
b. Коагулограмма
c. УЗИ печени и селезенки
*d. Стернальная пункция
e. Исследование адгезивно-аггрегационной функции тромбоцитов

58. У девочки 4-х недельного возраста наблюдается многократная рвота "фонтаном", не связанная с приемом пищи. Периодически жидкий стул. При осмотре: ребенок обезвожен, истощен. Обращает на себя внимание гипертрофия клитора. О каком заболевание вероятнее всего идет речь?
a. Высокая кишечная непроходимость
*b. Адреногенитальный синдром, сольтеряющая форма
c. Пилоростеноз
d. Истинный гермафродитизм
e. Острая кишечная инфекция

59. Ребенок с 10-летнего возраста болеет ревматизмом. Перенес 2 атаки. Укажите меры вторичной профилактики ревматизма у ребенка
a. Назначение иммунокоррегирующих средств 2 раза в год
b. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 3 лет
c. Кардиотрофики + витамины весной и осенью
*d. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 5 лет
e. Курсы нестероидных противовоспалительных средств весной осенью

60. Больной 10 лет накануне перенес эпидемический паротит, после чего появилась боль в правой половине мошонки с иррадиацией в паховую область, увеличение правой половины мошонки, гиперемия мошонки, повышение температуры тела до 38°С. Яичко справа больших размеров, плотно-эластической консистенции, резко болезненное. Мошонка гиперемирована и отечна. Левое яичко на дне мошонки, безболезненное. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль яичка
*b. Орхиэпидидимит
c. Острая водянка яичка
d. Перекрут яичка
e. Перекрут гидатиды Морганьи

61. Мальчик 1 месяца находится на естественном вскармливании. Развивается в соответствии с возрастом. Что необходимо назначить в рацион питания этому ребенку?
*a. Фруктовый сок без мякоти
b. Яичный желток
c. Фруктовое пюре
d. Рыбий жир
e. Творог

62. У девочки 4-х лет с отставанием в физическом развитии при осмотре отмечены короткая шея, низкий рост волос на голове сзади, укорочение и искривление пятых пальцев. Интеллект не нарушен. Кариотип содержит 45 хромосом (45,ХО). Каков найболее вероятный диагноз?
a. Синдром Дауна
*b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Врожденный гипотиреоз
d. Гипофизарный нанизм
e. Синдром Клайнфельтера

63. Девочка пубертатного возраста в течение последних трех лет страдает бронхиальной астмой. В настоящее время- ремиссия. Направлена для проведения неспецифической гипосенсибилизации. Что целесообразно рекомендовать ребенку?
a. Глюконат кальция
*b. Гистаглобулин, аллергоглобулин
c. Антигистаминные препараты
d. Интал, тайлед
e. Преднизолон

64. Девочка 14 лет жалуется на головную боль, общую слабость. Год назад было выявлено увеличение щитовидной железы до II степени. Тогда же отмечалась раздражительность, тахикардия. Состояние было расценено как проявление пубертатного периода. Объективно: щитовидная железа плотная, IIстепени, безболезненная, поверхность бугристая. Пальпируется плотный узел до 3-х см в диаметре. Переднешейные лимфатические узлы справа до 1,5 см в диаметре, безболезненные. Пульс - 80/мин. Внутренние органы без патологии. О каком заболевании может идти речь?
a. Аутоиммунный тиреоидит
b. Срединная киста шеи
c. Правосторонний шейный лимфаденит
*d. Рак щитовидной железы
e. Диффузный токсический зоб

65. Девочка 10 лет доставлена в больницу бессознательном состоянии. Страдает сахарным диабетом, тип 1. Находится на комбинированной инсулинотерапии. Утром, уходя в школу, после введения инсулина поела меньше обычного. Через 2 часа появилось беспокойство, тремор. Вскоре она потеряла сознание. В больнице предположили гипогликемическую кому. Какова врачебная тактика по отношению к этому ребенку?
a. Наладить в/в капельное введение 10% р-ра глюкозы
b. Взять кров на сахар и подождать ответа
*c. Взять кровь на сахар и сразу ввести в/в струйно 20,0 мл 40% р-ра глюкозы
d. Струйно в/в вести 20,0 мл 40% р-ра глюкозы
e. Ввести в/м 1% р-р адреналина

66. У мальчика 5 лет на фоне ОРВИ появились желтушность кожи, бледность, вялость. Объективно: состояние тяжелое, адинамичен. Кожа и видимые слизистые оболочки иктеричны. Отмечается множество стигм дизэмбриогенеза. Печень + 2 см, селезенка + 4 см. Кал окрашен, моча обычного цвета. В общем анализе крови - эр.- 1,5х1012/л, Нв- 35 г/л, ретикулоциты - 0,01 г/л, СОэ - 29 мм/час. Общий билирубин - 65,0 мкмоль/л, непрямой - 54,0 мкмоль/л, прямой - 11,0 мкмоль/л. Осмотическая стойкость эритроцитов - min - 0,68% р-ра NaCl, max - 0,3% р-ра NaCl. У отца ребенка периодически наблюдается желтуха. Каков предварительный диагноз у данного больного?
*a. Наследственная микросфероцитарная гемолитическая анемия тип Минковского-Шоффара, гемолитический криз
b. Хронический персистирующий гепатит, период обострения
c. Приобретенная аутоимунная гемолитическая анемия, гемолитически криз
d. Талассемия
e. Вирусный гепатит

67. Мальчик 3-х лет поступил с выраженным отечным синдромом. Объективно: бледный. АД - 90/60 мм рт.ст. Олигурия. Общий анализ мочи - цвет желтый, относительная плотность - 1020, белок - 3,5 г/л, эр. - выщелоченные, 4-5 в п/зр., Лейк. - 2-3 в п/зр. Суточная протеинурия - 6,6 г. Холестерин - 9,8 ммоль/л. Предположен острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом. Какое обследование необходимо провести для подтверждения нефротического варианта гломерулонефрита ?
*a. Протеинограмма
b. Остаточный азот, мочевина крови
c. Проба по Зимницкому
d. электролиты плазмы
e. Анализ мочи по Нечипоренко

68. Ребенок 10-ти лет 2 недели назад перенес ангину. Применял полоскание горла настоем из трав. В настоящее время повысилась температура тела до фебрильных цифр, появились одышка, боли и припухлость коленных и голеностопных суставов, из-за которых ребенок не может ходить. Тахикардия, приглушенность тонов сердца, систолический шум на верхушке и в V точке. Предварительный диагноз - ревматизм. Какие меры первичной профилактики необходимо было провести этому ребенку?
*a. Пеницилин + ацетилсалициловая кислота в течение 7 дней
b. Нестероидный противовоспалительный препарат - 2 недели
c. УФО зева
d. Кардиотрофики + витамины 2 недели
e. Бисептол + ацетилсалициловая кислота в течение недели

69. Ребенок 4 месяца, с массой тела при рождении 3350 г два месяца назад перенес острую кишечную инфекцию, после чего появился неустойчивый стул, отмечается срыгивание. На момент осмотра масса тела - 5000 г, снижен тургор тканей, истончен подкожный жировой слой на туловище и конечностях. Имеется мышечная гипотония, гепатомегалия. Предварительный диагноз: гипотрофия II степени. Какой объём питания в сутки необходим данному ребенку?
*a. 1/2 от долженствующего по возрасту
b. 1/5 от долженствующего по возрасту
c. 1/4 от долженствующего по возрасту
d. 1/3 от долженствующего по возрасту
e. Соответствующий возрасту

70. У ребенка 8-ми месяцев температура тела - 39,2 С, вялость, бледность, отказ от приема пищи, однократная рвота, частые мочеиспускания. При физикальном обследовании патологии не выявлено. Моча мутная. Какое дополнительное исследование поможет установить диагноз?
a. Анализ крови на сахар
b. Общий анализ крови
*c. Общий анализ мочи
d. Анализ мочи на сахар из суточного количества
e. Копроцитограмма

71. У ребенка 6-ти лет после перенесенной ангины развился острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом. Какой препарат противопоказан в терапии больного?
a. эритромицин
b. Ампициллин
*c. Гентамицин
d. Цефазолин
e. Бензилпенициллин

72. У ребенка 1-го года на фоне острой кишечной инфекции в течение 2-х дней наблюдается олигурия. Объективно: состояние тяжелое. Заторможен, сонлив, бледен. Судорожная готовность. Рвота. Выражен отечный синдром. ЧД - 44/мин, шумное. АД - 140/90 мм рт.ст. ЧСС -160/мин. Диурез - 50 мл. Проведена водная нагрузка и проба с диуретиками - без эффекта. Остаточный азот крови - 90 ммоль/л, мочевина крови - 50 ммоль/л, креатинин крови - 0,25 ммоль/л, калий крови - 5,6 ммоль/л, рН крови - 7,15. Какова наиболее оптимальная тактика ведения больного?
*a. Диализная терапия
b. Энтеросорбенты
c. Введение гидрокарбоната натрия
d. Гипотензивные средства
e. Поддержание баланса жидкости путем ее назначения соответствующего потерям воды

73. У новорожденного ребенка правая рука приведена туловищу, разогнута во всех суставах, ротирована внутрь в плече, пронирована в предплечье, кисть находится в состоянии ладонного сгибания. Отсутствуют спонтанные движения в плечевом и локтевом суставах, пассивные движения безболезненны. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Остеомиелит правой плечевой кости
b. Полиомиелит
c. Нижний дистальный тип акушерского пареза Дежерин-Клюмпке
d. Тотальный тип акушерского пареза
*e. Верхний проксимальный тип акушерского пареза Дюшенна-Эрба

74. У недоношенного новорожденного с назофарингеальным зондом на первые сутки жизни возникла рвота алой кровью. Тест Апта положительный. Свертываемость крови по Ли-Уайту - 6 мин. Какова наиболее вероятная причина кровотечения?
a. Коагулопатия
*b. Заглатывание материнской крови
c. Геморрагическая болезнь новорожденных
d. Травма при введении зонда
e. ДВС-синдром

75. 3-х летний ребенок поступил с жалобами на бледность, общую слабость, резкое снижение аппетита. Считают больным с первых месяцев жизни. При осмотре резко бледен, пониженного питания, отмечается гипертелоризм. Блондин. Периферические лимфоузлы мелкие, печень и селезенка не увеличены. В анализе крови: эр.- 1,7*10^12/л, Нв - 48 г/л, ЦП-0,9, рет.-0,0001 г/л, Тр.-200*10^9/л, Л - 7,8*10^9/л, СОЭ-18 мм/час. В пунктате костного мозга - резкое угнетение эритроидного ростка. Билирубин - 17,1 мкмоль/л за счет непрямой фракции. Каков предварительный диагноз у данного ребенка?
a. Приобретенная гипопластическая анемия
b. Железодефицитная анемия
c. Гемолитическая анемия
*d. Врожденная гипопластическая анемия Даймонда- Блекфмана
e. Врожденная апластическая анемия Фанкони

76. Девочка 12 лет жалуется на чувство нехватки воздуха, появление немотивированных "вздохов". Органы дыхания и сердечная система без изменений. Какова наиболее вероятная причина указанных гипервентиляционных нарушений?
*a. Ваготония
b. Кардит
c. Симпатикотония
d. Очаг эпилептогенной активности в головном мозге
e. Синдром слабости синусового узла

77. У девочки 3 лет с ревматическим заболеванием появились признаки, свидетельствующие о поражении глаз в виде увеита. Для какого заболевания характерно развитие увеита?
a. Системная красная волчанка
b. Ювенильный ревматоидный артрит, суставно-висцеральная форма
*c. Ювенильный ревматоидный артрит, преимущественно суставная форма
d. Дерматомиозит
e. Системная склеродермия

78. Ребенку 1 месяц 10 дней. С трехнедельного возраста иногда отмечается рвота "фонтаном". Количество рвотных масс превышает объем предыдущего кормления. Объективно: ребенок вялый. Снижены эластичность кожных покровов и тургор тканей. Положительный симптом "песочных часов". Предварительный диагноз: пилоростеноз. Какова лечебная тактика для больного ребенка?
a. Атропинизация
b. Назначение церукала
*c. Оперативное вмешательство
d. Назначение новокаина внутрь
e. Использование пипольфена

79. У ребенка при осмотре после рождения отмечена брахицефалическая форма черепа, деформация ушных раковин в виде выступающего противозавитка, эпикант, косой разрез глаз, укорочение мизинца, двусторонняя поперечная складка на ладони. При аускультации сердца выслушивается грубый систолический шум с максимумом в 3-4 межреберьях по левому краю грудины. Какой врожденный порок сердца наиболее часто сопровождает эту патологию?
a. Фиброэластоз
*b. Пороки Фалло
c. Стеноз легочной артерии
d. Коарктация аорты
e. Открытый артериальный проток

80. У ребенка с рождения отмечаются рецидивирующие бактериальные инфекции Выявилена гипоплазия лимфоидной ткани. После дополнительного обследования установлена болезнь Брутона. Каким должно быть основное направление терапии?
a. Назначение Т-активина, тималина
b. Назначение противовирусных препаратов
c. Сеансы лечебного плазмафереза
*d. Введение иммуноглобулинов
e. Превентивная антибиотикотерапия

81. У ребенка 1,5 лет наблюдается частый, навязчивый кашель. Болеет ОРВИ 5 дней. В анамнезе - экссудативно-аллергический диатез. Объективно: дыхание учащено, с удлиненным выдохом, дистанционные хрипы. В легких перкуторно легочной звук с коробочным оттенком, жесткое дыхание, сухие свистящие и разнокалиберные влажные хрипы над всей поверхностью. На Ro-грамме ОГК: повышенная прозрачность легочной ткани с усилением сосудистого рисунка. Каков наиболее вероятный диагноз у данного ребенка?
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Острый бронхит
*c. Обструктивный бронхит
d. Острая пневмония
e. Рецидивирующий бронхит

82. В результате обследования у мальчика 3,5 лет выявлены пансинуит, отит, обратное расположение внутренних органов. Предположен синдром Картагенера. Какой недостающий патогномоничный признак в данной картине заболевания?
a. Врожденный порок сердца
b. Энцефалопатия
c. Полидактилия
d. Гепатоспленомегалия
*e. Бронхоэктазы

83. Ребенок 2-х лет лечится по поводу острой стафилококковой деструктивной пневмонии. Какой препарат необходимо назначить с целью пассивной иммуннотерапии ?
*a. Противостафилококковая гипериммунная плазма
b. Стафилококковый бактериофаг
c. Коммерческий полииммуноглобулин
d. Стафилококковый анатоксин
e. Противокоревой иммуноглобулин

84. У ребенка 12 лет через 6 недель после перенесенной ангины диагностирован ревмокардит. Активность процесса соответствовала II степени. Назначенная противоревматическая терапия позволила купировать лабораторные признаки активности к концу 3-го месяца лечения, тогда же диагностирована недостаточность митрального клапана. Каков характер течения ревматизма?
a. Непрерывно-рецидивирующее
b. Латентное
c. Острое
d. Затяжно-вялое
*e. Подострое

85. У мальчика круглая голова, скошенный узкий лоб, “монголоидный” разрез глаз, широкий язык с глубокой продольной бороздой, уменьшенная ушная раковина с приросшей мочкой, четырехпальцевая поперечная борозда на ладони, врожденный порок сердца, имбицильность. При определении выявлена трисомия по 21 паре хромосом. Какое заболевание наиболее вероятно у ребенка?
a. Фенилкетонурия
b. Синдром элерса-Данлоса
*c. Синдром Дауна
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром Кляйнфельтера

86. 10-летняя девочка в течение 2-х лет страдает хроническим рецидивирующим течением идиопатической тромбоцитопенической пурпуры. Длительная кортикостероидная терапия не эффективна. Участились носовые кровотечения, сопровождающиеся значительной анемизацией, рецидивирует кожный геморрагический синдром. Какой адекватный метод лечения в данном случае?
a. Пересадка костного мозга
b. Повторно кортикостероиды
*c. Спленэктомия
d. этамзилат
e. Цитостатики

87. Ребенок 10-ти лет страдает хроническим гломерулонефритом. Видимые отеки отсутствуют. АД – 110/60 мм рт. ст. Общий анализ мочи: белок - 0,25 г/л, лейкоциты – 4-6 в п/зр, эритроциты измененные от 8 до 18 п/зр, оксалаты. Какова патогенетическая терапия даного ребенка?
*a. Хинолиновые призводные
b. Цитостатики
c. Гемостатические средства
d. Мембраностабилизаторы
e. Глюкокортикостероиды

88. В санпропускник доставлен ребенок 11 лет без сознания. Объективно: дыхание Кусмауля, снижен тонус глазных яблок, сердечные тоны глухие, аритмия. Мочевина крови – 6,8 ммоль/л, остаточный азот – 17,3 ммоль/л, креатинин крови - 0,049 ммоль/л, общий билирубин - 18,5 мкмоль/л за счет непрямого, АСТ – 0,32 ммоль/л, АЛТ – 0,26 ммоль/л, сахар крови – 20 ммоль/л. Какова причина развития указанной симптоматики?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Острая почечная недостаточность
*c. Кетоацидотическая кома
d. Гипогликемическая кома
e. Печеночная кома

89. Ребенку 10 лет. Масса тела 46 кг. С рождения избыточно прибавляет в массе тела. Родители склонны к полноте. У ребенка проведено исследование толерантности к углеводам, уровня 17-кетостероидов, электролитов крови, УЗИ надпочечников, рентгенография черепа. Патологии не выявлено. Диагностировано экзогенно-конституциональное ожирение. Какое направление терапии следует считать приоритетным
*a. Соблюдение редукционной диеты и двигательного режима
b. Назначение анорексигенных препаратов
c. Прием “сжигателей жира”
d. Дегидратационная терапия
e. Санаторно-курортное лечение

90. У ребенка, рожденного в сроке 32 недели, через 4 часа после рождения появилась клиника СДР. Объективно: кровянисто-пенистое отделяемое изо рта. Аускультативно: в легких ослабленное дыхание, рассеянные крепетирующие и незвучные мелкопузырчатые хрипы. Рентгенологически: уменьшение размеров легочных полей, “размытая” рентгенологическая картина. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Отечно-геморрагический синдром
b. Болезнь гиалиновых мембран
c. Внутриутробная пневмония
d. Транзиторное тахипноэ
e. Первичные ателектазы

91. У доношенного ребенка на 3 сутки появились геморрагии на коже, кровавая рвота, мелена. Диагностирована геморрагическая болезнь новорожденных. Какой препарат необходим ребенку в качестве неотложной помощи?
a. Хлористый кальций
*b. Свежезамороженная плазма
c. Тромбоцитная масса
d. эритроцитная масса
e. этамзилат

92. У ребенка группа крови В (III) Rh – отрицательная, у матери А (II) Rh – положительная. На 12 сутки уровень общего билирубина 150 мкмоль/л, прямого 7,8 мкмоль/л, непрямого 142,2 мкмоль/л. Состояние не нарушено. Каков наиболее вероятный диагноз у ребенка?
a. Гемолитическая болезнь новорожденных, желтушная форма, резус-конфликт
b. Механическая желтуха
c. Физиологическая желтуха
*d. Конъюгационная желтуха
e. Гемолитическая болезнь новорожденных, желтушная форма, групповая несовместимость

93. На прием к педиатру привели ребенка 3-х лет. В ближайшее время ничем не болел. При объективном осмотре патологии со стороны внутренних органов не выявлено. Здоров. Против какого заболевания необходимо иммунизировать этого ребенка в плановом порядке?
a. Против дифтерии и столбняка
b. Против коклюша
c. Против гепатита В
*d. Против полиомиелита
e. Против кори, краснухи, паротита

