1. Реб. 8 лет. Жалобы: Т- 39,3°C, головная боль, рвота. 1-й день болезни. Кожа чистая. Зев гиперемирован. Язык обложен. Конъюнктивит. Склерит. Слабо выражена ригидность мышц затылка. Положительный симптом Кернига справа. Ликвор: цитоз- 340, лимфоциты - 87%, нейтрофилы - 13%, белок - 140 мг/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль мозга
b. Гнойный менингит
c. Арахноидит
d. Нейротоксикоз
*e. Серозный менингит

2. Дитина 5 рокiв захворiла гостро. Захворювання почалося з пiдвищення температури тiла до 38,5°C, рiдкого стула з великою кiлькiстю мутного слизу. Пiд час дефекацiй кричить, напружується, обличчя червонiє. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Ешерихiоз
b. Сальмонельоз
*c. Дизентерiя
d. Стафiлококовий ентероколiт
e. Вiрусна дiарея

3. Ребенок 7 лет болеет около двух недель, появился насморк, принимал капли в нос. Обратился к ЛОР-врачу по поводу гнойно-кровянистых выделений из носа, мацерации крыльев носа и верхней губы. При риноскопии на носовой перегородке беловато-серые островки. Слизистая ротоглотки не изменена. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Риновирусная инфекция
b. Аденовирусная инфекция
*c. Дифтерия носа
d. Аллергический ринит
e. Гайморит

4. Ребенок 4-х лет. 5-й день болезни. Жалобы на кашель, сыпь на коже. Т - 38,2°C, одутловатость лица, светобоязнь, конъюнктивит. На лице, шее, верхней половине грудной клетки яркая пятнисто-папулезная, местами сливная сыпь. Зев гиперемирован. Из носа – серозно-гнойное отделяемое. В легких - сухие хрипы. Ваш диагноз?
a. Скарлатина
b. Аденовирусная инфекция
*c. Корь
d. Краснуха
e. энтеровирусная экзантема

5. Ребёнок 10-ти месяцев болеет 5-й день после употребления некипяченого молока: температура 38-39oC, рвота, жидкий стул. Вял, бледен. Язык обложен белым налётом. Тоны сердца приглушены. Живот вздут, урчание в области пупка, печень +3 см. Стул жидкий, 5 раз, тёмно-зеленого цвета, с примесью слизи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый шигеллёз
b. Ротавирусная инфекция
c. Стафилоккоковая кишечная инфекция
d. эшерихиоз
*e. Сальмонеллёз

6. У 3-летнего ребенка, имеющего дефицит массы тела, отмечается постоянный влажный кашель. В анамнезе несколько перенесенных пневмоний, которые протекают с явлениями обструкции. Объективно грудная клетка вздута, над легкими укорочение перкуторного звука в нижних отделах, аускультативно – обилие разнокалиберных влажных хрипов. Уровень хлоридов пота 80 ммоль/л Укажите предварительный диагноз
a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Гипоплазия легких
c. Брохиальная астма
d. Рецидивирующий бронхит
*e. Муковисцидоз

7. У годовалого мальчика после падения на прогулке появилась отечность и болезненность левого голеностопного сустава. Ранее после небольших травм отмечались обширные кровоподтеки. Длительность кровотечения по Дьюку – 3 мин. Свертываемость крови по Ли-Уайту – 24 мин. Какое заболевание можно предположить у мальчика?
a. Геморрагический васкулит, суставная форма
b. ЮРА, преимущественно суставная форма
*c. Гемофилия
d. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура, острое течение
e. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура, хроническое течение

8. Мать девочки 7-ми лет предъявляет жалобы на рецидивирующие боли в животе и кожные высыпания, повышенную потливость, уменьшение количества мочи и насыщенный ее характер. Отмечается никтурия. АД 90/60 мм рт. ст. Общ. Ан. мочи: относительная плотность мочи – 1028, белок – 0,04 г/л, лейкоциты – 9-10 в п/зр, эритроциты – измененные 6-8 в п/зр., цилиндры – не обн., соли – оксалаты большое количество. Установите предварительный диагноз:
a. Острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом
b. Тубулопатия
c. Острая почечная недостаточность
*d. Дисметаболическая нефропатия
e. Инфекция мочевых путей

9. У ребенка 2 х лет t 0 тела 38,5 0 С, одышка, влажный кашель, бледность кожных покровов, тахикардия. Перкуторно - укорочение легочного звука, аускультативно- крепитирующие хрипы в нижних отделах справа. Для какого заболевания характерны данные симптомы
a. респираторный аллергоз
*b. Пневмония
c. обструктивный бронхит
d. острый бронхит
e. острый бронхиолит

10. Больной А., 14 лет болеет около 2 лет. Беспокоит голодные боли в пилородуоденальной области, изжога, отрыжка кислым. На ФГС обнаружен дефект на передней стенке 12-ти перстной кишки 0,50,5 см, покрытый фибрином. В крови обнаружены антитела к Helicobacter pylori. Какой препарат возможно выбрать из перечисленных для эрадикации Hp
a. Альмагель
*b. Амоксициллин
c. Ранитидин
d. Омепразол
e. Гастроцепин

11. У мальчика 3-х летнего возраста периодически отмечаются одышечно-цианотические приступы. Наиболее вероятный диагноз?
a. Вегето-сосудистая дисфункция по кардиальному типу
b. Миокардит
*c. Тетрада Фалло
d. Бронхиальная астма
e. Дефект межжелудочковой перегородки

12. У 5-летнего ребенка остро возник приступ сердцебиения, сопровождающийся тошнотой, головокружением, общей слабостью. На эКГ зафиксирована тахикардия с частотой сердечных сокращений 220/мин. Желудочковые комплексы деформированы и уширены. Зубец
*a. Лидокаин
b. Седуксен
c. Строфантин
d. Новокаинамид
e. Изоптин

13. Ребенок 7 месяцев. Масса тела при рождении-3450г. Находится на естественном вскармливании. Прикормы введены своевременно. Опредилите суточную потребность этого ребенка в белке
a. 2,5 г/кг
b. 2,0 г/кг
*c. 3,0 г/кг
d. 3,5 г/кг
e. 4,0 г/кг

14. У мальчика 8-ми лет через 2 недели после перенесенной ангины появились отёки на лице, нижних конечностях. Об-но: состояние тяжёлое, АД- 120/80 мм рт.ст. Моча бурого цвета. Олигурия. В моче: относительная плотность - 1015, белок - 1,2 г/л, эритроциты - выщелоченные, покрывают все поле зрения, зернистые цилиндры - 1-2 в п/з, соли - ураты (большое количество). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом
b. Острый гломерулонефрит с изолированным мочевым синдромом
c. Почечнокаменная болезнь
*d. Острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом
e. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом, гематурией и гипертензией

15. У мальчика 8 лет, страдающего гемофилией А, через 8 часов после падения возникло массивное кровотечение из лунки выпавшего зуба. Укажите ведущий метод терапии ребенка
a. Викасол
*b. Введение криопреципитата
c. Переливание свежезамороженной плазмы
d. Переливание эритроцитарной массы
e. дицинон

16. У ребенка 14 лет, страдающего вегето-сосудистой дистонией пубертатного периода, развился симпато-адреналовый криз. Какой из препаратов показан для купирования криза?
a. эуфиллин
b. Коргликон
c. Но-шпа
d. Амизил
*e. Обзидан

17. У дiвчинки 2,5 рокiв в анамнезi встановлен рецидивуюча з обструктивним синдромом. При обстеженнi виявлено акроцiаноз, пальцi у виглядi барабанних паличок, при аускультацiї легень - вологi хрипи i свистяче дихання. Якi найбiльш вiрогiднi критерiї можуть вказати на iмовiрнiсть муковiсцидозу у даної дитини?
a. Стiйкiсть фiзикальних змiн в легенях
*b. Пiдвищення концентрацiї хлоридiв поту
c. Позитивний сiмейний анамнез по кистозному фiброзу
d. Наявнiсть пальцiв у виглядi барабанних паличок
e. Виявлення бронхоектазiв на рентгенограмi

18. Девочка 12 лет в течение двух лет наблюдается по поводу хронического гастрита. Последние 6 месяцев в ночное время появились боли в животе. Какое обследование больной целесообразно провести?
a. Исследование кала на скрытую кровь
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Фракционное титрационное исследование желудочного сока
*d. Фиброэзофагогастродуоденоскопия
e. РН метрия желудочного сока

19. У мальчика 10 лет хронический вирусный гепатит В с выраженной активностью процесса. Общий билирубин - 70 мкмоль/л, прямой - 26 мкмоль/л, непрямой - 44 мкмоль/л. АСТ - 6,2 ммоль/л, АЛТ - 4,8 ммоль/л. Какой механизм лежит в основе повышения уровня трансаминаз у этого больного?
a. Нарушение синтетической функции печени
b. Внутрипеченочный холестаз
c. Нарушение конъюгации билирубина
*d. Цитолиз гепатоцитов
e. Гиперспленизм

20. У девочки 14 лет около года назад появилась раздражительность и плаксивость. Тогда же определялась диффузно увеличенная щитовидная железа II степени. Состояние расценено как проявление пубертатного периода. Лечение не проводилось. Раздражительность постепенно сменилась полной апатией. Появились одутловатость лица, пастозность мягких тканей, брадикардия, запоры. Наросли бледность кожи с восковидным оттенком, плотность железы. Какое заболевание следует предположить?
a. Подострый тиреоидит
b. Пубертатный юношеский базофилизм
c. Диффузный токсический зоб
d. Рак щитовидной железы
*e. Аутоиммунный тиреоидит

21. У девочки 2-х лет в анамнезе повторные пневмонии, протекающие с явлениями обструкции. В лёгких выслушиваются разнокалиберные влажные и сухие хрипы, дыхание ослаблено. С трудом отхаркивается густой вязкий секрет. Отмечено наличие "барабанных палочек", отставание в физическом развитии. Какой предварительный диагноз у данного ребёнка?
a. Рецидивирующий бронхит
b. Врожденный поликистоз лёгких
c. Туберкулёз лёгких
*d. Муковисцидоз, легочная форма
e. Бронхиальная астма

22. Ввиду отсутствия молока у матери 3-х дневному ребенку, массой тела при рождении 3100 г назначено кормление молочной смесью. Какой суточный объем пищи необходим данному ребенку?
a. 230 мл
b. 250 мл
c. 180 мл
d. 200 мл
*e. 210 мл

23. На 3-й день жизни у новорожденного ребенка отмечено повышение температуры тела до 38,5°C. Объективно: беспокоен, слизистые оболочки и кожные покровы сухие. Какова наиболее целесообразная тактика ведения больного?
a. 0,1 мл 50% р-ра анальгина в мышцу
b. Инфузионная терапия
c. Антибиотик
*d. Освободить ребенка от пеленок, дополнительно назначить внутрь 5% раствор глюкозы до 100 мл
e. Назначение литической смеси

24. В роддоме у ребенка на 3-й день жизни появилась геморрагическая сыпь, рвота с кровью, стул черного цвета. Обследование выявило анемию, удлинение времени свертывания крови, гипопротромбинемию, нормальное количество тромбоцитов. Какова оптимальная терапевтическая тактика лечения этого больного?
a. Глюконат кальция
*b. Витамин К
c. Е-аминокапроновую кислоту
d. этамзилат натрия
e. Фибриноген

25. У ребенка 10 лет появились слабость, нарастающая бледность, лихорадка, геморрагии на коже и слизистых оболочках. В пунктате костного мозга - угнетение всех ростков кровотворения. Диагностирона апластическая анемия, подострое течение. Какой ведущий метод терапии показан при данном заболевании?
a. Цитостатики + пересадка костного мозга
b. Кортикостероиды + цитостатики
c. Спленэктомия + гемотрансфузии
*d. Кортикостероиды + пересадка костного мозга
e. Антибиотики + гемотрансфузии

26. При оформлении ребенка в детский коллектив обнаружен систолический шум с пунктом максимумом во II-III межреберье по левому краю грудины. Какой врожденный порок сердца можно предположить?
a. Открытый артериальный проток
*b. Септальный дефект
c. Коарктация аорты
d. Стеноз аорты
e. Фиброэластоз

27. У новорожденного ребенка с рождения отмечается цианоз. На эКГ обнаруждено смещение электрической оси сердца влево и гипертрофия левого желудочка. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброэластоз
b. Синдром дыхательных нарушений
*c. Врожденный порок сердца
d. Малые аномалии развития
e. Врожденный миокардит

28. Родители мальчика 10 лет обратились с жалобами на бледность и общую слабость у ребенка. В возрасте 8 лет перенес вирусный гепатит. В последние 6 месяцев периодически отмечали черный стул у ребенка. На коже туловища, конечностей - телеангиоэктазии. В околопупочной области выражен подкожный венозный рисунок. Умеренная болезненность по ходу рамки толстой кишки. Печень +2 см, край ее несколько уплотнен. Селезенка +4,5 см. Стул черного цвета последний раз наблюдался неделю назад. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Геморрагический васкулит. Абдоминальная форма
b. Хронический колит
c. Тромбоцитопения
d. Язвенная болезнь желудка
*e. Синдром портальной гипертензии

29. Ребенку 16 дней ввиду гипогалактии у матери необходимо назначение докорма. Какую смесь следует назначить ребенку?
a. Кефир
b. "Малыш"
*c. "Малютка"
d. Цельное коровье молоко
e. Ацидофильное молоко

30. Ребенок 2-х месяцев родился в срок с массой тела 3500,0 г. Вскармливание смешанное. Фактическая масса тела - 4900,0 г. Дайте оценку массы тела ребенка
a. На 150 г меньше долженствующей
b. Гипотрофия II степени
c. Паратрофия I степени
*d. Соответствует возрасту
e. Гипотрофия I степени

31. Девочка 2-х месяцев переводится на искусственное вскармливание. Родилась с массой тела 3500.0 г. В настоящее время масса тела - 3900.0 г. Укажите суточный объем питания для этого ребенка
*a. 650 мл
b. 690 мл
c. 750 мл
d. 730 мл
e. 600 мл

32. Ребенку 2 месяца. На грудном вскармливании. После введения яблочного сока появились гиперемия кожи, щек, единичные папулезные элементы на коже груди и спины, вызывающие беспокойство ребенка. Какова должна быть первоначальная тактика педиатра?
a. Назначить консультацию дерматолога
b. Провести курс лечения кларитином
c. Обработать пораженные участки кожи мазью с кортикостероидами
*d. Уточнить характер питания матери и исключить из ее диеты облигатные аллергены
e. Назначить общее УФО

33. Ребенку 8 месяцев. На протяжении последнего месяца недостаточно прибавил в массе тела, снизился аппетит, наросла слабость, появились ломкость и поперечная исчерченность ногтей, сухость кожи, явления ангулярного стоматита, атрофия сосочков языка. При проведении общего анализа крови выявлено снижение уровня эритроцитов до 3.0х10 12/л, гемоглобина - до 68 г/л. Каков наиболее вероятный генез анемии?
*a. Дефицитная
b. Гемолитическая
c. Гипопластическая
d. Инфекционно-токсическая
e. Постгеморрагическая

34. У годовалого ребенка, перенесшего ОРВИ, на 2 день заболевания в ночное время внезапно появилось шумное дыхание с затрудненным вдохом, втяжением межреберий, лающий кашель. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бронхит
b. Острый бронхиолит
c. Острое воспаление легких
d. Бронхиальная астма
*e. Стенозирующий ларинготрахеобронхит

35. Роды завершились живой, доношенной девочкой, без асфикции.Объективно: ребенок вялый, кожа бледная, слегка желтоватая. Отеков нет. Живот мягкий, печень и селезенка увеличены. Исследования крови на резус принадлежность показали, что у матери группа крови - А[II], Rh -, у ребенка - А[II], Rh +. Какую патологию новорожденного можно предположить?
*a. Гемолитическая болезнь новорожденного
b. Аномалии развития паренхиматозных органов
c. Внутричерепная мозговая травма
d. Физиологическая желтуха
e. Нарушение мозгового кровообращения

36. Больной 30 лет заболел остро, когда с ознобом повысилась температура до 39,9о С, появилась боль в эпигастральной области, многократная рвота, через 30 минут - частый, обильный, пенистый, с неприятный запахом стул. На 3-й день болезни уменьшилось количество мочи. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ротавирусный гастроэнтерит
b. эшерихиоз
c. Острая дизентерия
d. Холера
*e. Сальмонеллез

37. Ребенок 4 лет не привит. На 2-ой день болезни жалуется на кашель, насморк Т- 38,1оС. Объективно: вял, кожа без сыпи. Конъюнктивы гиперемированы. энантема на небе, на слизистой щек – белесоватые точки с венчиком гиперемии. В легких – жесткое дыхание. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. ОРВИ
*b. Корь
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. энтеровирусная инфекция

38. Ребенок 8 лет болеет 9 дней. Жалобы на слабость, головную боль, бессонницу. Температура к 3-му дню болезни достигла 38,5-39,5оС. Бледен. На коже живота три розеолы. Язык обложен. Живот умеренно вздут. Увеличены печень и селезенка. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Лептоспироз
*b. Брюшной тиф
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Иерсиниоз
e. Сепсис

39. Ребенок 1,5 лет заболел остро: Т- 40,1о С, быстро снизившаяся до 36,2°C, озноб, на коже обильная геморрагическая сыпь, багрово-цианотичные пятна. Конечности холодные, черты лица заострены. Диагноз: менингококковая инфекция, молниеносная форма, токсико-инфекционный шок. Какой антибактериальный препарат необходимо использовать на догоспитальном этапе?
a. Линкомицин
b. Пенициллин
*c. Левомицетина сукцинат растворимый
d. Гентамицин
e. Сульфамонометоксин

40. У ребенка 8 лет жалобы на Т- 38,8°C, боль в горле при глотании, сыпь на коже. Объективно: лакунарная ангина, отграниченная гиперемия и энантема мягкого неба, мелкоточечная сыпь на коже, преимущественно в складках, на сгибательных поверхностях конечностей, лицо с бледным носогубным треугольником. Какой антибактериальный препарат необходимо назначить в первю очередь?
a. Линкомицин
b. Тетрациклин
c. Гентамицин
d. Ампициллин
*e. Пенициллин

41. У мальчика 10-ти лет хронический вирусный гепатит В с максимальной активностью. Какой из лабораторных тестов наиболее точно характеризует степень цитолиза у больного?
a. Проба Таката-Ара
b. Проба Вельтмана
*c. Трансаминазы
d. Протромбин
e. Общий белок

42. У девочки 12 лет хронический вирусный гепатит С в течение 7 лет. Состояние ухудшилось в последние 6 месяцев. Похудела, появилась желтушность кожных покровов и склер. Выраженный зуд кожи, сосудистые “звездочки”, носовые кровотечения. Асцит. Печень +4 см, селезенка на уровне пупочной линии. С развитием какого синдрома связан выраженный зуд кожи у больной?
a. Отечно-асцитический синдром
b. Гиперспленизм
*c. Холестаз
d. Портальная гипертензия
e. Гепатоцеллюлярная недостаточность

43. У ребенка 6 месячного возраста, лечившегося амбулаторно по поводу пневмонии ампициллином с большой вероятностью предположена хламидийная этиология. Какой должна быть в таком случае дальнейшая антибактериальная терапия?
a. Продолжить ампициллин до 10 дней
b. Заменить ампициллин на фторхинолон
c. Дополнить терапию аминогликозидом
*d. Заменить ампициллин на ровамицин
e. Заменить ампициллин на цефалоспорин

44. Ребенок 3-х лет поступил с выраженными отеками. АД – 95/50 мм рт. ст. Диурез – 300 мл. Стул 2 раза в сутки. Общий анализ мочи: белок – 3,5 г/л, лейкоциты – 2-3 в п/зр, эритроциты 1-2 в п/зр. Общий белок крови - 48 г/л, холестерин крови – 9,5 ммоль/л. Предположен острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом. Назначьте обследование для уточнения диагноза
*a. Суточная протеинурия
b. Проба по Зимницкому
c. Суточная потеря белка с калом
d. Анализ мочи по Нечипоренко
e. Остаточный азот, мочевина крови

45. У новорожденного (роды патологические) с первого дня жизни отсутствуют активные движения в правой руке. Состояние нарушено. Рефлекс Моро справа не вызывается. Резко снижены сухожильно-периостальные рефлексы на пораженной руке. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Травматический плексит, тотальный тип
b. Остеомиелит правой плечевой кости
c. Внутричерепная родовая травма
d. Травматический перелом правой плечевой кости
e. Травматический плексит, дистальный тип

46. У ребенка 6 лет на протяжении двух месяцев жажда, полиурия, повышенный аппетит. При этом отмечается снижение массы тела на 3 кг. В течение недели присоединился ночной энурез. При обследовании выявлена гипергликемия 14 ммоль/л. Установлен сахарный диабет, тип I. Какой наиболее вероятный генез данного заболевания?
a. Вирусно-бактериальный
*b. Аутоимунный
c. Бактериальный
d. Вирусный
e. Нейрогенный

47. У ребенка 10 лет, находящегося в олигоанурической стадии острой почечной недостаточности, появились ощущения покалывания в слизистой оболочке рта, языка, онемение конечностей, снижение рефлексов, расстройство дыхания, аритмия. Чем обусловлена указанная симптоматика?
a. Гипонатриемией
b. Ацидозом
c. Алкалозом
*d. Гиперкалиемией
e. Гиперазотемией

48. У ребёнка 12-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено диффузное увеличение щитовидной железы II степени. При аускультации сердца обнаружена приглушенность сердечных тонов, ЧСС- 64/мин. Имеется склонность к запорам. Обнаружена анемия. Повышен уровень антител к тиреоглобулину. Какая предположительная причина перечисленной симптоматики?
a. эндемический зоб
*b. Аутоиммунный тиреоидит
c. Рак щитовидной железы
d. Диффузный токсический зоб
e. Гиперплазия щитовидной железы

49. Ребенок 10 месяцев. Жалобы: Т- 39,6 С, жидкий стул. 5-й день: Т- 38,7 С, вял, бледен. Язык влажный, обложен белым налетом. Тоны сердца приглушены. Живот умеренно вздут, урчание в области пупка, отрезки тонкого и толстого кишечника чувствительны при пальпации. Стул жидкий, 8 раз темно-зеленого цвета, зловонный, с примесью слизи. Ваш предварительный диагноз?
a. Иерсиниоз
b. Дизентерия
*c. Сальмонеллез
d. эшерихиоз
e. Ротавирусная инфекция

50. У ребенка 13 лет сочетанный порок митрального клапана с преобладанием недостаточности. На фоне ОРВИ усилилась одышка, общая слабость, появилось чувство стеснения в груди, сухой кашель. В легких выслушиваются разнокалиберные влажные хрипы. Печень у края реберной дуги. Какое неотложное состояние развилось у ребенка?
a. Острая сосудистая недостаточность
*b. Острая левожелудочковая сердечная недостаточность
c. Острая тотальная сердечная недостаточность
d. Острая правожелудочковая сердечная недостаточность
e. Хроническая левожелудочковая недостаточность

51. Ребенку 1 сутки. В родах затруднённое выведение плечиков. Масса тела 4300,0. Правая рука свисает вдоль туловища, кисть пронирована, движение в руке отсутствует. Положительный симптом шарфа. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Тетрапарез
*b. Тотальный акушерский паралич справа
c. Дистальный тип акушерского паралича справа
d. Проксимальный тип акушерского паралича справа
e. Гемипарез

52. У 3-х летнего мальчика появилась петехиальная сыпь. Других патологических изменений не обнаружено. Число тромбоцитов - 20000 г/л; содержание гемоглобина и лейкоцитов в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лимфобластная лейкемия
b. Системная красная волчанка
c. Болезнь Шенлейна-Геноха
d. Диссеминированная внутрисосудистая коагулопатия
*e. Иммунная тромбоцитопеническая пурпура

53. У девочки 12-ти лет на коже лица симптом "бабочки", на руках розово-красные пятна с беловато-серыми чешуйками, выпадение волос и боли в суставах, стойкая артериальная гипертензия, протеинурия, эритроцитурия, лейкоцитурия, азотемия. О каком заболевании соединительной ткани следует думать в первую очередь?
*a. Системная красная волчанка
b. Дерматомиозит
c. Ревматизм
d. Склеродермия
e. Ювенильный ревматоидный артрит

54. У ребенка 2,5 месяцев появились гипотония мышц, потливость, облысение затылка. Наряду с массажем и лечебной гимнастикой назначен витамин Д. Укажите его дозировку и кратность введения
a. 1000 МЕ через день
*b. 3000 МЕ ежедневно
c. 1000 МЕ ежедневно
d. 500 МЕ ежедневно
e. 500 МЕ через день

