1. В летнем лагере возникла вспышка заболевания, сопровождающегося высокой температурой, головной болью в лобно-височных областях, болями в различных группах мышц. У двух заболевших, кроме того, наблюдалась диарея, у одного - отмечались пятнистые высыпания на лице, туловище. Всего заболело 18 человек. Укажите наиболее вероятный фактор передачи инфекции:
*a. Вода
b. Укусы комаров
c. Через поврежденную кожу и слизистые
d. Укусы клещей
e. Пища

2. Больная 37 лет, химик-технолог. Беспокоит появление синяков на животе, бедрах, голенях после небольших травм или беспричинно. При осмотре многочисленные мелкие и более крупные, местами сливные синяки (от 1*1 до 4*5 см). Других изменений нет. Месячные до 7 дней. Селезёнка не прощупывается. В анализе крови: Нв-92 г/л, лейк.-7,2 * 10  9/л, тромбоциты - 6 * 10  9/л, СОЭ-33 мм/ч. Каков патогенез подобного заболевания?
a. Снижение уровня антигемофильного глобулина
b. Снижение уровня фибриногена
c. Повышение фибринолитической активности
*d. Укорочение жизни тромбоцитов
e. Снижение уровня протромбина крови

3. У больного 56-ти лет после трансмурального инфаркта левого желудочка появились одышка при физической нагрузке, а затем чувство тяжести в правом подреберье, отёки на ногах. При эхокардиоскопии левое предсердие 48 мм, конечный диастолический размер левого желудочка – 62 мм, фракция выброса –40%, отмечаются зоны дискинезии в области верхушки сердца. По данным эхокардиоскопии можно думать о наличии у больного:
a. Диастолической дисфункции миокарда
b. Прогрессирования кардиосклероза
c. Начинающегося разрыва в области верхушки сердца
*d. Систолической дисфункции миокарда
e. Внутрисердечного тромба в области верхушки сердца

4. Больной 44-х лет обратился с жалобами на затруднение мочеиспускания, чувство неполного опорожнения мочевого пузыря. При сонографическом исследовании мочевого пузыря у входа в уретру определяется овальное гиперэхогенное образование с ровными контурами размером 2х3 см, перемещающееся во время исследования. Ваше заключение?
*a. (Конкремент
b. Полип мочевого пузыря
c. опухоль начальной части мочеточника
d. Аденома предстательной железы
e. Злокачественная опухоль мочевого пузыря

5. Больной 43-х лет, слесарь-сантехник, жалуется на рвоту сгустками крови, слабость, головокружение. Об-но: кожа бледная, тоны сердца приглушены, ЧСС-104 в мин, АД – 100/50 мм.рт.ст. Живот вздут, печень +5 см с плотным заострённым краем, безболезненная, селезёнка на 2 см выступает из-под края реберной дуги. ФГДС– расширение вен нижней трети пищевода со сгустками крови. Для профилактики развившегося осложнения больному было необходимо длительно применять:
a. Антиоксиданты (витамин Е)
b. Антациды (альмагель)
c. Гепатопротекторы (силимарин)
d. Глюкокортикостероиды (преднизолон)
*e. Нитраты пролонгированного действия (нитросорбид)

6. Больной хроническим алкоголизмом. На 5-й день пребывания в терапевтическом стационаре по поводу пневмонии появилось дезориентация в месте, времени, испытывал зрительные устрашающие галлюцинации, был двигательно возбужден. Тремор всего тела, конечностей. Рентгенологически и физикально – признаки разрешения пневмонии. Ваша тактика в отношении данного больного?
a. Продолжение лечения в терапевтическом отделении
b. Принудительное лечение по поводу алкоголизма
c. Выписка домой
*d. Перевод в наркологический стационар
e. Перевод в нейрореанимацию

7. Больной 38-ми лет поступил с жалобами на головную боль, головокружение, учащённое сердцебиение при физической нагрузке. Повышение артериального давления отмечает в течение 3-х лет, максимальные цифры - 180/110 мм рт.ст. Объективно: состояние средней степени тяжести, АД- 160/100 мм рт.ст., ЧСС- 97/мин. На эКГ: синусовый ритм с ЧСС- 98/мин., горизонтальное положение электрической оси сердца, редкая суправентрикулярная экстрасистолия. С какого препарата предпочтительно начать лечение?
a. Клофелин
b. Нифедипин
*c. Атенолол
d. Папазол
e. Каптоприл

8. Больная 48-ми лет жалуется на ноющие боли в боковых отделах живота, уменьшающиеся после дефекации и отхождения газов, чередование поносов и запоров. 2 года назад перенесла дизентерию. При пальпации живота выявляется болезненность, чередование спазмированных и атоничных, и урчащих отделов толстой кишки. Нваиболее информативным для постановки диагноза является?
a. Копроцитограмма в динамике
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Пальцевое исследование прямой кишки
d. Ректороманоскопия
*e. Колоноскопия

9. Больной Н., 32 лет принимал массивную антибактериальную терапию.Жалуется на разлитые боли в животе, частый жидкий стул (4-6 раз в сутки), общая слабость. Об-но: состояние удовлетворительное. АД 120/70 мм рт ст, ЧСС 84 уд в мин. живот при пальпации мягкий, болезненный в нижних отделах живота. Печень и селезенка не пальпируються. Применение какого лекарственного препарата целесообразно в данном случае?
a. Имодиум
*b. Линнекс
c. эссенциале Н
d. Панзинорм
e. Мотилиум

10. Больная Н. заболела остро: повышение температуры до 39,4С, головная боль в области лба и висков, боль в глазных яблоках, ломота во всем теле, заложенность носа, сухой кашель. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Грипп
b. Аденовирусная инфекция
c. Орнитоз
d. Риновирусная инфекция
e. Парагрипп

11. В приёмное отделение больницы доставлен на вторые сутки болезни мужчина в тяжелом состоянии. При осмотре температура 36,1C, черты лица заострены, кожа сухая, собирается в складкуу, афония, судорожные подёргивания отдельных групп мышц. Акроцианоз. Тоны сердца глухие, Ps- 102/мин., АД- 50/20 мм рт.ст. Живот мягкий, втянут, безболезненный. Анурия. Жидкий стул в виде "рисового отвара". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кишечный амебиаз
*b. Холера
c. Сальмонеллез
d. Острая дизентерия
e. эшерихиоз

12. У мужчины 22-х лет, с полиартралгией и высокой лихорадкой, обнаружен правосторонний экссудативный плеврит. Рентгенологически справа от IV ребра книзу - гомогенное затемнение. Слева во II сегменте - единичные плотные очаговые тени. Проба Манту с 2ТЕ - 16 мм папула. В плевральной жидкости повышено содержание белка, положительная реакция Ривальта, увеличенное количество лейкоцитов с преобладанием лимфоцитов. Определите наиболее вероятную этиологию плеврита:
a. Аутоимунная
*b. Туберкулёзная
c. Стафилококковая
d. Раковая
e. Вирусная

13. Вы наблюдаете больную 64 лет с диагнозом ИБС: стабильная стенокардия ФК II, СН IIA. Принимая назначенный Вами комплекс лечения (нитраты, ингибиторы АПФ, статины), она отметила уменьшение частоты и силы приступов стенокардии, но появилась головная боль, головокружение. эти явления могут быть спровоцированы приемом:
a. Анаприлина
b. Аспирина
c. Ренитека
d. Ловастатина
*e. Нитросорбида

14. Больная 23-х лет доставлена в травмпункт с загрязненной колото-резаной раной правой стопы. Проведена первичная хирургическая обработка раны, введена противостолбнячная сыворотка. Спустя некоторое время состояние больной резко ухудшилось: появилась резкая слабость, головокружение, частые сердцебиения. Об-но: отмечается бледность кожных покровов, холодный пот, частый пульс слабого наполнения до 100 уд/мин., АД 90/40 мм рт. ст. В связи с чем произошло резкое ухудшение состояния больной?
a. болевой шок
b. геморрагический шок
*c. анафилактический шок
d. инфекционно-токсический шок
e. Лекарственная (сывороточная ) болезнь

15. Мужчина, имевший 2 дня назад половой контакт, как выяснилось позднее, с ВИЧ-инфицированным партнером, обратился с просьбой исключить вероятность инфицирования. Когда необходимо проводить первое исследование антител на ВИЧ?
a. В день обращения
b. Через 6 месяцев
c. Через 1,5 года
*d. Через месяц после полового контакта
e. Через 3 месяца

16. Мужчина 18 лет в связи с головной болью принял таблетку аспирина. Через 20 минут развился отек век, губ, появилось затрудненное дыхание, уртикарные элементы на коже. У отца периодически отмечалась отечность щек, губ после экстракции зубов. Реакция торможения миграции лейкоцитов с аспирином отрицательная. Иммуноглобулин Е - 115 нг/мл. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Отек Квинке
*c. Наследственный ангионевротический отек
d. Аллергический дерматит
e. Пигментная крапивница

17. У больной 17 лет, после пребывания в Крыму появились сильные боли в крупных суставах рук, в области сердца, сердцебиения, отеки ног. Температура тела – 38,8C. Бледность кожи, над пораженными суставами – эритематозная сыпь. эрозии на границе красной каймы губ, гнездное выпадение волос. Шум трения плевры под левой лопаткой. Тоны сердца глухие. Пульс – 124 уд/мин, АД – 160/100 мм. Гемоглобин – 92 ед, СОэ – 66 мм/час. СРБ – +++. Положительная реакция Вассермана. Какое из дополнительных исследований будет наиболее информативно для данного заболевания?
a. Определение ревматоидного фактора
b. Реакция РИТ и РИФ
*c. Антинуклеарные антититела
d. Титр АСЛ – О
e. Биопсия кожи и мышцы

18. Больной 33-х лет с впервые выявленным сахарным диабетом при помощи диеты поддерживает гликемию после еды менее 10,0 ммоль/л. От инсулинотерапии воздерживается. Для дифференциации 1-го (инсулинзависимый) и 2-го (инсулиннезависимый) типов диабета наиболее важно провести:
a. Определение гликозилированного гемоглобина крови
b. Определение фруктозамина в крови
c. Глюкозотолерантный тест
d. Исследование гликемии натощак
*e. Определение антител к островковым клеткам

19. У женщины 45-ти лет внезапно возник приступ сердцебиения, и головокружения. Ps- 175/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. эКГ: RR - 0,33 сек., QRS - 0,08 сек. С какого терапевтического действия следует начинать оказание помощи?
a. Непрямой массаж сердца, ИВЛ
b. Новокаинамид 10% - 10 мл внутривенно
c. Чрезпищеводная электростимуляция (ЧПэС)
*d. Воспроизведение рвотного рефлекса, проба Вальсальвы
e. АТФ 2 мл 1% р-ра в/в струйно (20 мг в течение 5-10 сек)

20. Больной М. 40 лет поступил в гастроэнтерологическое отделение с жалобами на зуд кожных покровов, желтуху, тяжесть в правом подреберье, слабость. Объективно: кожные покровы желтушны, следы расчесов, печень + 5 см, селезенка 6x8 см. В крови: щелочная фосфотаза – 2,0 ммоль/ч·л, общий билирубин 60 мкмоль/л, холестерин – 8,0 ммоль/л. Какой ведущий синдром можно выделить у больного?
a. Печеночно-клеточной недостаточности
*b. Холестатический
c. Мезенхимально-воспалительный
d. Цитолитический
e. Астенический

21. Мужчина 67 лет поступил с жалобами на повторяющиеся обмороки. При осмотре: тоны сердца глухие, отмечается выраженная брадикардия. Пульс 36 ударов в минуту, ритмичный. АД 150/70 мм. тр. ст. Данные эКГ: число желудочковых сокращений 32 в минуту, предсердные и желудочковые комплексы следуют независимо друг от друга. Наиболее вероятная причина обмороков:
*a. полная а-в блокада
b. синусовая аритмия
c. неполная а-в блокада
d. сино-атриальная блокада
e. синусовая брадикардия

22. Больная 58-ми лет жалуется на периодическую головную боль, головокружение и шум в ушах. В течение 15-ти лет страдает сахарным диабетом. Объективно: тоны сердца ритмичные, ЧСС- 76/мин., акцент II тона над аортой, АД- 180/110 мм рт.ст. В моче: О.П.- 1,014. Суточная потеря белка с мочой до 1,5 г. Препаратом выбора для лечения артериальной гипертензии у данной пациентки будет:
a. Тиазидовый диуретик
b. alpha-блокатор
c. beta-блокатор
d. Антагонист кальциевых каналов
*e. Ингибитор АПФ

23. У больной пневмонией в нижней доли левого легкого появились жалобы на боли в левой половине грудной клетки. Объективно определяется обширная зона притупления на левой половине грудной клетки (линия Соколова-элиссон-Дамуазо). С какого метода исследования легких целесообразно начать обследование с целью уточнения диагноза
*a. Рентгенографии
b. Бронхографии
c. Торакоскопии
d. Спирографии
e. Бронхоскопии с биопсией

24. Больной получил радиационное облучение. Жалуется на слабость, частые носовые кровотечения, “синяки” на теле, сердцебиение, одышку. Часто болеет респираторными заболеваниями. В крови: эр.- 1,2 на 1012/л, Hb- 54 г/л, лейк.- 1,7 на 109/л, э.- 0%, п.- 0%, с.- 32%, л.- 62%, м.- 6%; СОэ- 52 мм/ч; тромб.- 30 на 109/л. Наиболее целесообразное лечение в данном случае:
a. Переливание эритоцитарной массы
b. Переливание тромбоцитарной массы
*c. Пересадка костного мозга
d. Переливание цельной крови
e. Антилимфоцитарный иммуноглобулин

25. Рабочий обогатительной фабрики 37 лет во время пожара оказался в зоне высокой концентрации СО. В клинику доставлен в бессознательном состоянии. В анализе крови: эр - 4,51012/л, Нb - 136 г/л, цв.п. - 0,89, лейк. – 17,2109/л, э - 0%, п - 15%, с - 55%, л - 22%, м - 3%, СОэ - 3 мм/час, карбоксигемоглобин в крови - 5%. Какой критерий наиболее важен для определения степени тяжести пострадавшего?
a. Развитие сосудистых нарушений
*b. Длительность потери сознания
c. Результаты эКГ и спирографии
d. Наличие нарушений дыхания
e. Распространенность трофических нарушений

26. Больной 55 лет жаловался на вздутие и урчание в животе, повышенное отхождение газов, жидкий стул пенистого характера с кислым запахом, которые появляются после употребления блюд на молоке. Как именуется данный симптомокомплекс?
a. Синдром мальабсорбции
*b. Синдром бродильной диспепсии
c. Синдром жировой диспепсии
d. Синдром гнилостной диспепсии
e. Синдром дискинезии

27. Больная 22 лет жалуется на приступообразное побеление кончиков пальцев, развивающееся при охлаждении. При согревании пальцы приобретают сначала синюшную, а затем багровую окраску. Препаратом выбора для лечения данного синдрома является:
a. Аспирин
b. Нитраты
c. Дипиридамол
d. Но-шпа
*e. Нифедипин

28. Больная 29 лет заболела остро -  озноб, головная боль, ломота в теле, боль в горле, температура 38 ° С. На 2-й день температура 39,5 ° С, отметила слабость, головокружение. В тот же день была осмотрена врачом, который обнаружил налеты в виде серых плотных пленок на обоих миндалинах, увеличение и болезненность подчелюстных лимфатических узлов. Было заподозрено дифтерию. Какой наиболее эффективный метод верификации диагноза?
a. Пункция подчелюстных лимфатических узлов
b. Общий анализ крови
*c. Бактериологический метод
d. Серологический метод
e. Внутрикожная аллергическая проба

29. У хворого 42-х рокiв протягом тижня кожнi 48 годин зявляються напади лихоманки, що змiнюються жаром. Температура тiла пiдвищується до 4°C. Зниження температури через 3-4 години супроводжується надмiрним потовидiленням. Погiршився апетит, зявилася загальна слабкiсть. Шкiрнi покриви блiдi, з землистим вiдтiнком. Збiльшенi печiнка i селезiнка, при пальпацiї - щiльнi. Який найбiльш ефективний метод верифiкацiї дiагнозу?
a. Бактерiологiчний метод
b. Загальний аналiз кровi
*c. Мiкроскопiя мазка кровi i товстої краплi
d. Iмуноферментний аналiз
e. Мiкроскопiя висячої краплi кровi

30. У больного внезапно появилась резкая боль в правой половине грудной клетки. Быстро нарасла одышка. Объективно: выраженный акроцианоз. Состояние больного тяжелое. Определяется подкожная эмфизема в области шеи и верхних отделов грудной клетки. Над правым легким коробочный звук, дыхание отсутствует. Границы сердца смещены влево. ЧСС - 85-110/мин, АД-100/60 мм рт.ст. Какое заболевание наиболее вероятно у больного?
a. эксудативный плеврит
*b. Спонтанный пневмоторакс
c. Инфаркт легкого
d. Инфаркт миокарда
e. Внегоспитальная пневмония

31. После длительного периода субфебрилитета больной заметил усиление одышки, боли в правом подреберье, отеки ног. Шейные вены набухшие. Пульс-120 в мин., порой на вдохе исчезает.Тоны сердца резко ослаблены. На ЭКГ - снижение вольтажа зубцов желудочкового комплекса. Месяц назад отмечался подъем сегмента ST V1-V4. Тень сердца расширна, округлая. Укажите наиболее вероятный диагноз
*a. Эксудативный перикардит
b. Постинфарктный кардиосклероз
c. Первичный ревмокардит
d. Метаболическая постинфекционная миокардиопатия
e. Мелкоочаговый инфаркт миокарда

32. Мужчина подобран на улице в бессознательном состоянии и доставлен в санпропускник. С небольшими интервалами у него наблюдаются повторные приступы тонических и клонических судорог рук и ног. Сознание утрачено, зрачки широкие, не реагируют на свет. На языке - следы прикусывания. Было непроизвольное мочеиспускание. Признаков очагового поражения головного мозга не выявлено. АД - 140/90мм рт.ст. Голова больного может быть свободно приведена к груди. Определите наиболее вероятную патологию
a. Острый менингоэнцефалит
*b. эпилепсия, эпилептический статус
c. Инфаркт мозга
d. Паренхиматозное кровоизлияние
e. Столбняк

33. На прием к врачу обратилась больная с жалобами на повышение температуры до 37,8°С, умеренные боли в горле в течение 3-х дней. Объективно: углочелюстные лимфоузлы увеличены до 3см. Небные миндалины гипертрофированы, покрыты серым, налетом, распространяющимся на язычок, передние небные дужки. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Ангина Симоновского – Венсана
b. Инфекционный мононуклеоз
*c. Дифтерия ротоглотки
d. Агранулоцитоз
e. Кандидоз ротоглотки

34. Больная 21-го года, без постоянного места жительства, жалуется на послабление стула в течение 2-х месяцев, потерю веса на 13 кг, слабость, постоянную субфебрильную температуру, рецидивирующий герпес. На губах герпетические высыпания, генерализованная лимфоаденопатия, увеличение печени до 2 см. В крови: эр. - 4,4 на 10  12/л, Hb- 115 мг/л, СОЭ- 15 мм/час, лейк.- 10,0 на 10 9/л, э.- 2%, п.- 6%, с.- 61%, л.- 17%, м.- 3%. Атипичные мононуклеары - 6%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Затяжная дизентерия
b. Лимфогранулематоз
c. Амебиаз
*d. СПИД
e. Инфекционный мононуклеоз

35. Подросток 16 лет жалуется на периодически возникающие слабость, головокружение, ощущение тяжести в левом подреберье. Кожные покровы и видимые слизистые желтушны. Башенный череп. Печень + 2см, нижний полюс селезенки на уровне пупка. В крови: эр.-2,7 * 10  12/л, Hb-88г/л, лейк.-5,6 * 10  9 /л, СОЭ-15мм/ч. Укажите наиболее вероятное изменение уровня билирубина у данного больного:
a. Снижение связанного билирубина
b. Снижение свободного билирубина
c. Повышение связанного билирубина
d. Повышение связанного и свободного билирубина
*e. Повышение свободного билирубина

36. Женщина 28 лет обратилась к врачу с жалобами на отечность лица, нерезкие отеки ног, иногда отмечает мочу цвета "мясных помоев". В подростковом возрасте часто болела ангинами. Объективно: бледные кожные покровы, температура - 36,8°С, пульс - 68 в мин., ритмичный. АД - 170/110 мм рт.ст. Какие изменения в моче наиболее вероятны?
a. Снижение относительной плотности, протеинурия, скудный мочевой осадок
b. Повышение относительной плотности, гемотурия, бактериурия
*c. Протеинурия, гематурия, цилиндрурия
d. эритроцитурия и уринозурия
e. Снижение относительной плотности, протеинурия, миоглобинурия

37. Женщина 60 лет госпитализирована по поводу острого трансмурального инфаркта. Час тому назад состояние больной стало ухудшаться. Появилась нарастающая одышка, сухой кашель. ЧДД - 30/мин., ЧСС - 130/мин., АД - 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, акцент II тона на легочной артерии. В нижних отделах легких справа и слева влажные среднепузырчатые хрипы. Температура - 36,4°C. Какой препарат целесообразно применить в первую очередь?
a. Допамин
b. эуфиллин
*c. Промедол
d. Гепарин
e. Дигоксин

38. Больная 64 лет жалуется на общую слабость, шум в голове, осиплость голоса. При осмотре: бледность с желтушным оттенком, язык красный со сглаженными сосочками, асимметрия тактильной и болевой чувствительности. Пульс 120/мин., АД - 80/50 мм рт.ст., пальпируется селезенка. В анализе крови: Нb - 58 г/л, эр. - 1,21012/л, лейк. - 2,8109/л, тр .- 140109/л, СОэ - 17 мм/час, анизоцитоз, пойкилоцитоз - выражены (++). Какое исследование будет решающим в выяснении генеза анемии?
*a. Стернальная пункция
b. Прямая проба Кумбса
c. эндолюмбальная пункция
d. Фиброгастроскопия
e. Непрямая проба Кумбса

39. У мужчины 45 лет с нормальной массой тела впервые выявлен сахарный диабет, лечение диетой оказалось неэффективным, гликемия в течение суток от 10 до 15 ммоль/л. Какой препарат наиболее оптимальный в данной ситуации?
a. Бигуаниды
b. Инсулин
*c. Сульфаниламидные сахароснижающие препараты
d. Бигуаниды в сочетании с сульфаниламидными сахароснижающими препаратами
e. Инсулин в сочетании с сульфаниламидными сахароснижающими препаратами

40. Рабочий 25-ти лет оказался в зоне самовозгорани угля в бункерах с выделением больших концентраций угарного газа. Доставлен в бессознательном состоянии. Контакту не доступен. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета. Ps- 110/мин., АД- 110/60 мм рт.ст. Регистрируется правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение наиболее целесообразно?
*a. Гипербарическая оксигенация
b. Люмбальная пункция
c. Гемосорбция
d. Переливание крови
e. Гормонотерапия

41. Рабочий 37 лет во врем пожара оказался в зоне высокой концентрации СО. В клинику доставлен в бессознательном состоянии. Кожа лица и рук малинового цвета. ЧД- 20/мин. На эКГ - специфические гипопсические изменения миокарда. Почасовой диурез 40 мл. В ан. крови: эр - 4,5х1012/л, Нв - 136 г/л, цв.п. - 0,89. СОэ - 3 мм/час, карбоксигемоглобин - 5%. По какому критерию определяется степень тяжести пострадавшего?
a. Распространенности трофических нарушений
b. Развитию хронической почечной недостаточности
c. Наличие нарушений дыхания
d. Результатам эКГ
*e. Концентрации карбоксигемоглобина

42. В клинику доставлен рабочий совхоха 48 лет с жалобами на головную боль, тошноту, рвоту, кашель с мокротой, затрудненное дыхание, ухудшение зрения, потливость, слюнотечение. Работал в бригаде по опрыскиванию сада фосфорорганическими пестицидами. В ан. крови: эр. - 4,10х1012/л , Нв - 136 г/л, цв.п. - 0,9, Л - 13,0х109/л, СОэ - 17 мм/час. Установлен диагноз: Острая интоксикация фосфорорганическими пестицидами. Каков наиболее важный диагностический критерий в данном случае?
*a. Уровень холинэстеразы
b. Формоловая проба
c. Креатинин
d. Билирубин крови
e. Белки сыворотки крови

43. Забойщик 49 лет, профстаж 14 лет, 75% рабочего времени работает отбойным молотком, генерирующим вибрацию 30-45 Гц. Жалуется на боли и онемение кистей, беспокоящие в период отдыха, боли в локтевых и лучезапястных суставах, в шейном отделе позвоночника, плохой сон, периодические ноющие боли в области сердца. Развитие какого заболевания можно предположить на основании жалоб больного?
*a. Вибрационная болезнь
b. Деформирующий артроз локтевых суставов
c. Синдром Рейно
d. Остеохондроз шейного отдела позвоночника
e. Неврит локтевого нерва

44. Из-за нарушения техники безопасности при работе источниками ионизирующего излучения рабочий подвергался общему облучению в течение часа в дозе около 8 Гр. Какая форма лучевой болезни развилась у больного?
a. Острая лучевая болезнь, кишечная форма
b. Хроническая лучевая болезнь, костномозговая форма
c. Острая лучевая болезнь, токсемическая форма
d. Острая лучевая болезнь, церебральная форма
*e. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма,

45. У больного с явлениями нарушенного питания, стеатореи, спустя 4 часа после еды возникают боли в животе, особенно выше пупка и левее. Поносы могут смениться запором по 3-5 дней. Пальпаторно – умеренная болезненность в холедохопанкреатической зоне. Уровень амилазы в крови не повышается. Рентгенологически обнаружены кальцинаты, распологающиеся выше пупка. Каков предварительный диагноз?
a. Хронический гастродуоденит
b. Синдром Цоллингер-эллисона
c. Хронический калькулезный холецистит
*d. Хронический панкреатит
e. Язва 12-ти перстной кишки

46. Больной 20 лет прошел курс полихимиотерапи по схеме ВАМП по поводу острого лимфобластного лейкоза. Какая морфологическая картина костного мозга может свидетельствовать о наступлении ремиссии?
a. Содержание бластных клеток до 10%
b. Содержание бластных клеток до 15%
*c. Содержание бластных клеток до 5%
d. Содержание бластных клеток до 1%
e. Отсутствие бластных клеток

47. Больной 58 лет обследуется у терапевта в связи с общей слабостью, утомляемостью, умеренными болями в левом подреберьи, иногда учащенное мочеиспускание с резью. Выявлена умеренная спленомегалия. В крови: нейтрофильный лейкоцитоз со сдвигом до миелоцитов; базофилы – 2%; эозинофилы - 5%. В моче – масса уратов, эритроциты –2-3 поле зр. Какой предварительный диагноз?
a. Мочекаменная болезнь
*b. Хронический миелолейкоз
c. Лимфогранулематоз
d. Лейкемоидная реакция
e. Цирроз печени

48. У больного 56 лет с диффузным токсическим зобом наблюдается мерцательная аритмия с ЧП - 110/мин, артериальная гипертензия, АД - 165/90 мм рт.ст. Какое лечение наряду с мерказолилом следует рекомендовать в этом случае?
a. Радиоактивный йод
b. Верапамил
c. Коринфар
*d. Анаприлин
e. Новокаинамид

49. В кардиологическое отделение госпитализирована больная с жалобами на ноющие боли в предсердечной области, умеренную одышку, отеки ног, зябкость. На эКГ выявлены отрицательные зубцы .T v2-v6 (до 3-4мм). Кожа сухая. Голос хриплый. Лицо одутловатое, с желтушным оттенком. Тоны сердца глухие. Пульс - 60/мин, АД 160/90 мм рт.ст. Ноги отечные, при надавливании ямка образуется с трудом. Нв - 76 г/л, СОэ - 17 мм/час. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипотиреоз, миокардиодистрофия
b. ИБС: мелкоочаговый инфаркт миокарда, СН II ст
c. В-12 дефицитная анемия
d. Гипертоническая болезнь II ст., СН II ст
e. Хронический гломерулонефрит, ХПН

50. Больная 46 лет жалуется на приступообразные боли в правой поясничной области, отдающие вниз живота, тошноту. Ранее подобных болей не было. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости патологических теней не определяется. На ультразвуковой сонограмме в увеличенной правой почечной лоханке определяется гиперэхогенное образование диаметром около 1.5 см, от которого отходит "звуковая дорожка". Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Киста в почке
b. Опухоль почки доброкачественная
*c. Камень в почке
d. Туберкулез почки
e. Опухоль почки злокачественная

51. У 24-летнего мужчины на 5-й день респираторного заболевания с высокой температурой усилились головные боли, появились системное головокружение, ощущение двоения, парез мимических мышц справа, поперхивание при глотании. Диагностирован островирусный энцефалит. Определите основное направление неотложной терапии
a. Лазикс
b. Гемодез
c. Глюкокортикоиды
d. Цефтриаксон
*e. Зовиракс

52. У 25-летней женщины на фоне признаков вегетативной дистонии развился приступ следующего характера: появились боли в области сердца, ощущение удушья, тошнота, головокружение, покраснение лица, затем наступила потеря сознания, длившаяся около минуты. АД - 80/60 мм рт.ст. Частота пульса - 56 /мин. Диагностирован вагоинсулярный криз, синкоп. Каково основное направление терапии?
a. Дегидратирующие
*b. Симпатомиметические препараты
c. Холиномиметические
d. Симпатолитические
e. Сосудорасширяющие

53. В отделение реанимации на 2-й день болезни в крайне тяжелом состоянии доставлен больной. Объективно: в состоянии прострации.Температура - 35,8 С. АД - 40/0 мм рт. ст. Пульс не определяется. На конечностях, туловище - обильная, разной величины и формы геморрагическая сыпь с синюшным оттенком. Какой наиболее вероятный возбудитель заболевания?
a. Rickettsia prowazekii
b. Salmonella typhi
*c. Neisseria meningitidis
d. Yersinia enterocolitica
e. Yersinia pseudotuberculosis

54. В отделение с подозрением на менингит доставлен больной, работающий геологом в Юго-Восточной Азии. Заболевание началось очень остро, развивалось бурно и сопровождалось гипертермией, головной болью, рвотой. Объективно:справа в паховой области обнаружен увеличенный до 3х5 см очень болезненный с нечеткими контурами бубон. Кожа над ним багрового цвета, блестит. Менингеальные знаки отрицательные. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый лейкоз
b. Сибирская язва
c. Доброкачественный лимфоретикулез (фелиноз)
*d. Чума
e. Туляремия

55. У больного 17 лет заболевание возникло очень остро и развивалось бурно: озноб, повышение температуры до 40,0 С, интенсивная разлитая головная боль, рвота, впоследствие наступила потеря сознания. Объективно: менингеальные знаки. Ликвор мутный. Цитоз - 4600 /мкл., белок - 1680 мг/л, сахар - 2,5 ммоль/л, хлориды -100 ммоль/л, нейтрофилы - 98%, лимфоциты - 2%. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Менингококковый менингит
b. Лимфоцитарный хориоменингит
c. Паротитный менингит
d. энтеровирусный менингит
e. Туберкулезный менингит

56. У доярки на правой кисти имеется язва 3х3 см, покрытая черным плотным струпом. Кисть резко отечная, безболезненная. Цвет кожи в области отёка не изменён. Увеличен подмышечный лимфоузел справа. Пальпация лимфоузла безболезненная. Симптомы интоксикации выражены умеренно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Банальный карбункул
b. Рожа
c. Кожно бубонная форма чумы
d. Язвенно - бубонная форма туляремии
*e. Кожная форма сибирской язвы

57. Больная 65 лет через 10 дней после травмы области стопы отметила затруднение при открывании рта. На следующий день с трудом могла принимать пищу, присоединилось напряжение мышц затылка, спины, живота. Во время приема в стационар на третий день болезни отмечено тоническое напряжение всех групп мышц, генерализованные судороги каждые 10 - 15 минут. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Тетания
b. Геморрагический инсульт
c. эпилепсия
*d. Столбняк
e. Менингитоэнцефалит

58. Юноша 16 лет госпитализирован с жалобами на некупирующееся кровотечение из носа и нестерпимую боль в правом локтевом суставе. Объективно: больной сустав увеличен в размерах, дефигурирован, гиперемия кожи над ним. Имеются проявления артропатии других суставов. Ps - 90/мин. В ан.крови: эр.- 3,9•1012 /л,Нb-130 г/л, ц.п.-1,0, лейк.-5,6•109/л, тр.-220•109 /л, СОэ-6 мм/ч. Сверт. крови по Ли- Уайту: начало-24,конец-2710.Какой препарат наиболее эффективен в лечении данного больного?
a. Аминокапроновая кислота
b. Викасол
c. Хлористый кальций
d. эритромасса
*e. Криопреципитат

59. Женщина 42 лет жалуется на появление кровоподтеков на ногах и затянувшиеся месячные, общую слабость, шум в голове. Объективно: обилие пятнистых геморрагий на ногах и туловище. Тахипное, тахикардия, систолический шум на всех точках. АД-75/50 мм рт.ст. В крови: эр.-1,9•1012 /л, Нb-60 г/л, ЦП.- 0,9, лейк.- 6,5•109 /л, тр.-20•10 /л, СОэ - 12 мм/ч. Длительность кровотечения по Дуке - 12 мин. В костном мозге - обилие молодых незрелых форм мегакариоцитов без признаков отшнуровки тромбоцитов. Ваш предварительный диагноз?
a. Гемофилия В
*b. Истинная тромбоцитопеническая пурпура
c. Болезнь Виллебранта
d. Гемофилия А
e. Острый мегакариобластный лейкоз

60. У больного 47 лет, длительно наблюдавшегося по поводу бронхиальной астмы инфекционной этиологии, участились приступы последней, которые не купировались ингаляцией астмопента и беротека. С назначения какого препарата целесообразно начать интенсивное лечение?
*a. Глюкокортикоиды
b. Оксигенотерапия
c. Сердечные гликозиды
d. Инфузионная терапия
e. Бронходилятаторы

61. Больная 32-х лет жалуется на боли в мелких суставах кистей, парестезии в кончиках пальцев, слабость, затруднение при глотании. Болеет в течение 13-ти лет. Объективно: амимичность лица, укорочение ногтевых фаланг. Уплотнения кожи в области плечевого пояса. В легких при Ro-исследовании - базальный пневмосклероз. При ФГС - сужение пищевода в кардиальном отделе. В крови: лейк.- 9,8 на 109/л, СОэ- 22 мм/ч., gamma-глобулин - 22%. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ревматоидный артрит
b. Системная красная волчанка
*c. Системная склеродермия
d. Дерматомиозид
e. Микседема

62. У больной, страдающей атопической формой бронхиальной астмы, выявлен единственный аллерген к шерсти домашней собаки +++. Убраны ковры из дома, убрана собака, сделан косметический ремонт квартиры, используется кондиционер воздуха, однако у больной каждую ночь повторяются приступы удушья, несмотря на лечение инталом, адреномиметиками. Какова первоочередная лечебная тактика дляулучшении состояния больной, помимо удаления собаки?
*a. Специфическая гипосенсибилизация
b. Антигистаминная терапия
c. Направление на спелеотерапию
d. Занятия ЛФК по Бутейко
e. Продолжение прежнего лечения

63. Больной 23 лет в связи с острой респираторной инфекцией принял 1 г аспирина. У него развился приступ удушья с затрудненным выдохом, который был купирован введением эуфиллина. Аллергоанамнез не отягощен. В прошлом дважды оперирован по поводу полипоза носа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопическая бронхиальная астма
b. Астма физического усилия
c. Симптоматический бронхоспазм
*d. Аспириновая астма
e. Инфекционно-аллергическая бронхиальная астма

64. У 20-летнего мужчины, страдающего бронхиальной астмой, приступы удушья возникают 3 - 4 раза в неделю. Ночные приступы отмечаются 1 раз в неделю. ОФВ1 -50% от должных величин, колебания его в течение суток - 25%. Укажите тяжесть течения БА
a. Тяжелое течение
b. Легкая степень тяжести
*c. Течение средней тяжести
d. Статус астматикус
e. Интермитирующее течение

65. Больная 48 лет, страдающая аортальным стенозом ревматического генеза, жалуется на периодические сжимающие боли в области сердца до 5 мин. Вынуждена замедлять шаг, иногда останавливаться. Отеков нет. АД= 150/90 мм рт.ст. Пульс - 66/мин. Как можно расценить болевой синдром ?
a. Вариантная стенокардия
b. Климактерическая кардиалгия
c. Аорталгия
*d. Гемодинамическая стенокардия
e. Ангионевротическая стенокардия

66. У больной 52 лет выслушивается интенсивный систолический шум в области рукоятки грудины и в точке Боткина-Эрба с проведением в 1-е межреберье. Иногда отмечаются полуобморочные состояния, боли в области сердца до 20 минут. На ЭКГ – умеренная депрессия ST V5-6, переходящая в отрицательный зубец Т. Подобные изменения наблюдались также 6 месяцев назад. В данном случае изменения ЭКГ свидетельствуют в пользу:
a. Инфаркта миокарда задней стенки
b. Аневризмы миокарда
c. Инфаркта миокарда боковой стенки
*d. Гипертрофии миокарда
e. Ишемии миокарда на фоне болевого синдрома

67. Больной 25 лет заболел остро, когда с ознобом повысилась температура до 39,7оС, появилась головная боль в лобно – височных областях, боль в глазных яблоках, ломота во всем теле, заложенность носа. На 2-й день болезни присоединился сильный сухой кашель, было носовое кровотечение. Объективно: яркая, разлитая гиперемия слизистой ротоглотки, единичные петехии, мелкая зернистость на мягком небе. В легких дыхание жестковатое, хрипы не выслушиваются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сыпной тиф
*b. Грипп
c. энтеровирусная инфекция
d. Аденовирусная инфекция
e. Лептоспироз

68. У больной утром возникла тошнота, неприятные ощущения в животе, однократная рвота, сухость во рту. Вечером отметила нарастающую общую слабость, двоение предметов перед глазами, затруднение при глотании твердой пищи. Объективно: птоз, мидриаз, анизокория, отсутствие рвотного и глоточного рефлекса, сухость слизистых. Накануне вечером был обильный ужин с консервированными продуктами и алкогольными напитками. Какой предполагаемый диагноз?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Полиомиелит
c. Пищевая токсикоинфекция
d. Отравление неизвестным ядом
*e. Ботулизм

69. Сочетание потери массы тела, потливости, рецидивирующего афтозного стоматита и опоясывающего герпеса, лимфоаденопатии, позволили врачу предположить у больного ВИЧ-инфекцию. При дополнительном обследовании может быть выявлено:
a. Гиперэозинофилию
b. Лимфомоноцитоз
c. Увеличение соотношения Т4- Т8 лимфоцитов
d. Сдвиг нейтрофильной формулы влево
*e. Уменьшение соотношения Т4- Т8 лимфоцитов

70. Больной 30 лет жалуется на боли внизу живота приступообразного характера, частый жидкий стул до 10 раз в сутки. В первые 3 дня была высокая температура, со 2-го дня болезни - жидкий необильный стул с примесью слизи. При пальпации: болезненность всех отрезков толстого кишечника. Сигма спазмирована. Какой предварительный диагноз?
a. Холера
b. Балантидиаз
c. Кишечный амебиаз
d. Сальмонеллез
*e. Острая дизентерия

71. У больной Р., работницы свинофермы, на фоне полного здоровья появился потрясающий озноб, повысилась температура до 39,9о, возникла интенсивная головная боль, тошнота. На следующий день отметила боли в мышцах нижних конечностей, носовое кровотечение. Объективно: на 3-й день болезни состояние тяжелое. Лицо гиперемировано, склерит, субиктеричность склер. Печень + 3 см. Суточный диурез – 700 мл. Какой предполагаемый диагноз?
*a. Лептоспироз
b. Иерсиниоз
c. Геморрагическая лихорадка с почечным синдромом
d. Грипп
e. Вирусный гепатит

72. Больной 20 лет в течении 3-х дней жаловался на насморк и небольшие боли в горле. После переохлаждения состояние резко ухудшилось: потрясающий озноб, повышение температуры до 40°С, головная боль. На коже нижних конечностей, туловища и ягодиц разной величины и неправильной формы геморрагическая сыпь с цианотичным оттенком. Сознание сохранено. Менингеальные знаки отсутствуют. Каков предполагаемый диагноз?
a. Геморрагическая лихорадка
b. Лептоспироз
c. Грипп
d. Сыпной тиф
*e. Менингококковая инфекция. Менингококцемия

73. Больной 41 года после поднятия тяжести отметил резкую боль в правой половине грудной клетки, резко усилилась одышка. Состояние больного тяжелое: цианоз губ и видимых слизистых, ЧДД – 28/мин, пульс – 122/мин. Над правой половиной грудной клетки тимпанит, дыхание резко ослабленное, акцент второго тона над легочной артерией. АД - 80/60 мм рт. ст. Каково основное неотложное мероприятие на догоспитальном этапе?
a. Начать ингаляцию кислорода
*b. Аспирация воздуха из плевральной полости
c. Ввести больному эуфиллин
d. Ввести больному адреналин
e. Вызвать кардиологическую бригаду

74. Больной 45 лет в течение 10 месяцев лечится в тубдиспансере по поводу инфильтративного туберкулеза верхней доли правого легкого в фазе распада, БК+. При последнем рентгенологическом обследовании установлено, что верхняя доля уменьшена в объеме, правый корень подтянут кверху, полостных изменений в ней нет. Какая клиническая форма туберкулеза у больного в настоящее время?
*a. Цирротический туберкулез легких
b. Кавернозный туберкулез легких
c. Казеозная пневмония
d. Инфильтративный туберкулез легких
e. Фиброзно-кавернозный туберкулез легких

75. Больная 52-х лет жалуется на утолщение шеи, чувство давления, нарушение глотания, изменение голоса. Болеет 1 год. При осмотре щитовидная железа неравномерно увеличена за счет левой доли, безболезненная, подвижность ее ограничена, консистенция плотная, шейные лимфатические узлы увеличены. Пульс - 80/мин, температура тела 36,6 С, СОэ - 14 мм/час. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Диффузный токсический зоб
b. Лимфогранулематоз
c. Гипотиреоз неуточненный
*d. Рак щитовидной железы
e. Подострый тиреоидит

76. Женщина 27 лет обнаружена без сознания. Объективно: кожа сухая, язык сухой, запах фруктов, одышка, дыхание глубокое, шумное. ЧСС - 120/мин, АД - 80/50 мм рт. ст. Живот напряжен, при пальпации болезненный. В крови: лейкоциты - 17,0х109/л, глюкоза - 21 ммоль/л, креатинин - 0,28 ммоль/л, рН - 7,2. В моче, полученной катетером, реакция с нитропруссидом натрия +++ . Какое наиболее еффективное лечение в данной ситуации?
*a. Инсулин быстрого действия в дозе 6-10 ЕД/час в/в
b. Инсулин средней продолжительности действия 100 ЕД в/в капельно
c. Глюкагон 1,0 мг п/к или в/м
d. 4% раствор бикарбоната натрия 400,0
e. Инсулин быстрого действия 100 ЕД в/в струйно

77. В дежурную больницу доставлен мужчина 45 лет, без сознания. По сведениям, полученным от прохожих, перед потерей сознания были психотические признаки -агрессивность, дезориентация. В кармане обнаружена карточка больного сахарным диабетом, получает глибенкламид и пролонгированный инсулин . Объективно: кожа влажная, бледная, язык влажный, клонические судороги. ЧСС-100/мин, АД - 120/70 мм. рт. ст. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Печеночная кома
b. Токсическое действие алкоголя
*c. Гипогликемическая кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Отравление наркотиками

78. У 38 летней женщины приступообразно повышается АД до 240/120 мм. рт. ст., при этом наблюдаеться тошнота, рвота, тахикардия, повышенное потоотделнние, выявляется гипергликемия. После приступа обильное отделение мочи. При сонографии почек обнаружено дополнительное образование, прилегающее к верхнему полюсу правой почки, возможно, относящееся к надпочечнику. Какой лабораторный тест поможет уточнить диагноз?
a. Определение скорости клубочковой фильтрации по эндогенному креатинину
b. Определение инсулина и с-пептида в крови
*c. Определение экскреции катехоламинов и ванилилминдальной кислоты с мочой
d. Определение тироксина и тиреотропного гормона в крови
e. Определение уровня ренина крови

79. У больной 30 лет повысилась температура тела до 38,5 С, появились боли в мелких суставах рук, а также отеки и эритема лица. В крови: эр. - 2,6 Т/л; Нв - 98 г/л; Лейк. - 2 Г/л; СОэ - 58 мм/час. В моче: белок 3,1 г/л; эр. 10-15 в п/з.О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Узелковый периартериит
b. Острый гломерулонефрит
c. Сепсис
d. Системная склеродермия
*e. Системная красная волчанка

80. Больной 32 лет на протяжении 3-х лет отмечает приступы удушья, которые почти не купируются беротеком. В последние месяцы отмечает боли в суставах и нарушение чувствительности кожи голеней и стоп. Пульс - 80/мин, А/Д- 210/100 мм рт.ст. В крови эозинофилия - 15%. О каком заболевании можно думать в данном случае?
*a. Узелковый периартериит
b. Системная склеродермия
c. Болезнь Вегенера
d. Дерматомиозит
e. Системная красная волчанка

81. У больной 28 лет с синдромом Рейно 6-летней давности в последний месяц появились боли в мелких суставах кистей, а также затруднение прохождения пищи по пищеводу. О каком заболевании можно думать в данном случае?
*a. Системная склеродермия
b. Ревматоидный артрит
c. Дерматомиозит
d. Системная красная волчанка
e. Узелковый периартериит

82. Занимаясь интенсивными физическими упражнениями на открытом воздухе, больной 54 лет почувствовал боль в левой половине груди и одышку. Курит с 15 лет, по утрам бывает кашель. Объективно: бледен, кожа влажная. ЧДД - 36/мин. Перкуторно: слева тимпанический оттенок звука, дыхание здесь заметно ослаблено, редкие хрипы. Пульс - 100/мин, на вдохе наполнение уменьшается. АД - 100/70 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены. Печень не прощупывается. На ногах небольшой варикоз вен голеней. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Грудной радикулит
b. Левосторонняя плевропневмония
c. Острый инфаркт миокарда
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Спонтанный пневмоторакс

83. Больной 32 лет жалуется на массивные отеки ног, поясницы, одышку, кашель, сердцебиение, снижение зрения. Болеет около 2-х месяцев. Объективно: цианоз лица. ЧДД - 32/мин. В легких крепитация, сухие хрипы. ЧСС - 110 /мин, АД - 220/120 мм рт.ст. Сердце: ритм галопа, систолический шум на верхушке. Отек передней брюшной стенки, пальпация затруднена. Перкуторно печень +5 см. Отеки ног. В крови: Нв - 84 г/л. В моче: белок- 5,2 г/л; эритроциты - 15-20 в п/зр, лейкоциты - 10-20 в п/зр. Каков предварительный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит, нефритический синдром
b. Острый миокардит, Н II Б
c. Хронический гломерулонефрит гипертоническая форма
*d. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
e. Инфекционный эндокардит, гломерулонефрит

84. У больного 66 лет 3 часа назад появилась жгучая боль за грудиной с иррадиацией в шею, левое предплечье. Нарастала одышка. Нитроглицерин боль не снял, но несколько уменьшил одышку. Багровый цианоз лица. ЧД - 28/мин. Дыхание везикулярное, единичные свистящие хрипы. Тоны сердца глухие, ритм галопа. Пульс - 100/мин, АД- 100/65 мм рт.ст. На эКГ – отрицательный зубец Т в V2-V6. Какой лечебный препарат способен уменьшить потребность сердца больного в кислороде, не ухудшив течение заболевания?
a. эуфиллин
*b. Изосорбит динитрат
c. Атенолол
d. Коринфар
e. Стрептокиназа

85. У больного 38 лет в течение 4 месяцев отмечается субфебрильная температура, слабость, снижение аппетита, кашель с мокротой, одышка. Не обследовался 7 лет. Пониженного питания. Дыхание жесткое. В крови: лейк. - 10,8х109, СОэ – 32 мм/ч.Рентгенологически: в верхних и средних отделах легких множественные очаговые тени разных размеров и разной интенсивности. Какая клиническая форма туберкулеза выявлена у больного?
a. Милиарный туберкулез легких
b. Диссеминированный туберкулез легких (подострое течение)
*c. Диссеминированный туберкулез легких (хроническое течение)
d. Очаговый туберкулез легких
e. Инфильтративный туберкулез легких

86. Больная 35 лет жалуется на слабость, снижение аппетита, потливость, кашель с небольшим количеством слизистой мокроты. Состояние удовлетворительное. Анализ крови без отклонений от нормы. Рентгенографически в 1-2 сегментах правого легкого очаговые тени 5-7 мм малой интенсивности с нечеткими конурами.Какое заболевание следует в первую очередь заподозрить у больной?
*a. туберкулез легких
b. Хронический бронхит
c. эозинофильный инфильтрат
d. Острый абсцесс
e. Внегоспитальная пневмония

87. Больной 28 лет, находясь на лечении по поводу туберкулеза легких внезапно почувствовал острую боль в правой половине грудной клетки, одышку. Перкуторно над правым легким определяется коробочный звук, дыхание не прослушивается. Рентгенографически правое легкое коллабировано к корню на ½ объема. Сердце и органы средостения смещены влево. Какое осложнение возникло у больного?
a. Инфаркт легкого
b. экссудативный плеврит
c. Сухой плеврит
d. эмпиема плевры
*e. Спонтанный пневмоторакс

88. Больной 42 лет жалуется на постепенно нарастающую сильную головную боль, рвоту, светобоязнь. В детстве лечился по поводу туберкулеза. Состояние тяжелое. В контакт вступает с трудом. Температура 39,0 С. Определяется сходящееся косоглазие, сглаженность носогубной складки справа, ригидность затылочных мышц и положительные симптомы Кернига и Брудзинского. Какое заболевание следует предположить у больного в первую очередь?
a. Абсцесс мозга
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. энтеровирусную инфекцию
*d. Менингит
e. Опухоль мозга

89. У больного 28 лет при профосмотре рентгенологически выявлены крупные очаговые тени малой интенсивности с нечеткими контурами в 1-2 сегментах правого лешкого. Жалоб нет. Объективные данные без изменений. Анализ крови без отклонений от нормы. Проба Манту с 2 ТЕ – 9 мм. Какая клиническая форма туберкулеза выявлена у больного?
*a. Очаговый туберкулез легких
b. Туберкулема
c. Милиарный туберкулез легких
d. Диссеминированный туберкулез легких
e. Инфильтративный туберкулез легких

90. У больной 72 лет в течение 2 недель отмечается температура 39°С. Беспокоит одышка, сухой кашель, резкая слабость.Состояние тяжелое, истощена. Дыхание жесткое, хрипы не выслушиваются. На рентгенограмме на всем протяжении мелкие очаговые тени малой интенсивности с нечеткими контурами. В корнях кальцинаты. В крови: лейкоциты - 4,5х109. СОэ – 42 мм/ч. Какая клиническая форма туберкулеза легких выявлена у больной?
a. Очаговый туберкулез легких
b. Инфильтративный туберкулез легких
c. Диссеминированный туберкулез легких (подострое течение)
d. Диссеминированный туберкулез легких (хроническое течение)
*e. Милиарный туберкулез легких

91. У больного 28 лет при профосмотре на флюорограмме обнаружена округлая тень на уровне II ребра справа. Жалоб не предъявляет.Объективные данные без особенностей. Анализ крови в пределах нормы. Проба Манту с 2 ТЕ – 13 мм. Рентгенографически во 2 сегменте справа определяется округлая тень 2,5х2 см высокой интенсивности с четкими ровными контурами, однородной структуры. Какая клиническая форма туберкулеза легких вероятнее всего у больного?
a. Кавернозный туберкулез легких
*b. Туберкулема
c. Инфильтративный туберкулез легких
d. Очаговый туберкулез легких
e. Фиброзно-кавернозный туберкулез легких

92. Учащийся 5-го класса обратился по поводу распространенной сыпи на коже, сопровождающейся сильным зудом, особенно в ночное время. В области межпальцевых складок обеих кистей, сгибательной поверхности лучезапястных суставов, на коже живота и ягодиц, на внутренней поверхности бедер обнаружены мелкие красные папулы, имеющие тенденцию к попарному расположению. В центре отдельных папул видны пузырьки или серозно-геморрагические корки. Отмечаются множественные экскориации. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Микоз гладкой кожи
b. Дерматит
*c. Чесотка
d. Токсидермия
e. экзема

93. Сварщик на работе получил ожог первой степени. Через 5 дней вокруг ожога появились отечность кожи, зуд, в средней трети правой голени на месте ожога имеются две язвочки с гнойным отделяемым. Объективно: на фоне эритемы с четкими границами, полиморфная сыпь, представленная папулами, везикулами, пустулами, эрозиями с серозным отделяемым. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Профессиональная экзема
b. Стрептодермия
c. Истинная экзема
d. Токсидермия
*e. микробная экзема

94. Солдат жалуется на потертости кожи стоп, зуд. Заболел после длительной ходьбы в тесных сапогах. Страдает плоскостопием и ангиопатией стоп. В межпальцевых складках стоп – эритема, мацерация рогового слоя, болезненные зудящие эрозии и единичные поверхностные трещины. На подошвенной поверхности пальцев и прилегающей части стоп – сгруппированные сильно зудящие плотные на ощупь пузырьки и мокнущие ярко-красные эрозии с венчиком отслоившегося рогового слоя. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидоз
*b. Эпидермофития стоп
c. Псориаз
d. Экзема
e. Дерматит

95. Больной жалуется на высыпания по всему кожному покрову, зуд, чувство стягивания кожи, которые через месяц после психотравмы появились на волосистой части головы, затем на разгибательной поверхности верхних и нижних конечностей, на спине. Представлены мономорфной папулезной сыпью, ярко-красного цвета, округлой формы, размером от 0,5 до 3 см в диаметре. Поверхность папул в центре покрыта серебристо-белыми чешуйками, по периферии –ободок ярко-красного цвета. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичный папулезный сифилис
b. Красный плоский лишай
*c. Псориаз
d. Розовый лишай
e. Себорея

96. Женщина 28 лет предъявляет жалобы на высыпания в области туловища, конечностей, выраженный зуд кожи. Заболевание началось внезапно после укусов комаров. Сопутствующие заболевания – хронический тонзиллит, хронический гастрит, колит. На коже туловища, конечностей расположено множество отечных папул размерами от булавочной головки до больших сливных очагов с фестончатыми краями. На отдельных участках сыпь регрессирует. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Крапивница
b. Токсидермия
c. Экзема истинная
d. Экзема микробная
e. Аллергический дерматит

97. Больной жалуется на отечность, болезненность и невозможность обнажить головку полового члена. Заболевание началось 2 дня назад с покраснения и отечности кожи полового члена. Кожа полового члена ярко-розового цвета, отечна, болезненна. Крайняя плоть не заворачивается за головку полового члена, отверстие препуциального мешка сужено, и из него выделяется жидкий гной. Паховые лимфатические узлы справа увеличены, размером 1х1,5 см, безболезненны, плотно-эластической консистенции, подвижные. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Первичный серонегативный сифилис (фимоз)
b. Первичный серонегативный сифилис (парафимоз)
c. Первичный серопозитивный сифилис (фимоз)
d. Первичный серопозитивный сифилис (баланит)
e. Первичный серонегативный сифилис (баланопостит)

98. Больной жалуется на высыпания на коже туловища, которые появились неделю назад. Им предшествовали боли в мышцах, суставах, а через три дня количество высыпаний увеличилось. На коже боковых поверхностей туловища – многочисленные розеолезные высыпания, округлых очертаний с резкими границами, не склонные к слиянию, розово-красного цвета, не шелушатся, при надавливании сыпь исчезает. Периферические лимфоузлы увеличенные, безболезненные, плотно-эластичной консистенции. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Разноцветный лишай
b. Аутотоксический дерматоз
c. Токсидермия
d. Вторичный рецидивный сифилис
*e. Вторичный свежий сифилис

99. В санпропускник ОКБПЗ доставлен пострадавший при внезапном выбросе рудничного газа. Объективно: легкая кома; пульс - 112/мин, АД - 90/65 мм рт.ст., ЧД - 22/мин. На месте аварии отмечались судороги, на этапе транспортировки - психомоторное возбуждение. Какое лечение из нижнперечисленного наиболее целесообразно?
a. Форсированный диурез
*b. Гипербарическая оксигенация
c. Гемосорбция
d. Цитохром С
e. Обменное переливание крови

100. У рабочего 46 лет, 19 лет контактировавшего с парами ртути в концентрациях 0,09-0,18 мг/м3, выявлены вегето-астенический синдром, микроорганическая симптоматика с интенционным дрожанием, положительными субкортикальными симптомами, наличие депо ртути (соответственно 0,01 и 0,04 до и после провокации унитиолом), гипотонический тип реоэнцефалографии. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Остаточные явления нейроинфекции
b. Церебральный артериосклероз
c. Неврастения
*d. Хроническое отравление ртутью
e. Паркинсонический синдром

101. Мастер К., 25 лет оказался в зоне самовозгорания угля в бункерах с выделением больших концентраций угарного газа. Доставлен в бессознательном состоянии. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета. Пульс - 110/мин, АД - 110/60 мм рт.ст. Регистрируется правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение наиболее целесообразно?
*a. Гипербарическая оксигенация
b. Люмбальная пункция
c. Гемосорбция
d. Переливание крови
e. Гормонотерапия стероидами

102. Мастер по ремонту контрольно-измерительных приборов 12 лет подвергался воздействию паров ртути в концентрациях 0,01-0,45 мгм3. При профосмотре выявлены неврастенический синдром, вегетативные нарушения, рассеянная микроорганическая симптоматика. Какой из дополнительных методов исследования надо провести для диагностики ртутной интоксикации?
a. Определение ртути в моче
b. Определение ртути в ногтях
c. Определение ртути в крови
d. Определение ртути в волосах
*e. Определение ртути в моче после провокации унитиолом

103. У больной после операции гемиструмэктомии по поводу гипертиреоидного зоба отмечаются судорожные подергивания мимической мускулатуры. Какова должна быть экстренная помощь?
a. Регидратация
b. Плазмаферез
c. Форсированный диурез
d. Гемосорбция
*e. Введение хлорида кальция

104. У рабочего шахты с подземным стажем работы - 24 года; концентрация пыли на рабочем месте 260-280 мг/м3, 25% из которой составляет свободная двуокись кремния, на обзорной рентгенограмме легких выявлены изменения характерные для пневмокониоза. Какая разновидность пневмокониоза наиболее вероятна у даного больного?
a. Карбокониоз
b. Антракоз
c. Силикоз
*d. Антракосиликоз
e. Силикатоз

105. Шихтовщик свинцовоплавильного цеха 22 года подвергался воздействию свинца в концентрациях до 1 мг/м3. Какие из лабораторных показателей относятся к ранним и достоверным признакам хронической свинцовой интоксикации?
a. Ретикулоцитоз, базофильная зернистость эритроцитов
b. Лейкоцитоз
c. Анемия
*d. Порфиринурия
e. Увеличение концентрации свинца в биологических средах

106. Сменный инженер 25 лет оказался во время пожара в зоне высокой концентрации СО. В клинику доставлен в бессознательном состоянии. Какие лабораторные показатели являются ранними критериями оценки тяжести состояния?
a. Увеличение вязкости крови
b. Метгемоглобинемия
c. Анемия
d. Лейкоцитоз
*e. Карбоксигемоглобинемия

107. В клинику доставлен фермер 48 лет с жалобами на головную боль, тошноту, рвоту, кашель с мокротой, затрудненное дыхание, ухудшение зрения, потливость, слюнотечение. Работал в бригаде по опрыскиванию сада фосфорорганическими пестицидами. В крови: эр. - 4,10Т/л, Нв - 136 г/л, цв.п. - 0,9, Л - 13,0 Г/л, СОэ - 17 мм/час. Установлен диагноз: Острая интоксикация фосфорорганическими пестицидами. Каков наиболее важный диагностический критерий для данной патологии?
a. Тромбоцитопения
*b. Снижение уровня холинэстеразы
c. Лейкоцитоз
d. Ретикулоцитоз
e. Анемия

108. Забойщик К., 49 лет, профстаж 14 лет (75% рабочего времени работает отбойным молотком, генерирующим вибрацию 30-45 Гц) предъявляет жалобы на боли и онемение кистей, беспокоящие в период отдыха, боли в локтевых и лучезапясных суставах, в шейном отделе позвоночника, плохой сон, периодические ноющие боли в области сердца. Развитие какого заболевания можно предположить на основании жалоб больного?
*a. Вибрационная болезнь
b. Деформирующий артроз локтевых суставов
c. Вегето-сенсорная полиневропатия верхних конечностей
d. Обменно-дистрофический полиартрит
e. Неврит локтевого нерва

109. Проходчик угольной шахты пострадал при внезапном выбросе рудничного газа. В процессе динамического наблюдения диагностированы последствия перенесенного острого отравления рудничным газом, синдром токсико-гипоксической энцефалопатии. Какое лечение наиболее целесообразно?
a. Гемосорбция
b. Цитохром С
c. Обменное переливание крови
d. Форсированный диурез
*e. Гипербарическая оксигенация

110. На прием к гинекологу обратилась женщина 62 лет с жалобами на зуд вульвы. Страдает хроническим панкреатитом 8 лет. Повышенного питания, масса тела 102 кг, рост 158 см. Прощупываются паховые лимфоузлы до 0,8 см. На коже промежности следы расчесов. Сахар крови 7,8 мммоль/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Ожирение алиментарного генеза
b. Лимфогрануломатоз
c. Аллергический дерматит
*d. Сахарный диабет
e. Вульвит

111. Больной 58 лет страдает сахарным диабетом II типа 3 года. Соблюдал диету, регулярно принимал глибенкламид. Доставлен в ургентном порядке с клиникой острого живота. Объективно: повышенного питания. Кожа сухая. В легких везикулярное дыхание. Тоны сердца ритмичные, 90/мин. АД - 130/70 мм рт.ст. Живот “доскообразный”. Сахар крови - 9,8 ммоль/л. Больному показана лапаротамия. Как целесообразно продолжить лечение сахарного диабета?
a. Продолжить прием глибенкламида
b. Глюренорм по 1 т 3 раза в день
c. Манинил по 1 т 3 раза в день
*d. Перевести больного на простой инсулин
e. Семилонг - утром, а днем и вечером - инсулин

112. У мужчины 56 лет, регулярно употребляющего алкоголь, на протяжении 20 лет неоднократно возникали интенсивные опоясывающие боли в животе. Последние 2 года появился неоформленный обильный стул, 2-3 раза в сутки. Похудел на 8 кг за 2 года. Объективно: живот мягкий безболезненный. Амилаза крови - 12 г/чл. В анализе кала – нейтральный жир 15 г/сут, зерна крахмала. Что наиболее целесообразно назначить для лечения больного на данном этапе?
a. Контрикал
b. Левомицетин
c. Иммодиум
*d. Панкреатин
e. Аминокапроновая кислота

113. Женщина 24 лет отмечает тяжесть в правом подреберье, тошноту, субфебрильную температуру. Объективно: пульс - 84/мин, АД - 110/70 мм рт.ст. Печень +2 см, чувствительная при пальпации, край закруглен. В крови: лейкоциты- 9,6 Г/л, СОэ - 16 мм/час, билирубин - 10,2 мкмоль/л, АлАТ - 0,35 ммоль/лч, АсАТ - 0,25 ммоль/л.ч. Каков наиболее информативный метод диагностики в данном случае?
a. Ретроградная холецистография
*b. Холецистография
c. Ангиография печени
d. Сцинтиграфия печени
e. Дуоденальное зондирование

114. Мужчина 45 лет с гипертоничaской болезнью 2 ст. и желудочковыми екстрасистолами отмечает появление стенокардитических приступов при физической нагрузке. Объективно: пульс - 80/мин, АД - 170/100 мм рт.ст. Какой наиболее подходящий препарат для терапии больного?
*a. Пропранолол
b. Нифедипин
c. Верапамил
d. Изосорбита динитрат
e. Еналаприл

115. Больной 50 лет поступил в крайне тяжелом состоянии. Объективно: сознание отсутствует, кожа и склеры желтушные. Печень увеличена, спленомегалия. Определяется асцит. Аритмия дыхания, тахикардия, АД - 90/40 мм рт.ст. Геморрагический синдром. эритема ладоней. Метаболический ацидоз, рН 7,1, АсАТ 1,8 ммоль/л.ч, АлАТ 2,1 ммоль/л.ч. Общий билирубин крови - 334,2 мкмоль/л, натрий сыворотки крови - 122 ммоль/л, калий сыворотки крови -5,9 ммоль/л. Чем обусловлено ухудшение состояния больного ?
a. Отравление суррогатами алкоголя
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Тромбоз мезентериальных сосудов
*d. Печеночная кома
e. Сердечная недостаточность IIIст

116. У юноши 16 лет после вакцинации против дифтерии через 2 недели появились отеки на лице. Со стороны сердечно-сосудистой системы, легких, органов пищеварения патологии не выявлено. В крови: Hb - 148 г/л, лейк. - 10 Г/л, СОэ - 32 мм/час, креатинин - 0,095 ммоль/л. В моче: белок - 4,5 г/л, лейк. - 2-3, эр.- 25-30 в поле зрения. Каков наиболее вероятный механизм, вызвавший поражение почек ?
a. Аллергическая реакция немедленного типа
b. Аллергическая реакция замедленного типа
c. Токсическое действие вакцины на капилляры почечных клубочков
d. Воздействие специфических антител на почечные канальцы
*e. Поражение клубочков иммунными комплексами

117. У больной 60 лет на третий день после экстирпации матки внезапно развилась острая недостаточность дыхания, кожа стала сначала цианотичной, а затем пепельного цвета. Тахипноэ, кашель с кровянистой мокротой, загрудинная боль. АД - 100/70 мм рт.ст., ЧСС=Р=120/мин, ЧД=32/мин, ЦВД=300 мм вод.ст. Какова наиболее вероятная причина ухудшения состояния больной ?
a. Болевой шок
b. Кровотечение
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Застойная пневмония
e. Инфаркт миокарда

118. Больной 65-ти лет, которая находится в палате интенсивной терапии пульмонологического отделения по поводу астматического состояния, налажена постоянная оксигенация через лицевую маску. Однако через 4,5 мин у больной наступило “кислородное апноэ”. Для выведения из этого состояния лучше всего использовать:
*a. Искуственную вентиляцию легких
b. Дополнительную ингаляцию CO_2
c. Инфузию щелочных растворов
d. Прекращение ингаляции кислорода
e. Внутривенное введение аналептиков

119. В стационар в течение 15 часов было доставлено 5 больных, у которых после кратковременной диареи и рвоты наблюдалось расстройство зрения (диплопия, мидриаз), глотания, сухость во рту, у одного - растройство дыхания. Все больные участвовали в застолье. Употребляли различные блюда, в том числе салат из крабов, грибы домашнего приготовления, спиртные напитки. Наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление грибами
b. Отравления суррогатами алкоголя
*c. Ботулизм
d. Сальмонеллез
e. эшерихиоз

120. Больной 20 лет заболел остро с повышения температуры до 39,9 С. Жаловался на головную боль в лобно-височных областях, боль в глазных яблоках, ломоту во всем теле, заложенность носа, першение в горле, сухой кашель. Дома дважды было носовое кровотечение. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. энтеровирусную инфекция
*b. Грипп
c. Парагрипп
d. Аденовирусная инфекция
e. РС- инфекция

121. Больной 46-ти лет после снятия гипса с ноги внезапно почувствовал боль за грудиной, затрудненное дыхание.На 3 сутки заболевания появилось кровохарканье. Объективно: ортопноэ, выраженный диффузный цианоз, набухшие шейные вены. ЧДД- 40/мин., ЧСС- 120/мин. АД- 90/60 мм рт.ст. Печень +4 см, болезненная. Отечность левой голени. эКГ: синусовая тахикардия. R в V1 - 9мм. Какой из дополнительных методов дает наиболее достоверные данные для подтверждения диагноза?
a. Определение МВ КФК
b. Бронхоскопия
c. Холтеровское мониторирование ритма сердца
d. Ro – графия легких
*e. Ангиография легких

122. Больной 52 лет поступил с жалобами на одышку при умеренной физической нагрузке, кашель с трудноотделяемой мокротой. Болеет в течение 12 лет. Объективно: ЧДД - 26 в 1 мин. Легочный звук с коробочным оттенком, ослабленное везикулярное дыхание с удлиненным выдохом, рассеянные сухие хрипы. Ранее лечился только теопеком, либо эуфиллином в/в. Назначьте базисное лечение после ликвидации обострения:
a. Тайлед
b. Аминофиллин
c. Алупент
d. Ингакорт
*e. Атровент

123. В отделение поступил больной 30 лет с жалобами на частый жидкий стул с кровью и слизью, повышение температуры до 37,7 С°, схваткообразную боль в животе. При осмотре больной бледен. Пальпаторно отмечается болезненность по ходу толстой кишки. При ректороманоскопии: стенка кишечника отечна, легко ранимая. В просвете кишки эрозии и изъязвления, а также значительное количество крови и слизи. Ваш предварительный диагноз
a. Полипоз толстой кишки
b. Дизентерия
c. Болезнь Крона
*d. Неспецифический язвенный колит
e. Хронический энтерит

124. Больной 29-ти лет жалуется на гнойные выделения из уретры, рези при мочеиспускании. эти симптомы появились через 5 дней после случайной половой связи. В мазке из отделяемого уретры, окрашенном по Граму, обнаружены парные кокки красно-фиолетового цвета. Поставьте диагноз:
a. Бактериальный уретрит
b. Хламидийный уретрит
c. Трихомонадный уретрит
d. Дрожжевой уретрит
*e. Гонорейный уретрит

125. К урологу обратился больной с жалобами на болезненность мочеиспускания, выделения из уретры. Болеет около недели. Объективно: губки уретры гиперемированы, отечны, выделения гнойные. Моча в первом стакане двухстаканной пробы диффузно-мутная. В мазках бактериоскопически при окрасе по Грамму в нейтрофилах выявляются расположенные попарно кокки, розового цвета. Поставьте диагноз:
a. Трихомонадный уретрит
b. Хламидийный уретрит
c. Урсаплазменный уретрит
*d. Гонорейный уретрит
e. Дрожжевой уретрит

126. Мужчина 42-х лет, рабочий котельной. Жалобы на опоясывающую головную боль, повторную рвоту. Была кратковременная потеря сознания. Объективно: отмечается повышение сухожильных рефлексов, спонтанные миофибрилляции. АД- 150/80 мм рт.ст., Ps- 104/мин. Видимые слизистые и кожные покровы с малиновым оттенком. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Отравление синильной кислотой
b. Отравление метаном
c. Отравление бензином
*d. Отравление монооксидом углерода
e. Отравление анилиновыми красителями

127. В результате истинного утопления в морской воде у больного констатирована клиническая смерть. Укажите правильную последовательность реанимационных мероприятий
*a. Восстановление проходимости верхних дыхательных путей, ИВЛ, непрямой массаж сердца
b. ИВЛ, непрямой массаж сердца, восстановление верхних дыхательных путей
c. -
d. Непрямой массаж сердца, ИВЛ
e. Непрямой массаж сердца, ИВЛ, восстановление проходимости верхних дыхательных путей

128. Мужчина 59 лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение t до 38?. Перенес инфаркт миокарда 3 недели тому назад. Ps – 86 в мин., ритмичный, АД – 110/70 мм рт. ст. Сердце – шум трения перикарда, . Легкие – слева под лопаткой - влажные хрипы. Rо логически - патологии нет . Общий анализ крови: L - 10?109/л, СОэ – 35 мм/час. эКГ – динамики нет. Назначение какого средства лечения будет наиболее обоснованным?
a. Стрептодеказа
*b. Глюкокортикоиды
c. Фраксипарин
d. Антибиотики
e. Нитроглицерин

129. Больной 66 лет жалуется на одышку, сердцебиение, отеки ног. Болен 7 лет, симптомы нарастали постепенно. Левая граница сердца смещена на 1 см, тоны глухие, аритмичные. Печень выступает из-под реберной дуги на 3 см. Голени отечны. ЭКГ: мерцательная аритмия, ЧСС – 110 в мин., изменения в фазе реполяризации. Выбрать препарат для монотерапии
a. Новокаинамид
*b. Дигоксин
c. Коргликон
d. Анаприлин
e. Строфантин

130. Больной отмечает изменение цвета мочи на протяжении последних 2-х месяцев. В течение 10 лет имеет на производстве контакт с компонентами анилиновых красителей. В анализе мочи - гематурия. Какое заболевание следует исключить в первую очередь?
a. Острый гломерулонефрит
b. Мочекаменная болезнь
*c. Рак мочевого пузыря
d. Гемолитическая анемия
e. Туберкулез почек

131. Больной 51 года жалуется на слабость, одышку, боли в левой половине грудной клетки, постоянный кашель с вязкой мокротой, в которой временами определяются прожилки крови. За последние 3 месяца похудел на 5 кг. На рентгенограмме легких слева определяется тотальное однородное затемнение. Органы средостения смещены влево. О каком диагнозе можно думать?
a. Тотальный выпотной плеврит
b. Гангрена легкого
c. эмпиема плевры
*d. Ателектаз легкого
e. Плевропневмония

132. Больной доставлен в медицинское учреждение в коматозном состоянии. Со слов сопровождающих удалось установить, что больной потерял сознание во время тренировки на завершающем этапе марафонской дистанции. Какая кома наиболее вероятна у данного пациента?
a. Гипергликемическая
b. Печеночная
c. Ацидотическая
*d. Гипогликемическая
e. Гипотиреоидная

133. Дiвчинка 14 рокiв щойно на уроцi математики отримала незадовiльну оцiнку, з приводу чого одержала догану вчителя i довго плакала. Пiсля уроку раптово впала в класi i втратила свiдомiсть. При оглядi дитини покриви шкiри блiдо- рожевого кольору, пульс 100 за хв., задовiльних властивостей, артерiальний тиск110/70. Повiки щiльно стуленi при спробi їх вiдкрити. Видимих пошкоджень не вiдмiчено. Який можна поставити попереднiй дiагноз?
a. Ваготонiчне зомлiння
b. Епiлепсiя
*c. Iстеричне запаморочення
d. Синдром подовженого iнтервалу Q-Т
e. Симпатикотонiчний колапс

134. 55-ти летний больной, курильщик, жалуется на кашель, выделение мокроты иногда с прожилками крови, одышку при физической нагрузке. Об-но: отставание правой половины грудной клетки, надключичная ямка втянута. Дыхание справа ослаблено, редкие сухие хрипы. Рентгенологически – снижение пневматизации верхней доли, уплотнение, связанное с корнем легких. Для верификации диагноза в первую очередь следует провести
a. Компьютерная томография
b. Сканирование легких с радиоизотопом
c. однократное выявление микобактерий
d. Трансторакальная биопсия
*e. Пробное лечение туберкулеза

135. В клинику доставлен больной с травматическим отрывом обеих нижних конечностей на уровне коленных суставов. Больной резко заторможен, вялый, резко бледный, пульс 140 удмин, нитевидный, АД 500. На обеих нижних конечностях наложены жгуты. Кровотечения при поступлении нет. Со слов врача скорой помощи, потерял на месте происшествия около 3 литров крови. Что у больного?
a. Компенсированный геморрагический шок
b. Необратимый геморрагический шок
c. Синдром малого выброса
*d. Декомпенсированный геморрагический шок
e. Травматический шок

136. Больной 35 лет, масса тела 70 кг; четвертые сутки находится в ОРИТ после перенесенного кровотечения и геморрагического шока. Суточный диурез 50 мл. Вторые сутки отмечается рвота, эйфоричен, не адекватно оценивает свое состояние. В легких влажные хрипы. ЧД 32 в 1 мин. В крови: К - 7,1 ммоль/л, С1 - 78 ммоль/л, Na - 130 ммоль/л, Ht - 0,32, Hb 100 г/л, эр. - 2,9 (10 12/л, креатинин крови - 0,9 ммоль/л, Какое осложнение развилось у больного ?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Гипостатическая пневмония
c. Постгипоксическая энцефатолотия
d. Дегидратация связи с гиповолемией
e. Острая сердечная недостаточность

137. Студент 22 лет заболел остро с лихорадки до 39°, кашля, болью под правой лопаткой при вдохе и кашле. Через 3 дня наросла одышка в покое до 32 в мин. Книзу от угла правой лопатки перкуторно определяется тупой звук, ослабленное голосовое дрожание, дыхательные шумы не выслушивают-ся. Наиболее эффективным методом лечения является:
a. Назначение цефалоспорина
b. Физиотерапевтическое рассасывающее лечение
c. Назначение фуросемида
d. Строгий постельный режим
*e. Плевральная пункция

138. Больной 54 лет жалуется на одышку при небольшой физической нагрузке, кашель с трудноотделяемой мокротой. Объективно: диффузный цианоз. Грудная клетка бочкообразной формы. В лёгких ослабленное везикулярное дыхание с удлиненным выдохом, сухие свистящие хрипы. АД 140/80 мм рт. ст. Пульс – 92 уд. в мин., ритмичный. Спирография: ЖЕЛ/ДЖЕЛ – 65%, ОФВ1/ФЖЕЛ – 50%. Определите тип дыхательной недостаточности у больного?
a. Смешанный тип ДН с преобладанием рестрикции
b. Дыхательной недостаточности нет
c. Рестриктивный тип ДН
d. Обструктивный тип ДН
*e. Смешанный тип ДН с преобладанием обструкции

139. В санпропускник доставлен пострадавший полчаса назад в автомобильной катастрофе без признаков кровотечения. Состояние больного тяжелое, бледен. АД 80/20 мм рт. ст. Через 12 часов больной выделил 150 мл. мочи. В данном случае острая почечная недостаточность обусловлена:
*a. Падением системного артериального давления
b. Инфекционно-токсическим шоком
c. Дегидратацией
d. Острым нефритом
e. Мочекаменной болезнью

140. Больной 19 лет поступил в отделение без сознания, дыхание поверхностное, 8 в 1 мин., АД 120/70 мм рт.ст. Пульс 68 в 1 мин. На предплечьях множественные следы инъекций. После внутривенного введения налорфина у больного восстановилось сознание и дыхание. Отравление каким веществом наблюдалось у больного?
*a. опиатами
b. клонидином
c. бензодиазепинами
d. аминазином
e. димедролом

141. У 37-ми летнего шахтёра после подъёма тяжести возникла боль в поясничной области с иррадиацией в левую ногу. Походка щадящая. Уплощён поясничный лордоз. Сколиоз выпуклостью влево. Напряжение паравертебральных мышц. Положительные симптомы Нери, Дежерина, симптом Ласега слева с угла 350. Укажите необходимый метод для уточнения диагноза:
a. Нисходящая миелография
b. электромиография
c. Люмбальная пункция
d. Сонография почек
*e. КТ пояснично-крестцового отдела позвоночника

142. Больная 36-ти лет жалуется на отеки лица, конечностей, передней брюшной стенки, слабость, повышенную утомляемость. Пульс 90 в 1 минуту, АД 140/95 мм рт. ст. Живот мягкий, в брюшной полости определяется свободная жидкость. В анализе мочи протеинурия 3,5 г /л. Лечение больной должно включать:
a. Верошпирон
b. Купренил
c. Аспирин
*d. Преднизолон
e. нитроксолин

143. У больного 40 лет после езды на велосипеде возникла резкая боль в поясничной области справа, изменился цвет и уменьшилось количество мочи. Объективно состояние удовлетворительное, бледен. Деятельность сердца ритмичная пульс 105/мин, АД 145/95 мм рт. ст., положительный симптом Пастернацкого справа. Для лечения больного Вы назначите:
a. Морфин
b. Цефтриаксон
c. Индометацин
*d. Баралгин
e. Реополиглюкин

144. Больной 43 лет доставлен в бессознательном состоянии. В течение предыдущих 7 дней в связи с простудой принимал большие дозы бисептола. Накануне вечером стала беспокоить одышка, особенно в положении лежа, отекли ноги, не мочился 2 суток. Утром развились судороги, потерял сознание. Объективно: шумное дыхание, 30 в мин, отеки на ногах и пояснице, частота пульса 50 в мин. Креатинин плазмы 0,586 ммоль/л, калий плазмы – 7,2 ммоль/л. Какое лечение требуется данному больному?
a. Введение плазмозамещающих средств
b. Назначение больших доз верошпирона
*c. Гемодиализ
d. Назначение глюкокортикостероидов
e. Применение гепарина

145. У больного 40-ка лет, через 2 недели после употребления в пищу малопрожаренной свинины, купленной на стихийном рынке, внезапно повысилась температура тела до 40oC, появились интенсивные боли в мышцах, отёчность лица, папулёзная сыпь на конечностях и туловище, сухой кашель. Принимал аспирин. В крови: лейк.- 12,2 на 109/л, э.- 40%. О каком заболевании следует думать?
a. Лептоспироз
b. Аскаридоз, фаза миграции
*c. Трихинеллёз
d. Тениоз
e. Лекарственная болезнь

146. Больная 26 лет, заболела через 2 часа после употребления кремового торта: слабость, головокружение, тошнота, обильная многократная рвота. При осмотре: Рs – 96 уд.в мин., АД 100/60 мм.рт.ст., кожа бледная, язык суховат, живот при пальпации болезнен в эпигастральной области. Отделы кишечника безболезненные, урчат, диареи нет. Предварительные мероприятия врача:
a. Назначение антибиотиков
*b. Промывание желудка и кишечника
c. Внутривенное введение раствора 5% глюкозы
d. Внутримышечное введение раствора кофеина, платифиллина
e. Внутривенное введение реополиглюкина

147. Больной 28-ми лет жалуется на увеличение лимфоузлов в течение полугода, прогрессирующую слабость, потливость, периодические подъёмы температуры до 38oC. Несколько лет употребляет наркотики внутривенно. Пониженного питания, распространённый себорейный дерматит, пальпируются увеличенные, безболезненные шейные, подмышечные и паховые лимфоузлы величиной до 2-2,5 см. Какое иследование следует назначить в первую очередь?
a. Исследование крови на наличие антител к вирусу эпштейна-Барр
*b. Исследование крови на наличие антител к ВИЧ
c. Биопсия лимфоузла
d. Бактериологическое исследование крови
e. Стернальная пункция

148. Хворий 54 рокiв, госпiталiзований до кардiореанiмацiонного вiддiлення з дiагнозом iнфаркт мiокарда з зубцем Q.Через добу перебування в стацiонарi стан хворого значно погiршився. Скаржиться на задуху. При оглядi: шкiра блiда, волога, холодна на дотик. Дихання везикулярне, послаблене, за частотою 36 за 1 хв., пульс 110 за 1 хв, ритмiчний, тони серця глухi, ритм галопу, АТ – 80/40 мм рт.ст., сичевидiлення 10 мл за 1 год. Яке ускладнення iнфаркту мiокарда з зубцем Q виникло у хворого у данному випадку?
a. Набряк легенiв
b. Сердцева астма
*c. Кардiогенный шок
d. Гостра аневризма серця
e. Синдром Дреслера

149. Мужчина 35-ти лет заболел впервые. Жалуется на интенсивные боли в пояснице, иррадиирующие в паховую область, наружные половые органы, бедро, учащенное мочеиспускание, озноб, тошноту, рвоту. Объективно: положительный симптом Пастернацкого. В общем анализе мочи эритроциты, лейкоциты покрывают поле зрения, повышенное содержание белка. Какова наиболее вероятная патология, обусловившая подобную клиническую картину?
a. Остеохондроз, острый корешковый синдром
*b. Мочекаменная болезнь, почечная колика
c. Инфаркт почки
d. Желчнокаменная болезнь, желчная колика
e. Кишечная непроходимость

150. У больной 46-ти лет, на протяжении 5-ти лет страдающей гипертонической болезнью, развился гипертонический криз. Жалобы на сердцебиение, ощущение пульсации в голове, ЧСС- 100/мин, АД- 190/100 мм рт.ст. (гиперкинетический тип гемодинамики). Какой препарат наиболее предпочтителен?
a. alpha-адреноблакотор
b. Дигидропиридиновый антагонист кальция
c. Ингибитор АПФ
d. Мочегонное
*e. beta-адреноблакатор

151. У больного 35-ти лет развился большой эпилептический припадок с тонико-клоническими судорогами, продолжавшийся 3 мин. После приступа больной погрузился в сон, однако через 5 минут развился повторный приступ. В качестве первого этапа неотложной помощи необходимо:
*a. Обеспечить проходимость дыхательных путей
b. Ввести внутривенно диазепам
c. Ввести хлоралгидрат в клизме
d. Назначить противоэпилептические препараты
e. Взять кровь из вены для лабораторных анализов

152. Больной К., 18 лет, находится на лечении в терапевтическом отделении по поводу обострения хронического бронхита. С 6 лет страдает эпилепсией. На фоне повышения температуры до фебрильных цифр развился эпилептический статус из серии тонико-клонических судорог. Ваша первоочередная тактика в данном случае:
a. Организация консультации психиатра
*b. Оказание неотложной помощи в условиях терапевтического стационара
c. Перевод в неврологическое отделение
d. Перевод в реанимационное отделение
e. Перевод в психиатрический стационар

153. Больной 25-ти лет заболел остро, возвращаясь из командировки с большой суммой денег. Перед этим двое суток не спал. Поведение людей на вокзале показалось ему угрожающим, они “подавали друг другу знаки взглядами”. Подозревая, что попал под наблюдение грабителей, в последний момент выбил окно и выпрыгнул из трогающегося поезда. В милиции утверждал, что в вагоне “увидел” еще нескольких членов банды, заранее купивших билеты в его купе. Ваша тактика:
a. Консультация невропатолога
*b. Неотложная госпитализация в психиатрический стационар
c. Консультация психиатра амбулаторно
d. Госпитализация в психиатрический стационар по согласию больного
e. Консультация психотерапевта амбулаторно

154. К урологу обратился мужчина с жалобами на чувство дискомфорта в уретре и скудные слизистые выделения. При обследовании установлен диагноз хламидийного уретрита. Какой лабораторный метод применяется для диагностики?
*a. Окраска по Романовскому-Гимза
b. Общий анализ крови
c. Окраска по Граму
d. Общий анализ мочи
e. Реакция Вассермана

155. Больной К., 45 лет. Состояние изменилось вечером после 3хдневной попойки: стал тревожным, бегал по квартире, сам с собой разговаривал. При осмотре: Дезориентирован во времени и месте. Правильно назвал свои имя, фамилию, возраст. Испуганно озирается по сторонам. Внезапно вскочил и побежал по коридору с криком: “Черт пришел, спасайтесь!”. Лечебная тактика:
a. Нейролептики
b. Ноотропы
*c. Транквилизаторы
d. Тимостабилизаторы
e. Соли лития

156. Больной 28 лет доставлен СП в санпропускник в бессознательном состоянии, с повторяющимися через 15-20 мин генерализованными эпилептическими приступами. Во время транспортировки больному дважды вводился сибазон, сернокислая магнезия, однако уровень сознания не восстановлен. В каком отделении необходимо оказывать неотложную помощь?
a. Терапевтическое отделение
b. Психиатрическое отделение
c. Неврологическое отделение
d. Хирургическое отделение
*e. Реанимационное отделение

157. Больная 43-х лет доставлена в тяжёлом состоянии. Болеет болезнью Аддисона. Постоянно принимала преднизолон. В течение недели прекратила приём. Об-но: сопорозное состояние, кожа и видимые слизистые пигментированные, тургор кожи и мышц снижен. Тоны сердца приглушены, учащены, АД- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 96/мин. В крови: Na- 120 ммоль/л, K- 5,8 ммоль/л. Дефицит какого гормона играет ведущую роль в развитии данного осложнения?
*a. Кортизола
b. Адреналина
c. Адростендиона
d. Норадреналина
e. Кортикотропина (АКТГ)

158. В холодное время года в приемный покой доставлен пациент, извлеченный из открытого водоема. Контакта дыхательных путей с водой не было. Возбужден, бледен, жалуется на боль, онемение рук и ног, холодовая дрожь. ЧДД 22 в 1 мин., АД 120/90 мм рт.ст., пульс 110 в 1 мин., ректальная температура 34,5(С. Какой вид согревания показан больному?
a. Теплая ванна
b. Гемодиализ с согреванием крови
c. Инфузия растворов 37,0(С
d. Согревающие компрессы
*e. Пассивное согревание

159. Больной Б., 48 лет. Контакт формальный. Ориентировка в месте, времени, собственной личности сохранена. Возбужден, на месте удерживается с трудом. На лице страх, постоянно оглядывается на окно, дверь, просит покрепче их закрыть. На вопрос: “Что происходит?”, ответил: “Меня преследуют и хотят убить”. Тактика лечения?
*a. Нейролептики
b. Антидепрессанты
c. Снотворные
d. Препараты лития
e. Анксиолитики

160. Больной Д., 23 года, на приеме у врача внезапно замолчал, замер на несколько секунд, глаза остекленели, синхронно поднял обе руки, всхлипнул, упал, мышцы тела то напрягались, то расслаблялись в течение 3 мин., затем после непроизвольного мочеиспускания уснул на 20 мин. Состояние амнезировал. Дополнительное обследование после приступа:
a. Аксиальная компьютерная томография
*b. электроэнцефалография
c. Магнитно-резонансная томография
d. Реоэнцефалография
e. Рентгенография костей черепа

161. Больной 68 лет принимал около года диклофенак по поводу болей в коленных суставах. Накануне вечером после плотного ужина неожиданно появился жидкий стул черного цвета, резкая слабость, однократная рвота, после которой он потерял сознание. Бригадой скорой помощи доставлен в клинику. Объективно в сознании, несколько заторможен, бледен, дыхание 20 в минуту, пульс 102, АД 110/70. Живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Тромбоз мезентериальных артерий
*b. Желудочно-кишечное кровотечение
c. Инфаркт миокарда
d. Пищевое отравление
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

