1. В стационар поступило двое больных (муж и жена), которые заболели с интервалом в 2 дня, когда повысилась температура, появился кашель. В течение 3-4 дней нарастала слабость, усилилась одышка. Объективно у обоих больных рассеянные, разнокалиберные хрипы в легких. Печень и селезенка увеличены. Оба супруга ухаживали за больным попугаем, приобретенным на рынке. Наиболее вероятный диагноз?
a. Иерсиниоз
b. Парагрипп
c. Грипп
d. Аденовирусная инфекция
*e. Орнитоз

2. У больной С. утром появилась тошнота, однократная рвота, сухость во рту. Вечером отметила двоение предметов, “туман” перед глазами, поперхивание при глотании жидкой пищи. Объективно: температура 36,4о С, птоз, мидриаз, анизокория, отсутствие рвотного и глоточного рефлексов, сухость слизистых. Со стороны внутренних органов отклонений не выявлено. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Туберкулезный менингоэнцефалит
b. Стволовой энцефалит
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Вирусный менингоэнцефалит
*e. Ботулизм

3. В стационар доставлен больной с жалобами на повышенную температуру, головную боль, боли в области грудной клетки слева. Объективным осмотром выявлено: в области грудной клетки слева по ходу межреберного промежутка отек, гиперемия кожи, мелкие везикулезные высыпания. Пальпация болезненная. Какой препарат необходимо назначить?
a. Ретровир
b. Ламивудин
c. Ремантадин
d. РНКаза
*e. Ацикловир

4. Больной 56 лет, после психоэмоциональной нагрузки в течение недели начал отмечать давящие боли до 10-15 мин за грудиной с иррадиацией в спину. Боль иногда сопровождается перебоями в области сердца. Ранее ничем не болел. Курит. Об-но: пульс 86 в минуту. На верхушке сердца короткий систолический шум. В лёгких единичные сухие хрипы. ЭКГ без особенностей. Выберите наиболее важный лечебно-профилактический фактор при данном синдроме
a. Актилизе
b. Курантил
*c. Низкомолекулярный гепарин
d. Нифедипин
e. Метопролол

5. У больного 16 лет, который страдал выраженной кровоточивостью при небольших порезах, ранках, встал вопрос о необходимости экстракции корней зубов. При осмотре обнаружено увеличение в объёме правого коленного сустава, ограничение подвижности. Других изменений нет. В анализе крови тенденция к анемии (Нв-120 г/л). Чем необходимо осуществлять профилактику кровоточивости перед вмешательством стоматолога?
a. Сухая плазма крови
b. Вливанием хлористого кальция
c. эпсилон-аминокапроновая кислота
d. Фибриноген
*e. Криопреципитат

6. У больного 48 лет на фоне достаточно регулярных эпизодов боли за грудиной до 5-10 мин при ходьбе до 100 м стали возникать боли и в ночное время. Для их снятия вынужден использовать больше нитроглицерина, чем ранее. На ЭКГ зафиксирована депрессия SТ (-2 мм) аVL, V4 – V6. Какой патогенетический фактор лежит в основе обострения синдрома?
a. Появление фибринового тромба в сосуде
*b. Трещина атеросклеротической бляшки
c. Отложение кальция в атеросклеротическую бляшку
d. Дальнейшая инфильтрация атеросклеротической бляшки холестерином
e. Рост коллагена в атеросклеротической бляшке

7. Больная с сахарным диабетом 64 лет, В течение 3-х последних дней много пила и часто мочилась, появились неоднократная рвота и понос. Сопор. Тургор кожи снижен. Глазные яблоки мягкие. Кожа сухая. Частое, поверхностное дыхание. Пульс 110/мин. АД 80/40 мм рт ст. Рефлексы повышены. Олигурия. Сахар крови 49,6 ммоль/л. Ан.мочи: сахар 40 г/л, белок 0,23 г/л, ацетон отр., лейк.-5-6 в п/зр. Для уточнения диагноза следует дополнительно определить:
a. Кетонемию
b. Лактат крови
c. РН крови
d. Мочевину крови
*e. Осмолярность плазмы

8. Больная 22 лет, болеет сахарным диабетом 2-ой год. Диабетических осложнений у неё не выявлено. Гликемия натощак в пределах 6,0-7% ммоль/л. Вышла замуж. Хочет иметь здорового ребёнка. С целью профилактики патологии плода выберите наиболее информативный метод обследования для разрешения зачатия:
a. Постпрандиальная гликемия /гликемия после еды/
b. С-пептид
c. Гликемический профиль
d. Глюкозурический профиль
*e. Гликозулированнный гемоглобин (НвАlc)

9. Больной 40 лет жалуется на боли в левом тазобедренном суставе, усиливающиеся при ходьбе, повышение температуры до 37,7°С в течении 2-х месяцев. В анамнезе очаговый туберкулёз легких. На рентгенограмме левого тазобедренного сустава определяется деструкция смежных поверхностей головки бедренной кости и крыши вертлужной впадины, сужение суставной щели. Проба Манту с 2 ТЕ – папула 14 мм. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Артрозо–артрит левого тазобедренного сустава
b. Саркома левого тазобедренного сустава
*c. Туберкулезный коксит слева
d. Ревматоидный артрит
e. Ревматический артрит

10. Больная 48 лет жалуется на боли в грудном отделе позвоночника, нарушение чувствительности в нижней половине тела и двигательной функции нижних конечностей, повышение температуры до 37,5°С. Больна 3 года. Лечилась у разных специалистов без эффекта. Рентгенологически определяется деструкция смежных поверхностей тел VIII и IX грудных позвонков. Паравертебрально справа на уровне поражения дополнительная мягкотканная тень. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Метастазы в позвоночник
b. Остеохондроз
c. Опухоль позвоночника
d. Рассеянный склероз
*e. Туберкулезный спондилит грудного отдела позвоночника

11. Больная жалуется на общее недомогание, головную боль, болезненную припухлость на задней поверхности шеи, которая представляет собой плотный, болезненный узел конусовидной формы, в центре – некротический стержень. Кожа вокруг него отечна, инфильтрирована, красного цвета, горячая на ощупь. Ваш диагноз:
a. Гуммозный сифилид
b. Гидраденит
c. Карбункул
*d. Фурункул
e. Колликвативный туберкулез

12. Мать у ребенка 5 лет обнаружила на голове округлый участок “облысения” до 3см в диаметре. Все волосы в очаге поражения обломаны на уровне 5-6мм. Накануне ребенок гладил бродячую кошку. Ваш диагноз:
a. Псориаз
b. Круговидное облысение
c. Поверхностная трихофития
d. Глубокая трихофития
*e. Микроспория

13. Больной 75 лет, жалуется на головную боль, головокружение, снижение памяти. Последние 6 лет повышается АД до 170/80 мм рт ст. Об-но: акцент ІІ тона на аорте. Пульс 84 в 1 минуту, ритмичный. АД=178/80 мм рт ст. В ан.мочи: относит. пл.-1008, белок-0,033 г/л, лейк.-3-4 п/зр. Сахар крови-5,4 ммоль/л; холестерин – 6,8 ммоль/л. На ЭКГ высокий зубец R в I отв. и глубокий зубец S в III и AvF отв. Ведущим механизмом развития артериальной гипертонии у данного больного является:
*a. Повышенная плотность стенок аорты
b. Атеросклероз почечных артерий
c. Повышенная активность ренин-ангетензин-альдостероновой системы
d. Повышение тонуса симпато-адреналовой системы
e. Повышение тонуса артериол

14. Больной 75 лет, жалуется на головную боль, головокружение, снижение памяти. Последние 6 лет повышается АД до 170/80 мм рт ст. Об-но: акцент II тона на аорте. Пульс 68 в 1 минуту, ритмичный. АД=178/80 мм рт ст. В ан.мочи: относит. пл.-1008, белок-0,033 г/л, лейк.-3-4 п/зр. Сахар крови-5,4 ммоль/л; холестерин – 6,8 ммоль/л. На ЭКГ высокий зубец R в I отв. и глубокий зубец S в III и AvF отв. В качестве антигипертензивного препарата I ряда больному следует назначить:
a. Пропранолол
b. Клофелин
c. Празозин
*d. Гипотиазид
e. Эналаприл

15. Пациенту 36 лет, у которого во время приступа кашля остро возникла боль в правой половине грудной клетки, На рентгенограмме выявляется обширное просветление латеральных отделов правого легочного поля. Медиальные отделы затемнены. Тень средостения смещена влево. Ваш предварительный диагноз?
a. Тромбоемболия ветви легочной артерии
*b. (Пневмоторакс
c. Гемоторакс
d. Гидроторакс
e. Фиброторакс

16. На рентгенограммах пациента, жалующегося на повышение температуры тела, кашель с отхождением большого количества мокроты, в 6 сегменте левого легкого была выявлена кольцевидная тень диаметром 7 см с толстой стенкой и горизонтальным уровнем между тенью и просветлением. На остальном протяжении легочная ткань - без особенностей. Чем обусловлена описанная картина?
a. Туберкулезная каверна
*b. (Абсцесс
c. Киста
d. Бронхоэктаз
e. Гангрена

17. У больного 23 лет с детства отмечается быстрая утомляемость, головокружение и одышка при подъёме на 2-й этаж. Об-но: цианоз, пульсация шейных вен, увеличивающаяся на вдохе. Во II-ом межреберье слева у края грудины слышен грубый систолический шум, распространяющийся в межлопаточную область, и ослабленный II тон. На ЭКГ признаки гипертрофии правого желудочка и правого предсердия. Предварительный диагноз?
a. Тяжелая митральная недостаточность
b. Врождённый дефект межпредсердной перегородки
c. Ревматический митральный стеноз
d. Стеноз устья аорты
*e. Врождённый стеноз устья легочной артерии

18. У больного после ОРВИ сохраняется субфебрильная лихорадка, быстро нарастала одышка, тяжесть в правом подреберье, . Об-но: выраженная одышка,цианоз, набухшие шейные вены, парадоксальный пульс. Сердечная тупость расширена во все стороны, тоны глухие. Больной покрылся холодным потом, пульс нитевидный, АД 70/40 мм рт ст. Заподозрен эксудативный перикардит. Наиболее оправдано неотложное назначение:
a. Антибиотиков
b. Диуретиков
c. Нестероидных противовоспалительных препаратов
d. Глюкокортикостероидов
*e. Пункции перикарда

19. Больной 25 лет отмечал жжение в уретре, усиливающееся при мочеиспускании. После игры в футбол появилась резкая боль в ахилловом сухожилии и в правом коленном суставе, его отёчность, субфебрильная температура тела. В анализе крови обнаружены повышенная СОЭ, лейкоцитоз со сдвигом влево. Наиболее вероятный диагноз:
a. Ревматический артрит коленного сустава
b. Туберкулёзный гонит
*c. Реактивный артрит
d. Ревматоидный артрит
e. Травматический артрит

20. В санпропускник районной больницы доставлен аппаратчик мясокомбината, попавший в зону высокой концентрации аммиака при его перекачке. Состояние тяжелое, признаки асфиктического поражения верхних дыхательных путей. Какой объем помощи должен быть оказан в этих условиях?
a. Ингаляции спазмолитиков, искусственная вентиляция легких
*b. Спазмолитики в/м, ингаляции кислорода
c. Антигистаминные препараты, трахеостомия
d. Обработка кожи 5% р-м лимонной кислоты, в глаза 2% р-р новокаина
e. Ингаляции бронхолитиков, гипербарическая оксигенация

21. Слесарь ртутного металлургического завода, 16 лет работал в условиях воздействия паров ртути в концентрациях, превышающих ПДК в 5-10 раз. При обследовании выявлены лабильность вазомоторов кожи, пульса, артериального давления, общий гипергидроз, ассиметрия инервации лицевой мускулатуры и языка, положительные субкортикальные рефлексы, интенционный тремор. Консультация стоматолога: парадонтоз, стоматит. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Ртутная энцефалопатия
*b. Хроническая интоксикация ртутью
c. Паркинсонический синдром
d. Остаточные явления нейроифекции
e. Острая ртутная интоксикация

22. Рабочий А., 46 лет, 19 лет контактировал с парами ртути, в концентрации 0,09-0,18 мг/м3. Обследован невропатологом. Выявлены: астенический синдром, микроорганическая симптоматика с интенционным дрожанием, положительными субкортикальными симптомами, наличие депо ртути (соответсвенно 0,01и 0,04 до и после провокации унитиолом), гипотонический тип РэГ. Развитие какого заболевания можно предположить?
*a. Хроническое отравление ртутью
b. Паркинсонический синдром
c. Неврастения
d. Церебральный атеросклероз
e. Остаточные явления нейроинфекции

23. Из-за нарушения техники безопасности при работе с источниками ионизирующего излучения техник К. 37 лет, подвергался общему гамма-облучению в течении часа в дозе около 5 Гр. Развитие какого заболевания возможно у пострадавшего?
a. Лейкимоидные реакции
b. Острая лучевая болезнь, кишечная форма
c. Острая лучевая болезнь легкой степени, без гематологических сдвигов
*d. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма
e. Острый костно-мозговой синдром

24. Больной 40 лет жалуется на кашель с мокротой слизистого характера, одышку при подъёме в гору. Курит с 16 лет. Повышенного питания. Цианоз губ. ЧДД-20 в минуту.. Пульс – 88 в мин., ритмичный. АД – 140/80 мм.рт.ст. В лёгких сухие рассеянные хрипы. ОФВ1/ФЖЕЛ – 67%. Ведущее значение во вторичной профилактике заболевания принадлежит:
a. Санаторно-курортному лечению
*b. Отказу от куреня
c. Снижению массы тела
d. Витаминотерапии
e. Оксигенотерапии

25. У больного 30 лет, курильщика, во время приступа кашля появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, одышка в покое, резкая общая слабость. Заподозрен пневмоторакс.Над правой половиной грудной клетки тимпанит, дыхание отсутствует. ЧДД – 36 в мин., пульс – 120 в мин., ритмичный, АД 90/60 мм рт ст. В патогенезе данного состояния ведущая роль принадлежит:
*a. Резкому повышению внутриплеврального давления
b. Снижению сократительной способности левого желудочка
c. Тромбозу мелких коронарных артерий
d. Механической закупорке ветвей легочной артерии
e. Повышению давления в малом круге кровообращения

26. Больной 43 лет жалуется на кашель с мокротой слизисто-гнойного характера по утрам, одышку при физической нагрузке. Курит 25 лет. Пониженного питания. Диффузный цианоз. ЧДД – 24 в мин., пульс – 96 в мин., АД – 120/80 мм.рт.ст. Выслушивается на фоне удлиненного выдоха рассеянные свистящие хрипы. ОФВ1/ФЖЕЛ – 60%. В патогенезе данного заболевания ведущая роль принадлежит:
*a. Нарушению мукоцилиарного клиренса
b. Снижению сопротивления воздухоносных путей
c. Снижению уровня секретного IgE в бронхиальном секрете
d. Гиперкапнии
e. Атрофии слизистых желёз бронхов

27. Больной 32 лет жалуется на неудовлетворенность вдохом, боли в области сердца длительностью от 20 мин и более, которые уменьшаются после приёма валидола через 30 мин, периодические перебои в области сердца, больше в покое, перед сном. На ЭКГ – высокие Т в V2 - V4. В патогенезе данного состояния наиболее вероятна роль:
*a. Нарушения вегетативной нервной системы
b. Шейно-грудного остеохондроза
c. Ишемического повреждения миокарда
d. Аутоиммунного воспаления миокарда
e. Бронхоспазма

28. Больная 41 года жалуется на повышение t°тела, похудение, бессонницу, неприятные ощущения в области сердца, приступы сердцебиений. ЧСС 108 в минуту. Об-но: вес тела резко снижен. Пальпируется узел на правой половине шеи в области щитовидного хряща. Наиболее вероятная причина изменений со стороны сердца в данном случае:
a. Инфекционно-воспалительное поражение миокарда
b. Ишемическое повреждение миокарда
c. эссенциальный тахикардитический синдром
d. Диастолическая дисфункция миокарда
*e. Избыточная секреция тироидных гормонов

29. Больной 42 лет жалуется на одышку при ходьбе, сердцебиение. 4 дня назад было обморочное состояние. Пульс – 98 в 1 мин., ритмичный. АД-115/80 мм рт ст. На ЭКГ: отрицательный Т до 0,3 мВ и депрессия ST до 1,5 мм в V3 –V6. Ан. крови: Нв-90 г/л, ЦП-0,8; ретикулоциты-3,4%, СОЭ-16 мм/ч. Общий билирубин-23 мкмоль/л, прямой-5 мкмоль/л. Кал кашицеобразный, черного цвета. Выше описанные изменения более вероятно обусловлены:
a. Витамин В 12 – дефицитной анемией
*b. Острой постгеморрагической анемией
c. Мелкоочаговым инфарктом миокарда передне-боковой стенки левого желудочка
d. Хронической постгеморрагической анемией
e. Гемолитической анемией

30. Больной 66 лет жалуется на боль в правой половине груд-ной клетки, кашель со скудной слизистой мокротой, из-редка с прожилками крови. Т- 37,1°С. Варикозное расши-рение вен голеней. Курит 40 лет. 8 месяцев назад перенес крупноочаговый инфаркт миокарда. При торакоцентезе правой плевральной полости получена геморрагическая жидкость: уд.вес – 1018, белок-17 г/л, 68% лейкоцитов со-ставляют лимфоциты. На рентгенограмме в нижней доле правого легкого определяется негомогенное округлое за-темнение с нечеткими контурами, корень инфильтрирован, деформирован. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Синдром Дресслера
b. Туберкулез легких
*c. Опухоль легкого, карциноматоз плевры
d. Инфаркт-пневмония, плеврит
e. Пневмония, плеврит

31. Больной 66 лет отмечает кашель с выделением гнойной мокроты до 200 мл в сутки, больше по утрам, изредка прожилки крови в мокроте. Кашель с мокротой отмечаются в течение 20 лет, последние 4 года мокрота гнойная. Справа в задненижнем отделе грудной клетки выслушиваются среднепузырчатые хрипы. На обзорной рентгенограмме в нижней доле правого легкого определяется ячеистость, грубая деформация легочного рисунка. Поставьте предварительный диагноз:
a. Периферический рак правого легкого
b. Хронический абсцесс правого легкого
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Хронический гнойный бронхит
*e. Хронический гнойный бронхит с бронхоэктазами

32. Больная 64 лет жалуется на кашель со слизисто-гнойной мокротой, ознобы, Т-38°С. После перенесенного пол года назад трансмурального инфаркта миокарда беспокоят приступы удушья по ночам, проходящие в положении сидя после приема фуросемида, нитратов. Отеки голеней и стоп. В связи с наличием жидкости в плевральной полости проведена пункция: уд.вес– 1017, белок-25 г/л, 72% лейкоцитов составляют нейтрофилы. Ведущее значение в лечении гидроторакса у больной принадлежит:
a. Диуретикам
b. Цитостатикам
c. Нестероидным противовоспалительным препарам
*d. Антибиотикам
e. Глюкокортикостероидам

33. Больному 51 года проведена успешная сердечно-легочная реанимация после суицидальной попытки путем повешения. Через 1,5 часа без сознания, АД 130/90 мм рт.ст., пульс 130 в 1 мин. Нарастает дыхательная недостаточность: частота дыхания 28 в 1 мин., одышка инспираторного характера, втяжение надключичных ямок на вдохе, в дыхании участвуют крылья носа. Аускультативно над трахеей грубый свист, над легкими – жесткое дыхание. Какова основная причина острой дыхательной недостаточности у больного?
*a. Повреждение хрящей гортани
b. Нейрогенный отек легких
c. Угнетение дыхательного центра
d. Бронхообтурационный синдром
e. Аспирационный синдром

34. Больной 58 лет жалуется на периодические боли у мечевидного отростка и за грудиной, которые возникают в горизонтальном положении, после приёма пищи, отрыжку, изжогу, сердцебиение. Больной повышенного питания. Какие рекомендации профилактического порядка необходимы больному?
a. Поддерживающая терапия миотропными спазмолитиками
*b. Нормализация моторики желудка (прокинетики)
c. Прием пищи в горизонтальном положени
d. Рациональная психотерапия
e. Поддерживающая терапия антиангинальными препаратами

35. Больной 60 лет жалуется на общую слабость, похудение на 4 кг за 3 мес., дискомфорт в эпигастрии без чёткой связи с приёмом пищи. Описанные жалобы беспокоят в течение 3х месяцев. При ФГДС – изъязвление без чётких контуров до 3 см по большой кривизне в антральном отделе на фоне хеликабактерного гастрита. Гистологическое исследование гастробиоптата выявило аденокарциному. Проведено комбинированное лечение (резекция желудка + химиотерапия). Ваши рекомендации по профилактике рецидива опухоли?
a. Антиоксидантная терапия
b. Избегать ионизирующего излучения
c. Избегать инсоляции
*d. эрадикация хеликобактерной инфекции
e. Повторный курс химиотерапии через 1 год

36. Больной 15 лет жалуется на боли и припухлость в коленных и левом голеностопном суставах, проксимальных межфаланговых суставов 2-го пальца обеих кистей, беспокоящие в течение 3 месяцев. Ro суставов – эпифизарный остеопороз. Анализ крови: э.-4,2 Т/л, Нв-136 г/л, СОэ=29 мм/ч. СРБ++, РФ и антинуклеарные антитела не определяются. Типирование по НLA-системе выявило В27. Ваш предварительный диагноз?
a. Синдром Рейтера
*b. Ювенильный ревматоидный артрит
c. Синдром Фелти
d. Синдром Стилла
e. Реактивный артрит

37. Больной 56 лет, жалуется на дискомфорт в эпигастрии после еды, отрыжку, плохой аппетит, небольшое похудение, утомляемость. Курит, алкоголем не злоупотребляет. Об-но: бледность слизистых. АД – 110/70 мм.рт.ст. Язык “лакированный”. Живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Анализ крови: э-3,0 Т/л, Нв-110 г/л, ЦП=1,1; макроцитоз, Л-5,5 Г/л, СОЭ=13 мм/ч. При ФГДС – атрофия слизистой фундального отдела. Каков патогенез данного заболевания?
*a. Образование антител к париентальным клеткам
b. Действие алиментарного фактора
c. Гастропатическое действие
d. Действие химического фактора
e. Персистирование Н.pylori

38. Больной, 62 года. В течение последних трех лет без видимой причины стали нарастать беспомощность, снижение памяти. В психическом состоянии: правильно называет свою фамилию, имя, отчество, год рождения; возраст назвать не может. Дезориентирован в месте, времени. Память снижена на текущие и отдаленные события. Интеллект снижен. Нарушены высшие корковые функции с явлениями афазии, апраксии, агнозии. Критика отсутствует. Определите ведущий патогенетический механизм формирования описанного состояния
a. Избыток ацетилхолинтрансферазы
b. Дефицит норадреналина
c. Гиперлипидемия
*d. Нейродегенеративный
e. Избыток серотонина в синаптической щели

39. Женщина 25 лет была вытащена бригадой спасателей из воды пруда. Под водой пострадавшая пробыла в течение нескольких минут. Благодаря проведению реанимационных мероприятий сознание пострадавшей восстановилось, при этом вода из дыхательных путей не выходила. Какой механизм утопления наиболее вероятен в данном случае?
a. Аспирация жидкости
b. Гемодилюция
c. Отек легких
*d. Рефлекторный ларингоспазм
e. Рефлекторная остановка сердца

40. У мужчины 32 лет обнаружен грубый систолический шум с эпицентром в III-IV межреберье у левого края грудины. Эхокардиографически выявлены поток крови из левого в правый желудочек сердца, а также ремоделирование миокарда. Какая мера профилактики прогрессирования сердечной недостаточности наиболее эффективна?
a. Использование антиоксидантов
b. Назначение диуретиков
c. Применение антикоагулянтов
d. Применение сердечных гликозидов
*e. Прием ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента

41. У больного 66 лет, в анамнезе которого два крупноочаговых инфаркта миокарда, появились отеки голеней и стоп, а также увеличение живота в объеме. Печень выступает на 5 см из-под края реберной дуги. Какие биологически активные вещества играют главную роль в формировании возникшего у больного отечного синдрома?
a. Простагландины
*b. Ренин-ангиотензин-альдостероновая система
c. Предсердный натрийуретический фактор
d. Холестерин ЛПНП
e. Калликреин-кининовая система

42. Больная 68 лет, жалуется на различные по характеру боли в голеностопных и коленных суставах, ощущения хруста при движениях. Болеет свыше 10 лет, последнее время нарастает ограничение подвижности конечностей. Обозначенные суставы деформированы, при Ro-графии: остеопороз, сужение суставной щели, склероз суставных поверхностей остеофиты. Каков патогенез данной патологии ?
a. Краевые костные разрастания
b. Образование антител к иммуноглобулину
c. Формирование фиксированных иммунных комплексов
*d. Дегенерация хряща
e. Гиперпродукция мочевой кислоты в организме

43. Больной 28 лет, несколько лет отмечает длительно сохраняющуюся боль в поясничном отделе позвоночника, резкое ограничение подвижности в позвоночнике. Ro-графия пояснично-крестцового отдела позвоночника и крестцово-подвздошного сочленения – сужения суставных щелей, остеопороз. Назовите важное звено вторичной профилактики данной болезни?
a. Только хирургическая коррекция
b. Постоянный длительный прием малых доз препаратов золота
c. Прием цитостатиков
d. Иммобилизация позвоночника (корсет)
*e. Ежедневная лечебная гимнастика

44. Больная 28 лет жалуется на утомляемость, плаксивость, исхудание, перебои в работе сердца. Больна 5-6 лет, симптомы нарастали постепенно. Больная пониженного питания, глазные щели расширены, положительны симптомы Штельвага, Грефе, Еленека. Щитовидная железа увеличена до 3 степени, гладкая, безболезненная, умеренно подвижная. Пульс аритмичный, 95 в мин., дефицит – 20. АД – 140/90 мм рт.ст. Тоны сердца ясные, аритмичные. Печень - +2 см, край ровный, гладкий. На ЭКГ: ЧСС – 115 в мин., мерцание предсердий. Выбрать препарат для лечения аритмии
a. Дигоксин
b. Хинидин
c. Ритмилен
*d. Анаприлин
e. Новокаинамид

45. Больной 52 лет жалуется на перебои в работе сердца, одышку при физической нагрузке, отеки на ногах к вечеру. Болен 2-3 года, симптомы нарастали постепенно. Пульс аритмичный, 90 в мин., дефицит – 20. АД – 130/70 мм рт.ст. Сердце умеренно расширено влево, тоны глухие, аритмичные. Печень - + 2 см, край гладкий. На ЭКГ мерцание предсердий, ЧСС – 110 в мин. Избрать препарат для монотерапии
a. Эналаприл
b. Новокаинамид
c. Фуросемид
*d. Дигоксин
e. Анаприлин

46. Больной 42 лет работает 16 лет проходчиком в шахте. 2 года отмечает боли в области лопаток, периодический кашель, одышку при физической нагрузке. Над легкими перкуторно коробочный звук, сухие хрипы. В мокроте выявлены микобактерии туберкулеза. В крови умеренный лейкоцитоз. На R-грамме – усиление и деформация легочного рисунка, небольшое колличество узелковых теней размером 2-3 мм, преимущественно в средних отделах. Корни легких обрублены. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Силикотуберкулез
b. Силикоз 1 стадии
c. Хронический бронхит
d. Синдром Хаммана-Рича
e. Диффузный пневмосклероз

47. Пациент И., педагог, 37 лет. Заболел остро. Жалобы на температуру до 39°С, общую слабость, покашливание. Болеет 4 день.Туберкулезный контакт отрицает. При осмотре: в легких ослабленное дыхание, справа у угла лопатки выслушиваются мелкопузырчатые хрипы. В крови: СОэ – 30 мм/час, лейкоциты - 12?109. В мокроте обнаружены пневмококки. На обзорной рентгенограмме органов грудной полости в сегментах S 4-5 имеются очагово-инфильтративные изменения. Установите диагноз
a. Ничего из предложенного
*b. Внегоспитальная очаговая (пневмококковая) пневмония S 4-5 справа
c. Туберкулез легких
d. Грипп
e. Острый бронхит

48. Женщина 33 лет жалуется на повышение температуры, слабость, одышку, сердцебиение при физической нагрузке, боли в суставах. Заболела остро. В начале заболевания отмечались респираторные проявления, t до 38-39С, желтуха, мио- и артралгии. Лабораторно: Нв – 84 г/л, эр.-2.7х1012/л, ЦП – 0.9, Рет.- 10%, Тр.- 194х109/л, L – 6.1х109/л, СОэ – 28 мм/час, Билирубин – 67 мкмоль/л, непрямой – 49 мкмоль/л. В миелограмме – нормоцитарная реакция. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Симптоматическая аутоиммунная гемолитическая анемия
b. Железодефицитная анемия
c. Наследственная гемолитическая анемия
d. Мегалобластная анемия
*e. Идиопатическая аутоиммунная гемолитическая анемия

49. Мужчина 54 лет жалуется на ноющую боль в поясничной области, усиливающуюся после пребывания в вертикальном положении, физической нагрузки, переохлаждения, слабость во второй половине дня. Боль в поясничной области отмечает около 10 лет. Объективно: бледность кожных покровов, t - 37,2 С,АД - 180 /100 мм рт.ст. Слабо положительный симптом Пастернацкого. Общ. ан. крови: эр.- 3,5х1012 /л, лейкоциты - 6,5х109 /л, СОэ - 22 мм/ч. Общ. ан мочи: отн.пл.- 1,010, лейк.- 12-15 в п/зр., эр.- 2-3 в п/зр. микробное число мочи - 100000 в 1 мл. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический пиелонефрит
b. Поликистоз почек
c. Амилоидоз
d. Хронический гломерулонефрит
e. Почечно-каменная болезнь

50. У 38 летней женщины приступообразно повышается АД до 240/120 мм. рт. ст., при этом наблюдаеться тошнота, рвота, тахикардия, повышенное потоотделнние, выявляется гипергликемия. После приступа обильное отделение мочи. При сонографии почек обнаружено дополнительное образование, прилегающее к верхнему полюсу правой почки, возможно, относящееся к надпочечнику. Какой лабораторный тест поможет уточнить диагноз?
a. Определение инсулина и с-пептида в крови
b. Определение тироксина и тиреотропного гормона в крови
c. Определение уровня ренина крови
*d. Определение экскреции катехоламинов и ванилилминдальной кислоты с мочой
e. Определение скорости клубочковой фильтрации по эндогенному креатинину

51. Больной 32 лет на протяжении 3-х лет отмечает приступы удушья, которые почти не купируются беротеком. В последние месяцы отмечает боли в суставах и нарушение чувствительности кожи голеней и стоп. Пульс - 80/мин, А/Д- 210/100 мм рт.ст. В крови эозинофилия - 15%. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Системная красная волчанка
b. Дерматомиозит
c. Болезнь Вегенера
*d. Узелковый периартериит
e. Системная склеродермия

52. Сварщик на работе получил ожог первой степени. Через 5 дней вокруг ожога появились отечность кожи, зуд, в средней трети правой голени на месте ожога имеются две язвочки с гнойным отделяемым. Объективно: на фоне эритемы с четкими границами, полиморфная сыпь, представленная папулами, везикулами, пустулами, эрозиями с серозным отделяемым. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Профессиональная экзема
b. Стрептодермия
c. Истинная экзема
d. Токсидермия
*e. микробная экзема

