1. Больной, 58 лет, жалуется на затрудненное прохождение твердой пищи по пищеводу, “кашель во время еды”. Считает себя больным в течении четырех месяцев. В надключичных областях по одному плотному лимфоузлу до 0,7 см в диаметре. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Лимфогранулематоз
b. эзофагит
c. Опухоль средостения
*d. Рак пищевода
e. Трахеит

2. У больной брюшным тифом на 14-й день заболевания внезапно возникли боли в животе. Больная в сознании. Боли острые. Живот участвует в акте дыхания, не вздут. Пальпаторно - умеренное напряжение мышц передней брюшной стенки, больше в правой подвздошной области. Печёночная тупость не определяется. Перистальтика прослушивается вялая. Симптом Щеткина-Блюмберга - положителен. Температура тела 38,9C. Ps- 104/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый панкреатит
*b. Перфорация брюшнотифозной язвы
c. Острый перфоративный аппендицит
d. Спаечная кишечная непроходимость
e. Перфорация острой язвы желудка

3. Доставлен больной подобранный на улице, в бессознательном состоянии. Январь. Объективно: бледен, дыхание поверхностное, брадикардия 54 уд. в мин. АД 100/60 мм рт.ст. При пальпации живота и груди перитонеальных знаков нет. Температура тела 35,0 град. Запах алкоголя изо рта. Ваш предварительный диагноз?
a. Общее ознобление
*b. Общее охлаждение
c. Клиническая смерть
d. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
e. Отморожение туловища, конечностей

4. Больной 52-х лет жалуется на кашель с трудно отделяемой мокротой, повышение температуры до 38°C, ознобы, ночные поты, общую слабость, осиплость голоса. При осмотре: справа над ключицей пальпируется безболезненный, плотный, эластический, размером 3 х 4 см лимфоузел, не спаянный с кожей. Над легкими жёсткое везикулярное дыхание, сухие хрипы. Рентгенография лёгких: легочные поля повышенной прозрачности, выражен диффузный пневмофиброз. Пункция лимфатического узла: лимфогистиоцитарный склероз, пролиферация лейкоцитов, единичные клетки Березовского – Штернберга. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый лимфаденит
b. Туберкулёз лёгких, туберкулёзная лимфаденопатия
c. Метастазы рака желудка
d. Лимфосаркома
*e. Лимфогранулематоз

5. Больной, 52 года, упал с высоты 3м на ровную поверхность земли правой поясничной областью. Жалобы на боль в поясничной области справа. В общем анализе мочи - микрогематурия. По данным экскреторной урографии - функция почек удовлетворительная. Наиболее вероятный диагноз?
a. Отрыв почки
*b. Ушиб почки
c. Множественные разрывы почки
d. Субкапсулярный разрыв почки
e. Паранефральная гематома

6. Б-ной жалуется на периодическую обильную примесь алой крови в кале и ходе акта дефекации. Болеет более 5 лет. Заболевание связывает с тяжелыми физическими нагрузками. Кровотечение усиливается при тяжелых физических нагрузках или после употребления алкогольных напитков. Стул 1 раз в 2-3 суток безболезненный, каждый раз сопровождается выпадением геморроидальных узлов. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Острый проктосигмоидит
b. Рак прямой кишки
*c. внутренний кровоточащий геморрой
d. Наружный кровоточащий геморрой
e. Дивертикулез тонкой кишки

7. Больную на протяжении месяца беспокоят боли в правом подреберье, горечь во рту, слабость, снижение массы тела на 12 кг, периодическая рвота желчью. Температура тела вечером 37,6 C. При сонографии: желчный пузырю 5,5х2,7 см, стенка его 0,4 см, холедох - 0,8 см в диаметре. В переднем сегменте печени имеется округлое гипоэхогенное образование до 5 см в диаметре, рядом ещё два по 1,5 см, стенки образований до 0,3 см толщиной. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак печени
b. Кистозный рак печени
c. Паравезикальные абсцессы печени
*d. Альвеолярный эхинококк печени
e. Абсцесс печени

8. Больному 43 лет, 6 лет назад произведена холецистэктомия по поводу хронического калькулезного холецистита, последние полгода стал отмечать боли в правом подреберье и преходящие желтухи. Последние 2 недели желтуха не проходит. При обследовании выявлен стенозирующий папиллит протяженностью до 0,5 см. Выберите наилучший вариант лечения больного:
a. Произвести холедоходуоденостомию-
*b. Произвести эндоскопическую папиллосфинктеротомию
c. Произвести наружное дренирование холедоха
d. Проводить консервативное лечение: Спазмолитики, антибиотики, противовоспалительные средства
e. Произвести трансдуоденальную папиллосфинктеротомию

9. Б-ной жалуется на наличие патологического образования, появляющегося в правой паховой области при физической нагрузке. Образование округлой формы, диаметром около 4 см, при пальпации мягко-эластической консистенции, располагается у медиальной части пупартовой связки. Образование расположено кнутри от семенного канатика. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Варикозное расширение вен правого бедра
b. Липома правой паховой области
c. Правосторонняя косая паховая грыжа
d. Правосторонняя бедренная грыжа
*e. Правосторонняя прямая паховая грыжа

10. Больная 35-ти лет жалуется на высокую температуру тела, боли в верхне-наружном квандранте правой ягодицы, которые появились после инъекции. Болеет 3 суток. В месте инъекции имеется гиперемия кожи, болезненный инфильтрат с размягчением в центре. Установлен диагноз: Постъинекционный абсцесс правой ягодицы. Дальнейшая тактика хирурга?
*a. Вскрытие абсцесса, санация и дренирование полости
b. Пункция абсцесса, удаление гноя с последующим введением антисептиков
c. Жаропонижающие препараты, массаж и сухое тепло на правую ягодицу
d. Низкоинтенсивное лазерное излучение по 10-15 мин на правую ягодицу
e. Госпитализация больного, назначение антибиотиков, УВЧ

11. Вам пришлось прийти на помощь женщине 58 лет, у которой возникло обильное кровотечение из разорвавшегося варикозного расширенного венозного узла на левой голени. В чем заключается первая помощь?
a. Наложение жгута дистальнее источника кровотечения
b. Операция Троянова-Тренделенбурга
c. Z-образный шов на разорвавшийся варикозный узел
*d. Возвышенное положение конечности. Давящая стерильная повязка
e. Наложение жгута проксимальнее источника кровотечения

12. Дитинi 1,5 мiсяцi. Мати скаржиться на щоденне нечасте блювання зразу пiсля годування, “фонтаном”. Обєм блюватних мас завжди бiльший вiд спожитої їжi. Хворiє з 2-тижневого вiку. Дитина вяла, шкiра блiда, збирається в складки, якi повiльно розправляються. Дефiцит маси тiла 24%. Чiткий симптом “пiскового годинника”. Закрепи. Сечi мало. Який дiагноз є найiмовiрнiшим?
a. Пiлороспазм
b. Адреногенiтальний синдром
c. Кардiостеноз
*d. Пiлоростеноз
e. Гiпервiтамiноз Д

13. Больная 32 лет была сбита автомобилем. Жалобы на боль внизу живота, над лобком с иррадиацией в промежность, прямую кишку, учащенное, затрудненное и болезненное мочеиспускание малыми порциями, примесь крови в моче. При объективном обследовании определяется напряжение над лобком, перкуторно - притупление, распространяющееся на подвздошную область. Какой предварительный диагноз?
a. Разрыв уретры
b. Разрыв почки
*c. Внебрюшинный разрыв мочевого пузыря
d. Разрыв мочеточника
e. Ушиб почки

14. У новорожденного в роддоме отмечались приступ кашля после приема пищи. Выписан на 18 сутки в связи с перенесенной пневмонией. В течение 1,5 месяцев дважды перенес пневмонию. Периодически отмечаются приступы кашля после приема пищи, особенно на левом боку. Объективно: гипотрофия 2 ст.; единичные влажные хрипы, одышка. Стул и диурез не нарушены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Муковисцедоз
b. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
c. Трахеобронхомаляция
*d. Трахео-пищеводный свищ
e. Постгипоксическая энцефалопатия

15. У ребенка 3,5 лет диагностирована двусторонняя вирусно бактериальная пневмония. Последние 4 дня состояние ухудшилось. Наросли одышка и бледность, фебрильная температура. Отказывается от пищи. Объективно: правая половина грудной клетки выбухает, межреберные промежутки сглажены. Перкуторно справа - тупой звук, дыхание не прослушивается. Границы сердца смещены влево. В крови гиперлейкоцитоз, нейтрофильный сдвиг, токсическая зернистость лейкоцитов. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Релаксация правого купола диафрагмы
b. Ателектаз правого легкого
c. Опухоль правого легкого
*d. Двусторонняя вирусно-бактериальная пневмония пиоторакс справа
e. Туберкулез легких, правосторнний плеврит

16. Ребенок 5 лет получает комплексную терапию по поводу двусторонней вирусно-бактериальной пневмонии. На последней рентгенограмме наряду с уменьшением инфильтрации легочных полей отмечено появление мелких полостей, содержащих жидкость. Во время еды ребенок закашлялся, стал резко беспокойным, наросла одышка. Объективно: цианоз слизистых, выбухание левой половины грудной клетки. Перкуторно слева у верхушки легкого - тимпанит, от III ребра книзу - притупление, дыхание не прослушивается. Границы сердца смещены вправо. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Напряженная киста левого легкого
b. Лобарная эмфизема слева
c. Инородное тело левого бронха
d. Ущемленная диафрагмальная грыжа слева
*e. Двусторонняя вирусно-бакткериальная пневмония пиопневмоторакс слева

17. Больная 70 лет жалуется на резкую слабость, исхудание, чередование запоров и поносов. Выявлена положительная реакция на скрытую кровь. При пальпации живота в правом фланке- плотное образование диаметром до 6 см, в крови – анемия. Какой диагноз ?
a. Рак слепой кишки
b. Опухоль забрюшинного пространства справа
c. Опухоль правой почки
*d. Рак восходящей ободочной кишки
e. Рак печеночного угла ободочной кишки

18. Больная 73 лет жалуется на резкую слабость, исхудание на 16 кг за месяц, болезненность правой половины живота, повышение температуры тела в вечерние часы до 37,7 С. В крови – анемия. При пальпации живота определяется образование в правой подвздошной области – плотное, болезненное, диаметром до 6 см, без четких границ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Актиномикоз слепой кишки
b. Аппендикулярный инфильтрат
*c. Рак слепой кишки
d. Туберкулёз слепой кишки
e. Болезнь Крона (терминальный илеит)

19. У учащегося ПТУ обнаружена асимметрия лопаток, треугольник талии меньше выражен слева, слева на спине имеется мышечный валик, угол искривления дуги позвоночника – 20°, искривление частично исчезает при активном выпрямлении спины. Диагноз?
a. Кифотическая осанка
b. Сутуловатая осанка
*c. Сколиоз I-II степени
d. Лордотическая осанка
e. Сколиоз III-IV степени

20. Больной 43 года жалуется на боли в животе через 1 час после еды, тошноту, рвоту, плохой аппетит. Болеет 3 месяца. В левой надключичной области плотный лимфоузел до 2 см. Живот мягкий, болезненный в эпигастрии, ближе к правому подреберью. Печень плотная, бугристая, ниже подреберья на 5 см. В брюшной полости свободная жидкость. Каков наиболее вероятный диагноз у больного ?
*a. Рак желудка
b. Лимфааденит надключичной области
c. Лимфогранулематоз
d. Гепатит
e. Язвеная болезнь в стадии рубцевания

21. Снимая с трехлетней девочки свитер, мать резко потянула ее за кисть, после чего ребенок заплакал от боли. Указывает на болезненность в области локтевого сустава. При попытках активных и пассивных супинационных движений девочка проявляет беспокойство. Какое повреждение у ребенка наиболее вероятно?
a. Эпифизиолиз дистального отдела плечевой кости
*b. Подвывих головки лучевой кости
c. Травматический неврит лучевого нерва
d. Вывих предплечья
e. Растяжение сумочно-связочного аппарата локтевого сустава

22. Женщина 78 лет упала с упором на область тазобедренного сустава. Жалуется на боли в паховой области. Самостоятельно поднять выпрямленную ногу не может. Левая стопа ротирована кнаружи. Определяется относительное укорочение конечности на 2 см. Каков предварительный диагноз?
a. Перелом крыши вертлужной впадины
b. Перелом диафиза бедренной кости
*c. Перелом шейки бедренной кости
d. Надлонный вывих бедра
e. Ушиб тазобедренного сустава

23. При осмотре девочки 10 лет врач определил, что все физиологические изгибы ее позвоночника едва обозначены. Вследствие слабо выраженного шейного лордоза голова наклонена кпереди. Какой тип спины у ребенка?
a. Недифференцированная
*b. Плоская
c. Круглая
d. Сутулая
e. Нормальная

24. При осмотре родившегося в ягодичном предлежании новорожденного педиатр установил ограничение пассивного отведения правого бедра и щелчок при отведении, асимметрию паховых и бедренных ягодичных складок. Какой признак достоверно свидетельствует о наличии врожденного вывиха бедра у ребенка?
a. Асимметрия паховых и бедренных кожных складок
b. Достоверного признака нет
c. Рождение в ягодичном предлежании
d. Ограничение пассивного отведения бедра
*e. Щелчок при отведении бедра

25. После ранее перенесенного гнойного отита мальчика 1-го года стали беспокоить боли в верхней трети левого бедра, повысилась температура тела до 39oC. Объективно: припухлость бедра в верхней трети и сглаженность паховой складки. Конечность в полусогнутом положении. Активные и пассивные движения невозможны из-за резких болей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Межмышечная флегмона
b. Острый коксит
*c. Острый гематогенный остеомиелит
d. Остеосаркома
e. Абсцесс Броди

26. У больной диагностирован левосторонний лактационный мастит. Ввиду ухудшения состояния - госпитализирована. Объективно: левая молочная железа увеличена в объеме, напряжена, болезненна при пальпации. В нижнем наружном квадрате прощупывается инфильтрат размерами 4х5х6 см, с симптомами флюктуации в центре. Какой из перечисленных разрезов необходимо произвести в данном случае?
*a. Радиальный
b. Полуовальный по Бардингеру
c. Периареолярный
d. Комбинированный
e. Продольный

27. Ребенок 8 лет доставлен в клинику спустя 1 час после травмы живота. Общее состояние тяжелое. Бледен. Живот увеличен в объеме. Перкуторно на всем протяжении - тимпанит, печеночная тупость не определяется. Разлитая болезненность по всему животу, выраженное напряжение мышц брюшного пресса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внебрюшинный разрыв мочевого пузыря
*b. Повреждение полого органа, перитонит
c. Разрыв поджелудочной железы, перитонит
d. Подкапсульная гематома печени
e. Разрыв печени, внутрибрюшное кровотечение

28. Больной 62 лет обратился с жалобой на периодическое отхождение червеобразных кровяных сгустков с мочой. В правой половине живота при пальпации определяется бугристое, безболезненное, подвижное образование. Какой из перечисленных методов обследования необходимо применить в первую очередь?
*a. УЗИ почек и забрюшинного пространства
b. Экскреторную урографию
c. Компьютерную томографию таза
d. Цистоскопию
e. Хромоцистоскопию

29. Девочка 12 лет заболела остро 6 часов назад, когда появились схваткообразные боли в животе, тошнота, многократная рвота съеденной накануне пищей. Стул и газы не отходили. Два месяца назад больная перенесла аппендэктомию. На передней брюшной стенке правее пупка контурируется опухолевидное образование со звуком высокого тимпанита над ним. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Воспалительный инфильтрат брюшной полости
b. Опухоль брюшной полости
c. Острый гнойный правосторонний паранефрит
*d. Спаечная кишечная непроходимость
e. Инвагинация кишечника

30. В приемное отделение доставлен больной в бессознательном состоянии, с периодическими приступами клонических судорог. По словам родственников, он много лет страдал заболеванием желудка. За последний месяц у больного ежедневно были обильные рвоты, и он сильно похудел.Объективно: больной истощен, обезвожен, в эпигастральной области имеется пигментация кожи и определяется шум плеска. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Столбняк
b. эпилепсия
c. Гипертензионный синдром вызванный объемным процессом в задней черепной ямке
*d. Язвенный стеноз. Гастрогенная тетания
e. Гипопаратиреоз

31. Больной 26-ти лет поступилв стационар на 7-й день заболевания. По данным анамнеза и клинической картины в момент осмотра поставлен диагноз - острый аппендицит. Однако, в правой подвздошной обл.определяется плотное, неподвижное образование размером 10х12 см, прилегающее к гребешку подвздошной кости, болезненное при пальпации. Общее состояние больного вполне удовлетворительное, перитониальные симптомы не выражены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулез слепой кишки
b. Дистопия правой почки
c. Острый мезаденит
d. Рак слепой кишки
*e. Аппендикулярный инфильтрат

32. Больная, оперированная полгода назад по поводу тиреотоксического зоба, жалуется на слабость, сонливость, упадок сил, прогрессирующее прибавление массы. При осмотре обращает на себя внимание пастозность, одутловатость лица, сухость и грубость кожи. Щитовидная железа не увеличена. Послеоперационный рубец в хорошем состоянии. Основной обмен - 25%. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипотиреоз
b. Гипертиреоз
c. Гипопаратиреоз
d. Фиброзный тиреоидит Риделя
e. Рак щитовидной железы

33. В больницу доставлен больной, который сообщил врачу, что он 2 дня назад проглотил английскую булавку. Больной никаких жалоб не предъявляет, общее состояние удовлетворительное, живот мягкий, безболезненный. При рентгенологическом исследовании большая английская булавка обнаружена в тонком кишечнике, она находится в закрытом положении. Какова первоочередная тактика врача?
*a. Госпитализация в хирургическое отделение. Слабительное. Динамическое наблюдение
b. экстракция иглы через колоноскоп
c. Илеостомия
d. В хирургическом лечении не нуждается. Наблюдение больного в дневном стационаре
e. экстренное оперативное вмешательство

34. Больная 21 года отмечает кашель с гнойной мокротой, частые подъемы температуры после малейшего охлаждения, нередко отеки под глазами, болеет 10 лет. Общее состояние удовлетворительное. Бледна. Отмечается пастозность лица и голеней. При обследовании поставлен диагноз: бронхоэктатическая болезнь с изолированным поражением решетчатыми бронхоэктазами нижней доли правого легкого. Какого осложнения бронхоэктатической болезни следует опасаться в данном случае?
a. Рак легкого
*b. Амилоидоз внутренних органов
c. Эмпием, пиопневмоторакс
d. Легочное кровотечение
e. Гангрена легкого

35. Хвору 49 рокiв прооперован з приводу гострого катарального апендициту. Через 8 дiб у хворої зявилась блювота, перестали вiдходити гази та кал. Обєктивно:i живiт роздутий, позитивнi симптоми Склярова, Валя. Лейкоцитоз. Пiдозрюється гостра кишкова непрохiднiсть. Якi додатковi методи обстеження найбiльш iнформативнi для дiагностики ускладнення ?
a. Лапароскопiя
*b. Оглядова рентгенографiя черева
c. Колоноскопiя
d. Гастродуоденоскопiя
e. УЗД

36. В проктологiчне вiддiлення госпiталiзована хвора 60 рокiв зi скаргами на бiль в задньому проходi, постiйного характеру, частi позиви до дефекацii, видiлення кровi при дефекацii, зниження апетиту, схуднення, слабкiсть. Хворiє бiля 3-х мiсяцiв, коли вперше самостiйно пальцем знайшла пухлину в задньому проходi. Яке дослiдження найбiльш iнформативне для верифiкацii дiагнозу ?
a. Доплерографiя
b. Копрограма
c. Радiоактивне сканування
d. Селективна ангiографiя
*e. Бiопсiя з гiстологiчним дослiдженням

37. У хворої, 58 рокiв, пiд час проведення курсу хiмiотерапiї з приводу онкологiчного захворювання, зявився бiль у горлi. При обстеженнi у глотцi на мигдаликах, слизовiй оболонцi виявленi дiлянки некрозу. Багато карiозних зубiв .В кровi на фонi лейкопенiї майже повнiстю вiдсутнi нейтрофiльнi гранулоцити. Лейкоцити представленi в основному лiмфоцитами та моноцитами. Про яке з перелiчених захворювань слiд думати у наведеному викладку?
*a. ангiна агранулоцитарна
b. ангiна Венсана-Симановського
c. дифтерiя
d. ангiна сифiлiтична
e. ангiна лакунарна

38. Больная 67 лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухоли в левой молочной железе. Объективно: в верхнем внутреннем квадранте молочной железы имеется образование диаметром 2,0 см, плотное, бугристое, безболезненное при пальпации. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Киста
b. Фиброаденома
*c. Рак
d. Мастопатия
e. Липома

39. Больная 43 лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухоли в правой молочной железе.Объективно: в верхнем наружном квадранте правой молочной железы опухоль диаметром 2,5 см, плотная, бугристая, с втяжением кожи над ней, без четких границ. В правой подмышечной области единичный плотный лимфоузел до 1 см. Каков предположительный диагноз?
*a. Рак
b. Киста
c. Липома
d. Узловая форма мастопатии
e. Фоброаденома

40. Больная 37 лет обратилась с жалобами на наличие опухоли в левой молочной железе. Объективно: в левой молочной железе, на границе верхних квадрантов имеется образование диаметром до 5 см, плотное, бугристое, без четких границ. Положительный симптом лимонной корки, Кенига и симптом площадки. В подмышечной области слева единичный плотный лимфоузел диаметром до 1 см. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак молочной железы
b. Узловая мастопатия
c. Липома в области молочной железы
d. Киста молочной железы
e. Фиброаденома

41. Больной жалуется на наличие болезненного образования в области подмышечной впадины. Заболел остро 4 дня тому назад. Через 2 дня повысилась температура тела до 38С, узел увеличился в размере, боли усилились, появилась слабость, головная боль. Объективно: в правой подмышечной впадине пальпируются крупные узлы грушевидной формы, спаянные с кожей, выбухающие в виде сосков. Определяется флюктуация. Кожа над узлами сине-красная, отечная, горячая при пальпации. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Карбункул
*b. Гидраденит
c. Третичный сифилис
d. Фурункул
e. Туберкулез кожи

42. Больной жалуется на болезненную припухлость в области подбородка, общее недомогание, головную боль. В этом участке обнаружен остро воспалительный конусовидной формы плотный узел. Кожа над ним напряженная, красная. В центре узла имеется язва с отвесными краями и некротическим стержнем зеленовато-грязного цвета. Подчелюстные лимфатические узлы справа увеличены и болезненны. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Третичный сифилис (гуммозный)
b. Глубокая трихофития
c. Туберкулез
d. Карбункул
*e. Фурункул

43. Мужчина 40 лет в автодорожном происшествии получил перелом бедренной кости в нижней трети со значительным смещением фрагментов. Развитие какого осложнения следует предусмотреть при лечении пациента?
*a. Сдавление сосудисто-нервного пучка
b. Посттравматический неврит седалищного нерва
c. Сращение перелома в порочном положении
d. Контрактура коленного сустава
e. Гемартроз коленного сустава

44. Женщина 54 лет упала с упором на тыльную поверхность кисти. Предъявляет жалобы на боль в области лучезапястного сустава, усиливающуюся при движениях в нем. В этой области определяется гематома. Каков предварительный диагноз?
a. Перелом лучевой и локтевой костей в области нижней трети предплечья
b. Экстензионный перелом дистального эпиметафиза лучевой кости
*c. Флексионный перелом дистального эпиметафиза лучевой кости
d. Разрыв дистального радиоульнарного сочленения
e. Вывих кисти

45. Мужчине, получившем в дорожно-транспортном происшествии перелом костей голени, медработник собирается провести импровизированную транспортную иммобилизацию. Какое основное правило транспортной иммобилизации должен выполнить медработник?
a. Добиться уменьшения болевого синдрома
b. Предотвратить возникновение вторично-открытого перелома
c. Придать конечности средне-физиологическое положение
d. Устранить значительные смещения фрагментов костей
*e. Фиксировать поврежденный сегмент и смежные суставы

46. Больная 74 лет жалуется на боль и вздутие живота, тошноту. Страдает ишемической болезнью сердца, постинфарктным и атеросклеротическим коронарокардиосклерозом. Объективно: состояние тяжелое, живот вздут, брюшная стенка слабо участвует в дыхании. При лапароскопии: в брюшной полости небольшое количество мутного выпота, одна из петель тонкой кишки темно-синюшного цвета. Каков предварительный диагноз?
a. Острая кишечная непроходимость
b. Заворот кишечника
*c. Тромбоз мезентериальных сосудов
d. Ишемический абдоминальный синдром
e. Рожистое воспаление

47. Больной жалуется на чувство жжения в эпигастралаьной области и за грудиной, сопровождающееся болевым синдромом. Боль иррадиирует в спину, усиливается в положении лежа и на левом боку, купируется приемом щелочных вод. Нередко отмечается отрыжка воздухом. Вышеперечисленные жалобы на протяжении последних 2-х лет после операции по поводу грыжи пищеводного отверстия диафрагмы. Каов предварительный диагноз?
*a. Рефлюкс-эзофагит
b. Рак пищевода
c. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
d. Дивертикул пищевода
e. Ахалазия кардии

48. У больного на фоне приема нового антибиотика появились жалобы на ощущение инородного тела в глотке, затруднение дыхания, охриплость, отек лица и шеи. Каков предварительный диагноз?
a. Острый стенозирующий ларинготрахеобронхит
b. Бронхиальная астма
c. Инородное тело гортани
*d. Аллергический отек гортани
e. Заглоточный абсцесс

49. Девочка 3 лет доставлена в хирургическое отделение в тяжелом состоянии. Объективно: пульс - 126/мин. Т тела - 40,3 С. Нижняя конечность согнута в колене, несколько приведена внутрь, пассивные движения в коленном и тазобедренном суставе болезненны. Пальпация нижней трети левого бедра также вызывает резкое беспокойство больной. Гиперемии на коже нет. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Остеосаркома
*b. Острый гематогенный остеомиелит
c. Ревматизм
d. Туберкулез бедренной кости
e. Тифозное поражение левой бедренной кости

50. В травпункт обратился пациент с травмой стеклом нижней трети волярной поверхности предплечья. Объективно: нарушено сгибание IV и V пальцев, снижена чувствительность внутренней тыльной и ладонной поверхности кисти и IV пальца. Какой нерв травмирован?
*a. Локтевой
b. Срединный
c. Подмышечный
d. Мышечно-костный
e. Лучевой

51. Больной 65 лет жалуется на боли в поясничном отделе позвоночника, умеренную дизурию. Болеет около полугода. Объем простаты- 45 см3 (имеются гипоэхоген ные узлы в обеих долях(инвазия капсулы. Простат-специфический антиген-60 нг/мл. По данным биопсии простаты имеется аденокарцинома. Какой из дополнительных методов исследования позволит установить стадию опухолевого процесса у этого больного?
*a. Компьютерная томография органов малого таза
b. экскреторная урография
c. Рентгенография органов грудной клетки
d. Скеннирование костей
e. Рентгенография поясничного отдела позвоночника

52. Мать 2-х детей, жалуется на наличие узлов мягко-эластической консистенции по наружной поверхности левого бедра с переходом на голень и появление отека на этой же стопе к концу рабочего дня. После ночного отдыха отек проходит. Болеет в течение 12 лет, когда впервые появился первый узел. Младшему ребенку 12 лет. Каков предварительный диагноз?
a. Острый тромбофлебит поверхностных вен левой голени
b. Острый тромбофлебит глубоких вен левой голени
*c. Варикозное расширение подкожных вен левой голени
d. Облитерирующий эндартериит левой ноги
e. Слоновость левой ноги

53. У скотника два месяца кашель с густой мокротой, повышение температуры тела до 37,6-37,8 ежедневно, слабость, одышка при нагрузках. При рентгенологическом исследовании: в верхней доле правого легкого обнаружена округлая тень с ровными, круглыми, четкими контурами без перифокального воспаления легочной ткани. При исследовании мокроты обнаружены нити фибрина, хитина.Положительная реакция Каццони. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Рак правого легкого
b. Киста правого легкого
c. Абсцесс правого легкого
d. Кавернозный туберкулез правого легкого
*e. эхинококк правого легкого

54. Больная жалуется на боль в эпигастральной области опоясывающего характера, тошноту, многократную рвоту, вздутие живота, нарастающую слабость. Состояние тяжёлое, выражена бледность кожных покровов. Ps- 100/мин., АД- 90/50 мм рт.ст. Язык сухой, обложен. Живот вздут, но мягкий при пальпации. Симптомов раздражения брюшины нет. В крови: лейк.- 26 на 109/л, амилаза - 44 г(час на л). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пенерация и кровотечение из язвы 12-ти перстной кишки
b. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
c. Острый аппендицит
*d. Острый панкреатит
e. Острый холецистит

55. Больной жалуется на сильную боль в верхней половине живота опоясывающего характера, многократную рвоту. Состояние тяжелое. Возбужден. Склеры иктеричны. Пульс 120 уд. В мин., АД 70/40 мм рт.ст. Язык сухой. Живот вздут, при пальпации отмечается резкая болезненность в верхних отделах живота. Перистальтика кишечника не определяется. Вокруг пупка синюшно-багрового цвета пятно. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
b. Перфоративная язва желудка
*c. Острый панкреатит
d. Острый холецистит
e. Рарыв аневризмы аорты

56. Больная 72-х лет находилась на лечении в урологическом отделении по поводу мочекаменной болезни. После инъекции атропина появились сильные боли в левом глазу и резко ухудшилось зрение. Объективно: острота зрения левого глаза - 0,01, глаз плотный, но безболезненный при пальпации, застойная инъекция сосудов глазного яблока, роговица мутная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Oстрый иридоциклит левого глаза
b. Oстрый кератит левого глаза
c. Дегенерация рoгoвицы левого глаза
*d. Острый приступ первичнoй rлаукoмы левого глаза
e. Втoричная rлаукома левого глаза

57. Больной 35 лет поступил в хирургическое отделени с клинической картиной язвенного желудочного кровотечения.это кровотечение у него третье за 2 года.После применения ряда консервативных мероприятий кровавая рвота прекратилась,гемоглобин поднялся с 60 до 108 гл.Общее состояние улучшилось.Но через 2-3 часа вновь появилась обильная кровавая рвота.Гемоглобин упал до 93,1 гл и затем до 58,1 гл. Какова ваша тактика в лечении данного больного?
a. Консервативная терапия
b. Отсроченное оперативное вмешательство
*c. экстренное оперативное вмешательство
d. Консервативное лечение с последующим плановым оперативны вмешательством
e. Лечение методом Тейлора

58. В травпункт обратился пациент с резаной раной по ладонной поверхности н/з предплечья с локтевой стороны. После снятия повязки выраженное артериальное кровотечение. Нарушение какой из ниже перечисленных артерий может вызвать кровотечение?
a. Возвратной локтевой
*b. Локтевой
c. Межкостной
d. Лучевой
e. Нижней локтевой коллатеральной

59. Жалобы больной на сильную головную боль в области лба, гнойный насморк, заложенность носа, снижение обоняния. Болеет неделю после перенесенной ОРВИ. Объективно: общее состояние удовлетворительное, кожа чистая, Т -37,5°С. Пальпация точек выхода первой ветви тройничного нерва болезненна, дыхание через нос умеренно затруднено, после закапывания в нос 0,1% р-ра нафтизина отсмаркивает много слизи и гноя, после чего дыхание улучшается. Диагноз?
a. ОРВИ, осложненная невралгией тройничного нерва
b. Острая вирусная инфекция
c. Хронический ринит в стадии обострения
d. Хронический гнойный синуит в стадии обострения
*e. Острый гнойный синуит

60. Больной 54-х лет доставлен машиной скорой помощи – падение с высоты 4 метра на правую ногу. При осмотре: стопа имеет уплощённый продольный свод. Лодыжки на повреждённой стороне стоят ниже. Сзади отмечается изменение формы области голеностопного сустава, пятка пронирована, контуры пяточного сухожилия сглажены. Пальпаторно резкая болезненность в области пяточной кости. Ваш диагноз?
a. Перелом таранной кости
b. Перелом лодыжек
c. Разрыв пяточного сухожилия
*d. Перелом пяточной кости
e. Вывих костей стопы

61. У пожилых людей повышается частота возникновения опухолей. Одна из основных причин этого:
a. Повышение активности клеточного иммунитета
b. Повышение активности образования антител
c. Снижение интенсивности образования антител
d. Возрастание нарушения митозов
*e. Снижение активности клеточного иммунитета

62. Ребёнок 7-месячно возраста выписывается из хирургического стационара после консервативного расправления илеоцекальной инвагинации. Какие рекомендации должен дать врач матери по профилактике рецидива этого заболевания?
a. Закаливание ребёнка
*b. Строгое соблюдение режима вскармливания ребёнка
c. Наблюдение за характером стула ребёнка
d. Профилактика простудных заболеваний
e. Профилактика желудочно-кишечных заболеваний

63. Больной 19-ти лет сутки назад получил тавму при падении с высоты 1,5 метра - "сел верхом" на деревянный брус. Мочеиспускание резко затруднено, макрогематурия, уретроррагия. На промежности и мошонке - гематома. При уретрографии обнаружено затекание контрастного вещества в мембранозном отделе уретры. Какая должна быть лечебная тактика?
a. Бужирование уретры
b. Катетеризация мочевого пузыря для отведения мочи
*c. Операция эпицистостомия
d. Холод на промежность, гемостатическая терапия
e. Выполнение первичного шва уретры

64. Ребенок 3 лет госпитализирован с подозрением на аспирацию инородного тела. Анамнез характерен. При обследовании отмечается значительная одышка в покое. Дыхание шумное с хорошо слышным "лескаючим" звуком на выдохе. Осмотреть глотку невозможно в связи с выраженным рвотным рефлексом. О какой локализацию инородного тела можно думать при наличии указанных симптомов
a. глотка
b. гортань
c. бронхи
*d. трахея
e. пищевод

65. На второй день после рождения ребёнка (крупный плод) врач отметил, что новорожденный не производит активного отведения, ротации и сгибания в плечевом суставе. Объём движений в локтевом суставе ограничен, а в лучезапястном суставе и суставах пальцев кисти сохранён. Диагноз?
a. Врождённая контрактура плечевого сустава
*b. Верхний паралич плечевого сплетения
c. Перелом ключицы
d. Нижний паралич плечевого сплетения
e. Перелом плечевой кости

66. Больной госпитализирован с предварительным диагнозом острый панкреатит. Имеются перитонеальные симптомы. При лапароцентезе получено до 450 мл прозрачной воспалительной жидкости с геморрагическим оттенком. Активность в ней альфа-амилазы 120 г/час/л. Определите дальнейшую тактику ведения больного
a. Лапаротомия, дренирование брюшной полости
b. Лапаротомия, холецистостомия
c. Перитонеальный диализ
*d. Комплексная противовоспалительная терапия
e. Лапаротомия, дренирование сальниковой сумки

67. Больной обследован сонографически с предварительным диагнозом ЖКБ, острый калькулезный холецистит. При сонографии: желчный пузырь значительно увеличен, стенка желчного пузыря утолщена до 1,2 см, многослойная, вокруг стенки желчного пузыря гипоэхогенный ободок. В шейке желчного пузыря солитарный конкремент до 1 см в диаметре. В просвете пузыря сладж. Сформулируйте диагноз
a. ЖКБ. Острый хронический калькулезный холецистит
b. ЖКБ. эмпиема желчного пузыря
c. ЖКБ. Острый флегмонозный калькулезный холецистит
d. ЖКБ. Острый катаральный калькулезный холецистит
*e. ЖКБ. Острый гангренозный калькулезный холецистит

68. Больной 47 лет болеет 3 суток. В правом подреберье пальпируется болезненный воспалительный инфильтрат. Температура тела 38,9 ?С. При сонографическом исследовании диагностирован калькулезный деструктивный холецистит. Клинических и лабораторных данных в пользу холедохолитиаза нет. Определите тактику лечения больного
a. Лапароцентез, дренирование брюшной полости
b. Желчегонные препараты, гепатопротекторы, кортикостероиды
c. Комплексная противовоспалительная терапия
d. Наблюдение, холецистэктомия при развитии перитонита
*e. Оперативное лечение – холецистэктомия

69. Больной 37 лет госпитализирован в хирургическое отделение через сутки с момента проявления гастродуоденального кровотечения. АД 110/80 мм рт. ст. эр 2,7 Т/л, Нв- 112 г/л. Ректально - мелена. При ургентной эндоскопии в луковице двенадцатиперстной кишки хроническая пенетрирующая язва с продолжающимся артериальным кровотечением. эндоскопический гемостаз не эффективен. Определите тактику лечения больного
a. Операция после проведения местной гемостатической терапии
b. Операция после инфузионной заместительной терапии
*c. Оперативное лечение в экстренном порядке
d. Операция при неэффективности местной гемостатической терапии
e. Операция после купирования анемии

70. Больной 45 лет госпитализирован в ургентном порядке через 12 часов с момента проявления заболевания. Жалуется на рвоту каждые 2 часа, умеренную боль в мезогастральной области. В младенчестве оперирован по поводу врожденной пупочной грыжи. Оправлялся за час до поступления. При пальцевом исследовании прямой кишки патологии не выявлено. При обзорной рентгенографии живота обнаружена пневматизация правой половины ободочной кишки и две тонкокишечные чаши Клойбера. Определите тактику ведения больного
a. Сифонная клизма
*b. Оперативное лечение
c. Инфузионная спазмолитическая терапия
d. Изучение пробы Шварца
e. Высокая очистительная клизма

71. Больная 35 лет в неотложном порядке оперирована по поводу острого калькулезного холецистита. Ранний послеоперационный период протекал гладко, выписана в удовлетворительном состоянии. Спустя 3 недели после операции обратилась повторно. Жалобы на желтушность склер, повышение температуры тела до 38,8 С, озноб, умеренную боль в правом подреберье. Живот мягкий, перитонеальных симптомов нет. АЛТ 2,3 ммоль/л. Билирубинемия 66 ммоль/л за счет прямой фракции. Определите наиболее рациональную тактику ведения больной
a. 3D-компьютерная томография, дистанционная холедохолитотрипсия
*b. Эндоскопическая ретроградная холангиография, литоэкстракция
c. Лапаротомия, ревизия гепатикохоледоха
d. Антибактериальная, противовоспалительная терапия
e. Лапароскопическая эндоскопическая холедохоскопия

72. У больной 25лет на фоне респираторного заболевания покраснел правый глаз, появилось отделяемое на ресницах и в углу глазной щели, появились жалобы на ощущение инородного тела в глазу, зуд . Окулист поставил диагноз - острый коньюнктивит. Какое дополнительное исследование поможет установить этиологию заболевания?
a. Гониоскопия
b. Исследование методом бокового освещения
*c. Бактериальный посев отделяемого из коньюнктивальной полости
d. Биомикроскопия переднего одела глаза
e. Офтальмоскопия

73. У новорожденного 3-х суток кормление почти всегда сопровождается возникновением одышки, приступообразным кашлем, цианозом, пенистыми выделениями изо рта. После еды при аускультации количество влажных крупнопузырчатых хрипов в легких увеличивается. Кормление через зонд не сопровождается кашлем и нарастающим цианозом. Диагноз?
a. Диафрагмальная грыжа
b. Незаращение твердого неба
c. Атрезия пищевода
d. Атрезия хоан
*e. Пищеводо-трахеальный свищ

74. У новорожденного с первых часов отмечен прогрессивно нарастающий цианоз, одышка. Ребенок стал вялым, крик слабый, повторная рвота. Дыхание поверхностное, брадипное - 26 в мин. В акте дыхания участвует вспомогательная мускулатура, при вдохе западает эпигастральная область, крик и попытка кормления усиливают цианоз. Какая причина появления этих симптомов?
a. Порок сердца
b. Атрезия пищевода
c. -
*d. Диафрагмальная грыжа
e. Поликистоз легких

75. У новорожденного заподозрена врожденная диафрагмальная грыжа (асфиктическое ущемление). Что необходимо предпринять для подтверждения диагноза?
a. Пневмоирригоскопия
b. Фиброэзофагогастродуоденоскопия
c. Обзорная рентгенография брюшной полости
d. Ирригография
*e. Обзорная рентгенография грудной полости

76. Мальчик 8 суток доставлен с жалобами на беспокойство, повышение температуры до 38 в тяжелом состоянии. Заболел остро. В области грудной железы имеет место гиперемия кожи, локальная гипертермия, пальпируется плотный инфильтрат с четкими краями и флюктуацией в центре. Пальпация вызывает беспокойство. Диагноз?
*a. Гнойный мастит новорожденного
b. Физиологический мастит
c. Рожистое воспаление
d. Остеомиелит ребра
e. Рожистое воспаление

77. Ребенок в возрасте 7 лет, доставлен в стационар с острым гематогенным остеомиелитом нижней трети бедра на 4 сутки от начала заболевания. Состояние при поступлении тяжелое, выражены симптомы интоксикации. Ваша лечебная тактика?
*a. Остеоперфорация после предоперационной подготовки
b. Оперативное лечение в плановом порядке
c. Скелетное вытяжение
d. Разрез мягких тканей после предоперационной подготовки
e. Инфузионная и антибактериальная терапия

78. Пациент 25 лет предъявляет жалобы на рези и боли при мочеиспускании, гнойные выделения из уретры появившиеся 2 дня назад. При осмотре: губки уретры отечны, гиперемированы, из уретры обильные гнойные выделения. Предварительный диагноз: свежий острый гонорейный уретрит. Какие дополнительные данные клинических исследований помогут уточнить диагноз?
a. Серологическое исследование крови
b. Обнаружение кокковых клеток при микроскопии выделений
c. Обнаружение дрожжевых клеток при микроскопии выделений
*d. Микроскопия выделений из уретры
e. Общий анализ мочи

79. Больной 54 лет, жалуется на неприятные ощущения переполнения в эпигастрии и отрыжку воздухом с запахом пищи на протяжении 10 -12 часов после еды. Подобные жалобы появились 12 лет назад, когда был диагностирован язвенный стеноз луковицы двенадцатиперстной кишки. Неделю назад при фиброгастроскопии в верхней трети тела желудка по большой кривизне выявлена экзофитная опухоль до 3,0 см в диаметре на широком основании(морфологически – низкодифференцированная аденокарцинома). Луковица двенадцатиперстной кишки резко деформирована. Чем обусловлены жалобы больного?
*a. Нарушением эвакуаторной функции желудка вследствие язвенного стеноза двенадцатиперстной кишки
b. Опухолевым стенозом двенадцатиперстной кишки
c. Раковой интоксикацией
d. Хроническим гастритом
e. Нарушением функции желудка вследствие опухолевой инфильтрации

80. Женщина 54 лет жалуется на неприятные ощущения задержки густой пищи в эпигастрии, которые связывает с нервным стрессом 4 месяца назад. Жидкая пища проходит свободно, аппетит сохранен, вес не изменился. С чего следует начать обследование больной в подобном случае?
a. МРТ головного мозга
*b. Фиброэзофагоскопия с биопсией
c. КТ органов грудной клетки и брюшной полости
d. Консультация невропатолога
e. Консультация психоневролога

81. У больного 56 лет частые болезненные мочеиспускания. Заболел после того, как ставил себе клизмы с холодной водой в связи с запорами. Ректально простата не увеличена, плотно-эластичная, безболезненная. При УЗИ простата имеет объем 26см3, однородной консистенции. В мочевом пузыре 300мл мочи, контуры его четкие, остаточной мочи нет. В общ.ан.мочи – Л- все п/зр. эр.-2-3 в поле зрения. Диагноз?
a. Хронический цистит
b. Гиперплазия предстательной железы
*c. Острый цистит
d. Острый простатит
e. Гиперплазия простаты, осложненная хроническим циститом

82. Больной 60 лет жалуется на частые болезненные затрудненные мочеиспускания, прерывистую струю мочи. Ночью мочится до пяти раз. После физической нагрузки отмечает примесь крови в моче. Ректально простата увеличена, плотно–эластичная, безболезненная, без узлов. В общем анализе мочи-уд.вес-1020; б-0,1г/л; Л-20-30 в поле зрения; эр.-10-12 в поле зрения. Какой метод обследования первоочередной?
a. Цистоскопия
b. Экскреторная урография
c. Бактериологическое исследование мочи
*d. Трансректальное ультразвуковое исследование
e. Обзорная урография

83. Больной А., 66 лет. Жалуется на периодические острые боли в эпигастрии, провоцируемые приемом пищи. Считает себя больным в течение 1.5 лет, ухудшение в последние 2 недели. Объективно: общее состояние относительно удовлетворительное. В области пупка плотноэластическое образование до 2 см. в диаметре. Живот увеличен за счет свободной жидкости. Печень +6см., край бугристый, плотный. При рентгенисследовании желудка – рак желудка, тотальное поражение. Какова тактика лечения?
a. Лучевая терапия
b. Химиотерапевтическое
*c. Симптоматическая терапия
d. Хирургическое
e. Наблюдение

84. Больная 29 лет, жалуется на наличие сукровичных выделений из соска в течение 1,5 месяцев. Молочные железы одинаковых размеров, не деформированы. При пальпации опухоли не определяется. Периферические лимфоузлы не увеличены. Из соска правой молочной железы кровянистые выделения. Выставлен предварительный диагноз – внутрипротоковая папиллома. Какие дополнительные методы обследования наиболее специфичны в данном случае?
a. Маммография
b. Компьютерная томография грудной клетки и ее органов
c. Лимфография подмышечного коллектора
*d. Цитологическое исследование выделений из соска
e. Ультразвуковое исследование молочных желез

85. Больная А.,51 года, жалуется на наличие безболезненного уплотнения в правой молочной железе, которое заметила 2 недели назад. Периферические лимфоузлы без особенностей. На границе верхних квадрантов плотно-эластической консистентции опухоль 2хЗ см, с кожей не связана, с бугристей поверхностью. Диагноз?
*a. Рак молочной железы
b. Узловая мастопатия
c. Мастит
d. Фиброаденома
e. Киста молочной железы

86. Больной К., 21 года, обратился к врачу с жалобами на резкую боль в горле. Заболел 4 дня назад. Вчера вечером состояние ухудшилось. Температура тела 38,0 С, при осмотре определяется вынужденное положение головы, тризм жевательной мускулатуры. Левая перитонзиллярная область резко выпячена, в лакунах обоих миндалин обилие гноя. Шейные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации, больше слева. Какое осложнение развилось у данного пациента?
a. Медиастинит
b. Тонзиллогенный сепсис
c. Аллергический отек гортаноглотки
d. Флегмона шеи
*e. Левосторонний перитонзиллярный абсцесс

87. Больной А., 46 лет, страдает в течение нескольких месяцев. После перенесенной накануне острой респираторной инфекции охриплость усилилась, появился сухой кашель. При осмотре ЛОР-органов определяется разлитая гиперемия слизистой оболочки глотки и гортани. Голосовые складки утолщены, края их неровные, при фонации обе половины гортани подвижны, голосовая щель широкая, голос хриплый. Шейные лимфоузлы мягкие, безболезненные. Какое заболевание развилось у данного пациента?
a. Двухсторонний парез гортани
*b. Хронический гиперпластический ларингит
c. Острый катаральный фаринголарингит
d. Фонастения
e. Опухоль складочного отдела гортани

88. Ребенок 4-х лет час назад подавился пуговицей. Доставлен в санпропускник областной больницы. При осмотре – цианоз кожных покровов, одышка, частота дыхательных движений 40 в минуту, аускультативно – над правым легким резкое ослабление дыхания, обилие сухих хрипов. На рентгенограмме грудной клетки – тень инородного тела в правом главном бронхе. Какова тактика врача в данном случае?
a. Интубация, искусственная венталяция легких
*b. Трахеобронхоскопия с удалением инородного тела
c. Торакотомия с удалением инородного тела
d. Консервативное лечение – бронхолитики, отхаркивающие, антибактериальная терапия
e. Трахеотомия

89. Больная К., 73 лет, жалуется на увеличение в размерах живота, общую слабость. При рентгенисследовании желудка имеется опухоль тела желудка, занимающая 1/3 просвета. При пальпации живота определяется бугристая печень, свободная жидкость в брюшной полости. При обследовании прямой кишки пальцем в малом тазу определяется опухолевый конгломерат. Какой подход к лечению данного заболевания следует выбрать?
a. Наблюдение
*b. Симптоматическое лечение
c. Химиотерапевтическое лечение
d. Оперативное лечение
e. Лучевая терапия

90. Больной Е., 50 лет. Жалуется на чувство дискомфорта в эпигастрии после приема пищи, отсутствие аппетита, запоры. Потерю в весе до 10 кг. за 1 год. 12 лет на диспансерном учете по поводу язвенной болезни желудка. При осмотре: периферические л/у не увеличены, тургор кожных покровов снижен. Живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Печень у края реберной дуги. Какова диагностическая тактика врача?
*a. ФГДС с биопсией
b. УЗИ брюшной полости
c. Общий анализ крови
d. ФКС с биопсией
e. КТ брюшной полости

91. Кондуктор троллейбуса жалуется на боли в икроножных мышцах после работы, изредка появляются плотные отёки на голенях. При сонографии выявлено варикозное расширение глубоких вен обеих голеней. Протромбиновый индекс – 84%. Какой метод лечения необходимо рекомендовать больной с целью профилактики возможных осложнений?
a. Тугое бинтование голеней эластичным бинтом
b. Постоянный приём варфарина
c. Имплантация кава-фильтра в ургентном порядке
d. Имплантация кава-фильтра в плановом порядке
*e. Постоянный приём ацетилсалициловой кислоты

92. На санпропускник доставлен пострадавший с жалобами на боли в области таза. Два часа назад при взрыве был придавлен перевернувшимся автомобилем. Стонет от боли. АД 70/40. ЧСС - 115 в минуту. Таз деформирован. Укорочение правой нижней конечности. Органы брюшной полости без патологии. Выберите оптимальный способ купирования болевого синдрома
a. Внутрикостная анестезия в крыло подвздошной кости
b. Ненаркотический анальгетик
c. Проводниковая анестезия
*d. Наркотический анальгетик
e. Внутритазовая анестезия

93. Больной доставлен в больницу с общим охлаждением тела. Объективно: больной бледен, дыхание поверхностное. АД 100/60 мм рт.ст., пульс 60 уд. в мин. При пальпации живота, груди – патологических знаков нет. Температура тела 34,80С. Запах алкоголя изо рта. Ваши рекомендации при оказании помощи?
*a. Теплая ванна + в/в введение теплых растворов
b. Форсированный диурез
c. Противошоковая терапия
d. Растирание снегом и алкоголем
e. Согревание тела грелками

94. Ребёнок 4-х лет подавился грецким орехом несколько дней назад. В настоящее время беспокоит кашель, повышение температуры до 37,5oC. При аускультации - множественные сухие и влажные хрипы над правым лёгким. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инородное тело гортани
b. Инородное тело левого бронха
*c. Инородное тело правого бронха
d. Инородное тело трахеи
e. Инородное тело глотки

95. У больного 67 лет распирающие боли над лобком, жалобы на невозможность помочиться в течение 12 часов. Ранее страдал дизурией. Над лобком пальпируется наполненный мочевой пузырь. Простата ректально увеличена, плотно-эластичная, с четкими контурами, без узлов. На УЗИ ёмкость мочевого пузыря – 600 мл. Простата объемом 36 см3, однородная. Какое наиболее вероятное заболевание привело пациента к острой задержке мочи?
*a. (Гиперплазия простаты
b. Склероз простаты
c. Туберкулез простаты
d. Хронический простатит
e. Рак простаты

