1. У ребенка 10 лет, находившегося на улице, в ветреную и морозную погоду появились умеренные боли и покалывания в пальцах рук и ног. Мальчик возвратился домой, родители обнаружили побелевшие кончики пальцев рук и ног, потерю чувствительности. Начато отогревание пораженных участков, вновь появились болезненность и покалывания в пальцах. Бледная окраска кожи перешла в багровую, покалывание исчезло, появился легкий зуд и небольшая отечность пальцев. Определите степень отморожения у ребенка
*a. Отморожение I степени
b. Отморожение II степени
c. Отморожение IV степени
d. Отморожение III степени
e. Ознобление

2. У грудного ребенка с упорными запорами, метеоризмом и увеличенным в размерах животом при контрастной ирригографии диагностирована болезнь Гиршпрунга. Укажите патогенетическую причину заболевания у ребенка
a. Гипертрофия мышечного слоя толстой кишки
b. Врожденное расширение толстой кишки
c. Врожденное сужение (стеноз) ректосигмоидального отдела толстой кишки
d. Колоностаз
*e. Врожденный аганглиоз участка толстой кишки

3. У ребенка 1 года с бактериальной пневмонией на 10 сутки рентгенологически в нижней доле правого легкого диагностирован субкортикальный абсцесс размером до 4 см в диаметре с перифокальной инфильтрацией. Выберите метод лечения абсцесса легкого без дренирования его в бронх
*a. Пункция и катетеризация полости абсцесса
b. Радикальная операция
c. Оклюзия долевого бронха
d. Консервативное лечение
e. Бронхоскопический лаваж

4. Больная, 66 лет, предъявляет жалобы на боли в эпигастрии через 1-1,5 часа после еды, отдающие в спину, потерю веса, отрыжку воздухом. Объективно – без особенностей. Какое исследование нужно сделать в первую очередь для установки диагноза?
*a. Фибрагастроскопия
b. УЗИ поджелудочной железы
c. Определение кислотности желудочного сока
d. Определение амилазы крови, мочи
e. КТ органов брюшной полости и забрюшинного пространства

5. Больному месяц назад произведена “открытая” холецистэктомия по поводу острого калькулезного холецистита. Операция закончена наружным дренированием холедоха. Холангиография не производилась. Дренаж удален на 7 день после операции. Три дня назад повысилась температура тела до 38,8, был озноб и проливной пот. Склеры желтые, кал цвета белой глины. При пальпации живота умеренная боль в правом подреберье. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Стриктура гепатикохоледоха, холангит
*b. Резидуальный холедохолитиаз, холангит, обтурационная желтуха
c. Абсцесс ложа желчного пузыря
d. Стеноз холедоха
e. Стенозирующий папиллит

6. Доставлен больной через 1 час после автомобильной катастрофы с жалобами на боли в правой половине грудной клетки, затрудненное дыхание. Объективно: на груди справа имеются поверхностные ссадины, пальпаторно определяется окончатый перелом IV и V ребер справа. Аускультативно – дыхание справа не прослушивается. Перкуторно – в нижних отделах до V ребра притупление. АД 100/70 мм рт.ст., пульс 106 уд. в мин
a. Ушиб груди, перелом ребер, подкожная гематома
b. Ушиб груди, перелом ребер, сотрясение легкого
c. Ушиб груди, перелом ребер
d. Ушиб груди, повреждение легкого
*e. Перелом ребер, пневмогемоторакс

7. Пострадавший оперирован по поводу проникающего колото-резанного ранения живота с повреждением желудка и диафрагмы. При лапаротомии раны желудка и диафрагмы ушиты. Четвертые сутки после операции. Общее состояние крайне тяжелое. Заторможен. Ткани шеи, лица - отечные, при пальпации определяется крепитация. Пульс 136 уд. в мин, выражена одышка, вены головы набухшие. Рентгенологически: тень средостения расширена. На ее фоне мелкие пузырьки газа, легочные поля обычной воздушности и объема. Ваш предварительный диагноз:
a. Острый перикардит
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Несостоятельность швов раны желудка
d. Острая пневмония слева
*e. Гнойный медиастинит

8. Больная 34 лет, заболела остро. Жалобы на слабость, вялость, чувство давления в груди, затрудненное дыхание. У больной парадоксальный пульс, переполнение вен шеи. Ваш предварительный диагноз:
a. Опухоль легкого
b. Инфаркт миокарда
c. Острая пневмония
d. Туберкулезный лоббит
*e. Острый перикардит

9. Больная жалуется на постоянное чувство тяжести в эпигастральной области. Язвенный анамнез 18 лет. Ухудшение состояния в течение полутора лет. Периодическая тяжесть в эпигастрии стала постоянной. Самостоятельный вызов рвоты облегчает состояние больной. Истощена. Живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Определяется “шум плеска” в мезогастрии. Симптомов раздражения брюшины нет. Симптом Пастернацкого отрицателен с обеих сторон. Ректальное исследование патологии не выявило. Ваш диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Малигнизация язвы
c. Пенетрация язвы в головку поджелудочной железы
d. Перфоративная язва желудка
*e. Пилородуоденальный стеноз

10. Спустя 4 суток после огнестрельного пулевого ранения мягких тканей бедра состояние больного внезапно стало прогрессивно ухудшаться. Жалобы на распирающую боль в ране с/3 бедра, боль нарастает в последние 12 часов. Отек кожи и подкожной клетчатки быстро увеличивается. Температура тела 38,2 град. Пульс 102 в мин. Края раны зияют, тусклого цвета, еще вчера жизнеспособные мышцы - выбухают в рану, вареного вида, тусклые, с серо-грязным налетом, при захвате пинцетом - распадаются. Какой вид инфекции развился в ране бедра?
a. Аэробная грам-отрицательная инфекция раны
b. Аэробная грам-положительная инфекция
c. Дифтерия раны
*d. Анаэробная инфекция раны
e. Гнилостная инфекция раны

11. Женщина два месяца тому назад родила доношенного ребенка. Три дня тому назад появились боли в левой молочной железе, Температура тела 38,5 град., жажда, общая слабость. Левая молочная железа увеличена по сравнению с правой, плотная на ощупь, болезненная при пальпации. Кожа вокруг соска резко гиперемирована, на соске определяется трещина до 0,5 см длиной, подмышечные лимфоузлы слева увеличены. Сформулируйте предварительный диагноз:
a. Аденокарцинома левой молочной железы
b. Острый лимфаденит подмышечной области
c. Фиброаденома левой молочной железы
d. Фиброзная мастопатия левой молочной железы
*e. Острый лактационный мастит

12. Больной 70 лет, доставлен в хирургическое отделение с диагнозом острая кишечная непроходимость. Боли в животе распирающего характера появились 5 дней назад, интенсивность их постепенно нарастала, стул был 8 дней назад. В анамнезе: в 40 лет перенес сифилис. Беспокоит боль в подложечной области приступообразного характера, похудел на 10 кг в течение 4 месяцев. С подозрением на рак желудка обследовался, онкопатологии не выявлено. При обследовании в клинике выявлена артериальная гипертензия, при рентгеноскопии грудной и брюшной полостей обнаружена пульсирующая тень в области брюшного отдела аорты с четким систолическим шумом. Ваш предварительный диагноз:
a. Опухоль забрюшинного пространства
*b. Аневризма брюшного отдела аорты
c. Киста брыжейки поперечной ободочной кишки
d. Киста поджелудочной железы
e. Киста брыжейки тонкой кишки

13. Больной 27 лет, получил ожог от возгорания одежды. При осмотре локализуется на туловище: спереди – от паховой области до шеи, сзади – спина и ягодицы с вовлечением боковых поверхностей. Определите площадь ожога:
a. Общая площадь 50%
*b. Общая площадь 36%
c. Общая площадь 60%
d. Общая площадь 22%
e. Общая площадь 15%

14. Больная 25 лет жалуется на боли внизу живота, частое и болезненное мочеиспускание. Болеет в течение 3-х дней. Обьективно: надлобковый толчок болезненный. В анализе мочи лейкоцитурия до ½ поля зрения. Укажите наиболее вероятный генез развития патологии:
a. Занос инфекции при инструментальном исследовании
b. Инфицирование лимфогенным путём
c. Дилятация детрузора мочевого пузыря
d. Повышенная чувствительность барорецепторов мочевого пузыря
*e. Инфицирование восходящим путём

15. Больной Д., 16 лет обратился к ЛО
a. Ангина Симановского-Венсана
*b. Лакунарная ангина
c. Дифтерия
d. Фолликулярная ангина
e. Острый фарингит

16. Хворий 47 рокiв скаржится на виражену слабiсть,запаморчення, трясовицю, вiдчуття жару, серцебиття, головний бiль, вiдчуття важкостi в надчревнiй дiлянцi, що виникае через 10-15 хвилин пiсля iжi, схуднення. В анмнезi виразкова хвороба 20 рокiв. Пiвроку тому- субтотальна резекцiя шлунку за Бiльрот II. Ваш дiагноз?
a. Хронiчний пiстрезекцiiний панкреатит
b. Хронiчний гастрит кукси шлунка
c. Синдром привiдноi петлi
d. Цукровий дiабет
*e. Демпiнг-синдром

17. У больной 65 лет диагностирована миома матки 16 недель с анемией и кровотечением. Планируется операция удаления матки, одновременно диагностирован восходящий тромбофлебит поверхностных вен правого бедра. Найболее эффективный метод профилактики тромбоэмболических остложнений?
*a. Превентивная операция Троянова-Тренделенбурга
b. Назначение венотомии
c. Консервативная терапия
d. Одновременное оперативное лечение
e. эластичное бинтование

18. Больной 68 лет. В течение 15 лет страдает сахарным диабетом. Принимает манинил 10 мг в сутки. Объективно: сознание отсутствует; кожа бледная сухая, тургор понижен; дыхание обычной глубины с частотой 22 в мин.; АД - 100/70 мм рт. ст.; ЧСС - 96 в мин., 7-8 экстрасистол в минуту; сахар крови 34 ммоль/л; рН крови - 7, 38, Какое осложнение сахарного диабета развилось у больного?
a. лактацидемическая кома
b. уремическая кома
c. кетоацидотическая кома
d. печёночная кома
*e. гипсросмолярная кома

19. Больная жалуется на боль в эпигастральной области, в правом подреберье с иррадиацией в правую лопатку. Была рвота, не принесшая облегчения. Температура тела 37,6 С. Живот умеренно вздут, напряжен и болезнен в эпигастрии и правом подреберье. Здесь же пальпируется плотное, болезненное образование. Отмечается умеренное напряжение мышц брюшной стенки в правом подреберье. Сипмтом Ортнера положителен. Каков предварительный диагноз?
a. Острая кишечная непроходимость
b. Прободная язва желудка
c. Острый аппендицит
d. Острый панкреатит
*e. Острый холецистит

20. Больной жалуется на внезапно возникшую боль в области грыжевого выпячивания в правой пахово-мошоночной области. Появление боли связывает с подъемом груза . В правой паховой области определяется грыжевое выпячивание размерами до 8 см в диаметре, нижний полюс которого лежит в мошонке. При пальпации: образование резко болезненное, напряжено, кожа над ним не изменена, симптом кашлевого толчка отрицательный. Каков  предварительный диагноз?
a. Водянка яичка
b. Острый орхоэпидидимит справа
c. Невправимая пахово-мошоночная грыжа
d. Скользящая грыжа мочевого пузыря
*e. Ущемленная паховая грыжа справа

21. Б-ная жалуется на наличие выпячивания в области пупка, периодические боли в нем при нагрузках. При осмотре:в области пупка опухолевидное образование до 4 см в диаметре, эластической консистенции, безболезненное в момент осмотра. В брюшной стенке в проекции пупка округлый дефект кольцевидной формы до 3 см в диаметре, при кашле образование брюшной стенки увеличивается в размерах. Сформулируйте предварительный диагноз
*a. вправимая пупочная грыжа
b. Параумбиликальная вправимая грыжа
c. Предбрюшинная липома
d. Гыжа белой линии живота
e. Липома передней брюшной стенки

22. Больной получил ожог пламенем обеих кистей. На тыльных и ладонных поверхностях кистей рук пузыри заполненные серозной жидкостью. Область лучезапястных суставов гиперемирована. Предплечья в пламени не пострадали. Каков предварительный диагноз?
a. Ожог пламенем кистей рук III степени, площадью 4% поверхности тела
b. Ожог пламенем кистей рук II б степени, площадью 2% поверхности тела
c. Ожог пламенем кистей рук II степени, площадью 2% поверхности тела
d. Ожог пламенем кистей рук IIIа степени, площадью 4% поверхности тела
*e. Ожог пламенем кистей рук II степени, площадью 4% поверхности тела

23. Женщина 36 лет обратилась к врачу с жалобами на увеличение правой молочной железы. При осмотре: правая молочная железа увеличена в размерах, уплотнена; сосок с ареолой пастозны и отечны, имеют вид “лимонной корочки”. В правой подмышечной области пальпируется лимфоузел до 1,5 см в диаметре, плотной консистенции, малоподвижный. Ваш диагноз ?
a. Рожисто-подобный рак молочной железы
b. Рак Педжета
*c. Отечно-инфильтративный рак молочной железы
d. Острый мастит
e. Диффузная мастопатия

24. Больной 42 лет, жалобы на тянущие боли в правом подреберье, желтушность кожных покровов, темную мочу, обесцвеченный кал. Желтуха в течение 2 –х недель, до этого в течение месяца отмечал дискомфорт, слабость. Состояние удовлетворительное, кожные покровы желтушны, пульс 82 удара в минуту. Живот мягкий, в правом подреберье пальпируется увеличенный безболезненный желчный пузырь. Симптомов раздражения брюшины нет. Каков диагноз?
a. Сывороточный гепатит
b. Гемолитическая желтуха
c. Рак желчного пузыря
*d. Рак головки поджелудочной железы
e. Желчекаменная болезнь, холедохолитиаз,

25. Больной 40 лет, длительно страдающий язвенной болезнью желудка. Отметил, что последние 2 дня боли у него стали менее интенсивными, но в то же время появилась нарастающая слабость, головокружение. Сегодня утром поднявшись с постели, он на несколько секунд потерял сознание. Больной бледен. В эпигастральной области очень небольшая болезненность. Симптомов раздражения брюшины нет. Какое осложнение язвенной болезни Вы заподозрили у больного?
a. Трансформация язвы в рак
b. Стеноз привратника
*c. кровотечение
d. Пепатрация язвы в печень
e. Прободение язвы

26. Больной 55 лет, доставлен в приемное отделение с явными признаками ущемления пахово-мошоночной грыжи. Ущемление развилось 5 часов назад. Дома больной безуспешно пытался вправить грыжу. Во время санитарной обработки грыжа самопроизвольно вправилась. Больной почувствовал себя вполне здоровым и попросил отпустить его домой. Ваша тактика?
a. экстренная герниопластика
b. хирургическое лечение в плановом порядке
c. отпустить домой с рекомендацией повторного осмотра через сутки
d. экстренная лапаротомия
*e. Госпитализировать в хирургическое отделение и наблюдать в течение суток. При ухудшении состояния – экстренная лапаротомия

27. У больной через 10 суток после внутримышечной инъекции определяется болезненное воспалительное образование с флюктуацией в области верхненаружного квадранта правой ягодицы, температура тела до 38 градусов в вечернее время в течение последних трех суток. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Рожистое воспаление
b. Гематома ягодицы
*c. Постинъекционный абсцесс ягодицы
d. Гнойный натечник
e. Постинъекционный инфильтрат ягодицы

28. Больной 50 лет жалуется на схваткообразные боли в животе, вздутие живота, тошноту, рвоту. Ранее оперирован по поводу перфорации язвы двенадцатиперстной кишки. Больше суток не отходят газы и кал. Пульс 102 уд/мин, язык сухой обложен налетом, живот вздут, ассиметричен, пальпаторно болезненный во всех отделах, положительный симптом Склярова (шум плеска). Наиболее вероятный диагноз:
a. Острый панкреатит
b. Болезнь Крона
c. Обтурационная кишечная непроходимость
d. Динамическая кишечная непроходимость
*e. Спаечная кишечная непроходимость

29. Больная 57 лет предъявляет жалобы на наличие свища в области послеоперационного рубца на передней брюшной стенке со скудным прозрачным отделяемым. Кожа вокруг свищевого отверстия мацерирована, беспокоит зуд. Три года назад оперирована по поводу деструктивного панкреатита. Срединная рана заживала вторичным натяжением. Сформулируйте правильный диагноз:
*a. Свищ поджелудочной железы
b. Свищ брюшной полости
c. Желудочный свищ
d. Желчный свищ
e. Свищ брюшной стенки

30. В поликлинику на приём пришёл больной С., 36 лет, работающий рубщиком мяса, с жалобами на “фурункул” на правом предплечье. На правом предплечье определяется некротическая язвочка диаметром 5 мм с обильным серозным отделяемым и вдавленным центром, окруженная выраженным воспалительным ободком и венчиком из везикул, располагающихся на уплотнённом основании. Выражен отёк мягких окружающих тканей. Данное образование безболезненное. Что у больного?
a. Буллёзная форма рожистого воспаления
b. Инфицированная рана
c. Флегмона предплечья
*d. Сибиреязвенный карбункул
e. Дифтерия раны

31. У женщины 45 лет, страдающей гипертонической болезнью в течение 20 лет во время повышения АД до 240/160 мм.рт.ст. появилась многократная кровавая рвота. Доставлена в хирургический стационар. При осмотре – клиника острой анемии. Выполнена ургентная ФГДС – выявлены разрывы слизистой в кардиальной части желудка, откуда поступает кровь, другой патологии не выявлено. Ваш диагноз
a. Болезнь Рандю-Ослера
b. Острый гастрит
*c. Синдром Мелори-Вейса
d. Синдром Золлингера-эллисона
e. Острый панкреатит

32. Больной Н., 62 лет доставлен в хирургическое отделение с жалобами на внезапное возникновение боли в пупочной области, которая сопровождалась обмороком, иррадиирует в спину, паховую область. Объективно состояние тяжёлое, болезненность при пальпации в пупочной области отмечается снижение АД. Кишечные шумы ослаблены. На УЗИ: свободная жидкость в брюшной полости, утолщение стенки брюшной аорты. Наиболее вероятный диагноз:
a. Острый аппендицит
*b. Разрыв аневризмы брюшной аорты
c. Острый панкреатит
d. Перфорация язвы желудка
e. Перитонит

33. Больная Л., 55 лет жалуется на постоянную боль в эпигастральной области, возникающую через 30 мин после еды, рвоту. Исхудание за полгода на 10 кг, анорексию. В анамнезе язвенная болезнь желудка в течение 5 лет. Клинический анализ крови – Нb-56 г/л, СОэ-27 мм/ч. Сформулируйте наиболее вероятный диагноз:
a. Высокая кишечная непроходимость
b. Хронический панкреатит
c. Язвенная болезнь желудка, фаза обострения
d. Перфоративная язва желудка
*e. Рак желудка

34. Больной 43 лет доставлен МСП с жалобами на выраженные боли в правом локтевом суставе – падение на локоть 1,5 часа назад. При осмотре: область локтевого сустава отёчна и увеличена в объёме, полностью отсутствуют активные движения в суставе, ось предплечья смещена кзади и кнутри, ось плеча кпереди. Локтевой отросток явно выступает назад. Предплечье согнуто в локте под углом 120 – 140 градусов. Ваш предположительный диагноз?
a. Чрезмыщелковый перелом плеча
b. Ушиб мягких тканей локтевого сустава
c. Вывих предплечья кпереди
d. Перелом локтевого отростка
*e. Вывих предплечья кзади

35. Больной 54 лет доставлен МСП. Травма 30 минут назад – при фиксированной стопе произошло чрезмерное подошвенное сгибание. При осмотре: опороспособность конечности нарушена. Область голеностопного сустава отёчна, видимая деформация. Передний отдел стопы укорочен, пятка удлинена. Спереди пальпируется суставной конец большеберцовой кости. Ваш предположительный диагноз?
a. Вывих стопы кпереди
b. Перелом костей стопы
c. Перелом голени
*d. Вывих стопы кзади
e. Перелом лодыжек

36. Больного беспокоят внезапно возникающие приступообразные боли в правой поясничной области. Спустя 2 часа после возникновения болей возникла гематурия. На обзорном снимке поясничной области патологических теней не видно. По данным УЗИ - пиелокаликоэктазия справа, слева - норма. Наиболее вероятный диагноз?
a. Перекрут кисты правого яичника
b. Опухоль лоханки правой почки
c. Острый аппендицит
d. Заворот кишечника
*e. Почечная колика

37. Больной жалуется на чрезвычайно резкую боль в эпигастрии. Болеет язвенной болезнью 12-ти перстной кишки в течение 10 лет. Положение больного вынужденное на правом боку с приведенными бедрами к животу. Живот резко болезненный в эпигастрии, выражено защитное напряжение мышц брюшной стенки. Сформулируйте предварительный диагноз:
*a. Перфоративная язва
b. Обострение язвенной болезни
c. Тромбоз мезентериальных сосудов
d. Пенетрация язвы в поджелудочную железу
e. Острый панкреатит

38. Б-ная жалуется на боль в эпигастральной области опоясывающего характера, тошноту, многократную рвоту, вздутие живота, нарастающую слабость. Состояние б-ной тяжелое, выражена бледность кожных покровов. Пульс 100 уд. в минуту. АД 110/50 мм рт. ст. Язык сухой, обложен. Живот вздут, но мягкий при пальпации. Симптомы раздражения брюшины слабо-положительные. Сформулируйте предварительный диагноз. Лейкоцитоз 26 Т/л. Амилаза крови 44 г/ч/л
a. Острый холецистит
b. Перфоративная язва желудка
*c. острый панкреатит
d. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
e. Острый аппендицит

39. У больной 48 лет ожог пламенем обеих кистей. На ладонях и тыльных поверхностях кистей имеется отслоение эпидермиса и образование пузырей заполненных серозной жидкостью. Предплечья не поражены. Выберите правильный диагноз:
a. Термический ожог кистей 3Б ст
b. Термический ожог кистей 1-2 ст
c. Термический ожог кистей 4 ст
d. Термический ожог кистей 1 ст
*e. Термический ожог кистей 2 - 3А ст

40. МСП доставлена больная 83 лет с жалобами на нарушение опороспособности на правую ногу после падения на правый бок. При осмотре: больная лежит на каталке, правая нижняя конечность ротирована кнаружи, наружной стороной стопы прикасается к постели. Положительный симптом “прилипшей пятки”. Ваш предположительный диагноз?
a. Вывих бедра
b. Перелом диафиза бедра
*c. Перелом шейки бедренной кости
d. Ушиб тазобедренного сустава
e. Перелом вертлужной впадины

41. Больной 27 лет доставлен МСП через 1.5 часа с момента падения с высоты 3 метра с жалобами на боли в спине. При осмотре: отмечается выстояние остистого отростка L1, кифотическое искривление, локальная болезненность при пальпации, ограничение движений в позвоночнике из-за боли. Ваш предположительный диагноз?
a. Перелом остистого отростка L1
b. Перелом поперечного отростка тела L1
*c. Компрессионный перелом тела L1
d. Вывих тела L1
e. Ушиб поясничного отдела позвоночника

42. Больной 40 лет поступил в ургентном порядке с жалобами на боли приступообразного характера в правой поясничной области и в правом подреберье, вздутие живота. Беспрерывно меняет положение тела. Анализ крови и мочи без особенностей. По данным УЗИ внутренних органов выраженная пиелокаликоуретерэктазия справа. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Острый панкреатит
b. Острая кишечная непроходимость
c. Острый пиелонефрит
*d. Мочекаменная болезнь, камень правого мочеточника
e. Острый холецистит

43. Мужчина 70 лет, жалуется на учащенное мочеиспускание ночью (до 4-5раз). В моче патологии нет. При пальцевом исследовании простата 5х4см, гладко-эластической консистенции, междолевая бороздка сохранена. Остаточной мочи 80 мл. По данным УЗИ в просвет мочевого пузыря выступает дополнительное образование в виде "холма" с гладкими, четкими контурами. Диагноз?
a. Склероз предстательной железы
*b. Гиперплазия простаты
c. Хронический простатит
d. Рак простаты
e. Рак мочевого пузыря

44. У новорожденного с длительным безводным периодом с первых часов жизни отмечается одышка, которая усиливается в горизонтальном положении. При осмотре: левая половина грудной клетки выбухает, сердце смещено вправо, справа дыхание пуэрильное, слева прослушиваются кишечные шумы, одышка. Живот запавший. Каков диагноз?
*a. Диафрагмальная грыжа слева
b. Напряженная лобарная эмфизема
c. Напряженная киста левого легкого
d. Двусторонняя аспирационная пневмония
e. Левосторонний пневмоторакс

45. Больной 58 лет жалуется на вздутие кишечника, запоры, резкую слабость, исхудание. В течение последнего месяца стул только после приема слабительных. При пальпации живота определяется плотное образование в левой подвздошной области. Каков диагноз?
a. Опухоль брыжейки толстой кишки
b. Рак нисходящей ободочной кишки
*c. Рак сигмовидной кишки
d. Опухоль забрюшинного пространства слева
e. Рак левого мочеточника

46. Больной 76 лет жалуется на запоры, вздутие живота. Кал жидкий, иногда с примесью яркой крови. На протяжении 15 лет страдает хроническим колитом. Ухудшение последние 2 месяца. Осмотр хирурга: пальцевое исследование прямой кишки – патологических изменений не выявлено. Какова дальнейшая тактика врача?
a. Кровеостанавливающая терапия
b. Санаторное лечение
c. Противовоспалительная терапия
d. Наблюдение
*e. Колоноскопия

47. Женщина 65 лет упала с упором на ладонь. Предъявляет жалобы на боли в области лучезапястного сустава. Какое повреждение наиболее вероятно при этом механизме травмы?
a. Перелом диафизов лучевой и локтевой костей
b. Вывих кисти
c. Перелом ладьевидной кости
*d. Перелом дистального метаэпифиза лучевой кости
e. Перелом лучевой кости и вывих головки локтевой кости

48. Ребенок 1,5 лет заболел остро 8 часов назад, когда появились боли в животе, а затем присоединилась рвота и частый жидкий стул. Состояние средней тяжести. Вялый. Температура 38°С. В крови: лейк.- 18х109/л. При пальпации живота во время сна отмечено напряжение мышц брюшной стенки в правой подвздошной области. При погружении руки в этой области вглубь ребенок проснулся и начал кричать. Каков диагноз?
a. Острый мезаденит
b. Острая энтеровирусная инфекция
c. Кишечная инфекция
d. Почечная колика
*e. Острый аппендицит

49. У хворого 56 рокiв, пiсля прийому жирної їжi 3 днi тому зявився сильний бiль в правому пiдреберї, який зменшувався пiсля прийому баральгiну, но-шпи. Температура тiла ближче до вечора 38°C. Живiт м`який, у правому пiбребер`ї пальпується болючий iнфiльтрат. Лейк. - 12,5109/л, п. - 18%. Про яке захворювання перш за все слiд думати?
*a. Гострий холецистит
b. Перфоративна виразка 12-палої кишки
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

50. Хвора 28 рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на тупий бiль в правiй молочнiй залозi, набряк та почуття важкостi i дискомфорту, особливо перед мiсячними. Хворiє 3 мiсяцi. Патологiчних видiлень iз залози немає, ареола не змiнена. Пальпаторно в зовнiшньо-верхньому квадрантi визначається пухлина 3х3 см, досить рухома, помiрно болiсна та щiльна. Шкiра над нею не змiнена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз ?
a. Вогнищева фiброзно-кистозна мастопатiя
*b. Фiброаденома молочної залози
c. Рак молочної залози
d. Дифузна мастопатiя
e. Хвороба Педжета

51. Больной после операции резекции желудка жалуется на сильную жажду. Отмечена сухость языка и слизистой оболочки полости рта. Показатели гемодинамики не нарушены. Концентрация плазменного белка и гематокрит не изменены. Проводилась инфузионная терапия хлоридом и гидрокарбонатом натрия. Какая форма нарушения водного обмена у больного?
a. Общая гипергидратация
*b. Клеточная дегидратация
c. Внеклеточная гипергидратация
d. Внеклеточная дегидратация
e. Клеточная гипергидратация

52. Больная жалуется на боль в правом подреберье, желтушность кожи, склер, обесцвеченный кал, потемнение мочи, повышение температуры тела до 37°C. Желтуха появилась через 2 суток после приступа сильной боли в правом подреберье. Живот мягкий, болезненный в правом подреберье, печень выступает ниже края реберной дуги на 4 см. Симптом Ортнера положительный. Пальпируется увеличенный желчный пузырь. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Цирроз печени, желтуха
*b. Острый холецистит, обтурационная желтуха
c. Гемолитическая желтуха
d. Болезнь Боткина, желтуха
e. Абсцесс печени, желтуха

53. Больной жалуется на сильную боль в верхней половине живота опоясывающего характера, многократную рвоту. Состояние тяжелое, больной возбужден. Склеры иктеричны. Пульс 120/мин., АД - 70/40 мм рт.ст. Язык сухой. Живот вздут, при пальпации отмечается резкая болезненность в верхних отделах живота. Перистальтика кишечника не определяется. Положительные симптомы Воскресенского и Мейо-Робсона. Диастаза мочи - 512 ЕД. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
*b. Острый панкреатит
c. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
d. Перфоративная язва желудка
e. Острый холецистит

54. Больной жалуется на периодическое затруднение при глотании, загрудинные боли, отрыжку, срыгивания. При рентгенографии на уровне пересечения пищевода с бифуркацией трахеи обнаружено выпячивание неправильной формы до 2 см в диаметре и задержкой контрастного вещества более 2 минут в сочетании со сло-истостью содержимого. Каков предварительный диагноз?
*a. Дивертикул пищевода
b. эзофагоспазм
c. Инородное тело пищевода
d. Пептическая язва пищевода
e. Ахалазия кардии

55. Больной жалуется на сильную боль в эпигастральной области, тошноту, рвоту. Болеет язвенной болезнью 12 персной кишки в течение 5 лет. Язык сухой. Живот напряжен, умеренно вздут, при пальпации болезненный на всем протяжении, больше в эпигастри. Печеночная тупость отсутствует. Каков предварительный диагноз?
a. Правосторонняя почечная колика
b. Обострение язвенной болезни
*c. Перфоративная язва 12-перстной кишки
d. Острый перфоративный холецистит
e. Острый перфоративный аппендицит

56. Больной внезапно ощутил боль в животе, интенсивность боли нарастает. Бледен. Была однократная рвота. Кожа и слизистые бледные, покрыты липким потом. Периодически лечился по поводу атрофического гастрита. Живот напряжен. Печеночная тупость сохранена. При ретгенографии живота под левым куполом диафрагмы - полоска газа. Каков предварительный диагноз?
a. Тромбоз мезентериальных сосудов
b. Пенетрация язвы в поджелудочную железу
c. Острый панкреатит
d. Острый холецистит
*e. Перфоративная язва желудка

57. Больная жалуется на боль в правом подреберье, желтушность кожи и склер, светлый кал, темную мочу, температуру тела по вечером до 38°С, озноб. Болеет 5 дней. Начало заболевания связывает с физической нагрузкой. Живот мягкий. Болезненный в правом подреберье, там же пальпируется воспалительный инфильтрат. Каков предварительный диагноз?
a. Абсцесс печени, желтуха, холангит
b. Острый панкреатит, желтуха, холангит
c. Рак желчного пузыря, желтуха, холангит
d. Злокачественная опухоль печени, желтуха
*e. Острый холецистит, обтурационная желтуха, холангит

58. Больной жалуется на умеренную боль в эпигастрии и правом подреберье, слабость недомогание, кровоточивость десен, периодическую тошноту, снижение аппетита, кожный зуд. Кожа и склеры желтушной окраски. Живот увеличен в размерах, при пальпации безболезненный. Печень и селезенка не увеличены. Имеется пупочная грыжа, которая появилась год назад. Во фланках живота жидкость. Болеет в течение 5 лет, два месяца назад появилась желтуха. При УЗИ: 2 года назад в желчном пузыре пристеночно - эховзвесь. Каков предварительный диагноз?
a. Желчекаменная болезнь
*b. Цирроз печени
c. Рак большого дуоденального сосочка
d. Хронический холангиогепатит
e. Обтурационная желтуха

59. Больная жалуется на наличие опухолевидного образования в области пупка, периодические боли в нем при нагрузках. В области пупка имеется опухолевидное образовапние до 4 см в диаметре, эластической консистенции, безболезненное в момент осмотра. В брюшной стенке в проекции пупка округлый дефект кольцевидной формы до 3 см в диаметре. При кашле образование брюшной стенки увеличивается в размерах. Каков предварительный диагноз?
a. Грыжа белой линии живота
b. Предбрюшинная липома
c. Липома передней брюшной стенки
d. Параумбиликальная вправимая грыжа
*e. Вправимая пупочная грыжа

60. Б-ной ранее произведена лапароскопическая холецистэктомия. Больная с ожирением Ш степени. После операции набрала в весе еще 15 кг. В области околопупочного операционного рубца появилось болезненное выпячивание, размерами 6х11 см, мягко-эластической консистенции, увеличивающееся при натуживании и кашле.В положении лежа образование исчезает.Сформулируйте предварительный диагноз
a. Предбрюшинная липома
b. Цирроз печени, асцит
c. Опухоль брюшной полости
d. Диастаз прямых мышц живота
*e. Послеоперационня вентральная грыжа

61. Б-ной получил ожог пламенем обеих кистей рук. На тыльных и ладонных поверхностях кистей рук пузыри заполненные серозной жидкостью. Область лучезапястных суставов гиперемирована. Предплечья в пламени не пострадали. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Ожог пламенем кистей рук II б степени, площадью 2% поверхности тела
*b. ожог пламенем кистей рук П- степени, площадью 4% поверхности тела
c. Ожог пламенем кистей рук Ша степени, площадью 4% поверхности тела
d. Ожог пламенем кистей рук П- степени, площадью 2% поверхности тела
e. Ожог пламенем кистей рук Ш степени, площадью 4% поверхности тела

62. Больной В., 34 лет жалуется на интенсивные боли в правой поясничной области, ознобы, повышение температуры тела до 39°С. Живот мягкий, болезненный в правом фланге. Пальпация области почек болезненная справа. В крови: лейкоциты 30,0х109/л, СОэ - 50 мм/час. В ан. мочи: реакция кислая, лейкоциты на все поле зрения. По данным УЗИ - левая почка без особенностей, контуры правой почки увеличены.Диагноз?
a. Правосторонний паранефрит
b. Поликистозная дегенерация почек
c. Опухоль правой почки
d. Туберкулез правой почки
*e. Острый гнойный правосторонний пиелонефрит

63. У ребенка 2-х лет 7дней назад диагностировано ОРВИ, проводилось лечение, однако состояние стало тяжелым – ребенок беспокоен, отказывается от еды, выражена саливация, Т-39°С. Фарингоскопия: передние небные дужки и мягкое небо умеренно гиперемированы, налетов нет. Задняя стенка глотки ярко гиперемирована, резко выпячена. Каков диагноз?
a. Доброкачественная опухоль
*b. Заглоточный абсцесс
c. Фарингомикоз
d. Туберкулез
e. Гранулезный фарингит

64. Больной жалуется на общее недомогание, высокую температуру, боль в горле, усиливающуюся при глотании, боли в суставах, мышцах. Фарингоскопия: слизистая оболочка глотки розовая, небные миндалины гиперемированы, отечны, в лакунах фибринозный экссудат. Налеты не распространяются за пределы миндалин и легко снимаются. Каков предврительный диагноз?
a. Гипертрофический фарингит
*b. Лакунарная ангина
c. Острый фарингит
d. Фолликулярная ангина
e. Дифтерия

