1. ?1. Хворого вкусила за губу бджола. Скаржиться на ядуху, нудоту, гавкаючий кашель. При оглядi: обличчя набрякле, шкiра блiдо-цiанотична, дихання утруднене, захриплiсть голосу, АТ в нормi. Розвиток якого стану можна припустити у хворого?
a. Анафiлактичний шок
*b. Набряк Квiнке
c. Напад бронхiальної астми
d. Кропивницю
e. Гострий алергiчний ринiт

2. Пiд час забору кровi для лабораторного дослiдження пацiєнт поскаржився на головний бiль, запаморочення, "миготiння мушок"перед очима. Лаборант вимiряв артерiальний тиск, який становив 180/100 мм рт.ст. Як називається такий стан?
*a. Артерiальна гiпертензiя
b. Такiхардiя
c. Брадикардiя
d. Миготлива аритмiя
e. Артерiальна гiпотензiя

3. Через деякий час пiсля резекцiї пухлини тонкої кишки у хворого виявлено 12-деф. фолiєводефiцитну анемiю. Наявнiсть яких клiтин в периферiйнiй кровi є типовим для цiєї патологiї?
a. Нормобласти
b. Овалоцити
c. Анулоцити
d. Мiкроцити
*e. Мегалобласти

4. Хворий скаржиться на слабкiсть, пiтливiсть вночi, сухий кашель, субфебрильну to тiла. Хворiє тиждень. В анамнезi контакт з хворим на туберкульоз легенiв. Яке дослiдження буде найiнформативнiшим на даному етапi?
a. -
*b. Туберкулiнова проба Манту
c. Загальний аналiз сечi
d. Загальний аналiз кровi
e. Визначення життєвої ємностi легенiв

5. Хворий скаржиться на вираженi болi в суглобах кистi, вранiшню скутiсть в них, змiну форми суглобiв. Для якого захворювання характернi цi скарги?
a. Подагра
*b. Ревматоїдний артрит
c. Системний червоний вовчак
d. Ревматична хвороба
e. Деформуючий остеохондроз

6. Хворий iз дiагнозом IХС, стенокардiя напруження, скаржиться на бiль у дiлянцi серця. Який є найбiльш типовий характер болю при нападi стенокардiї?
a. Ниючий з iрадiацiєю у праве плече
*b. Iнтенсивний стискаючий з iрадiацiєю у лiве плече
c. Колючий за грудиною
d. Ниючий середньої iнтенсивностi
e. Ниючий з iрадiацiєю у лiве плече

7. У жительки Закарпаття з’явились слабкiсть, сонливiсть, апатiя, зниження пам’ятi, набряки. Пiсля обстеження встановлений дiагноз ”ендемiчний зоб”. Брак якої речовини може призвести до цiєї хвороби?
a. Магнiю
*b. Йоду
c. Залiза
d. Фтору
e. Цинку

8. Пацiєнт тривалий час працює на виробництвi, в умовах, за яких є ризик потрапляння в легенi виробничого пилу. У нього розвинувся кашель, колючi болi в груднiй клiтцi, задишка. Як називається професiйне захворювання, яке розвинулося у пацiєнта?
a. -
*b. Пневмоконiоз
c. Обструктивний бронхiт
d. Берилiоз
e. Вiбрацiйна хвороба

9. У пацiєнта, який працює водолазом, можна припустити дiагноз кесонної хвороби. Який основний чинник розвитку цiєї хвороби?
a. Ангiоспазм
b. Обструкцiя бронхiв
*c. Повiтряна емболiя
d. Тромбоз кровоносних судин
e. Зменшення легеневої вентиляцiї

10. Пацiєнтку 10 рокiв привезли до лiкарнi на 3 день хвороби зi скаргами на бiль у горлi при ковтаннi, загальну слабкiсть, гарячку. При оглядi: to - 37, 5°C, неяскрава гiперемiя ротоглотки, мигдалики набряклi, вкритi сiрувато-бiлим нальотом, який погано знiмається шпателем, та пiсля зняття якого мигдалики кровоточать. Яке лабораторне дослiдження найбiльш iнформативне?
a. Бiохiмiчне дослiдження кровi
b. Кров на гемокультуру
c. -
*d. Мiкроскопiя мазка iз зiву
e. Загальний аналiз кровi

11. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт з iмовiрним тифо-паратифозним захворюванням. Який раннiй специфiчний метод лабораторної дiагностики необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*a. Гемокультура
b. Iмунофлюоресценцiї
c. Iмуноферментний
d. Метод парних сироваток
e. Iмуноблотинг

12. Пiд час забору кровi у пацiєнта лаборант проколов собi палець. Який розчин спирту використовується для обробки рани?
a. 40%
b. 96%
*c. 70%
d. 20%
e. -

13. 32-рiчна пацiєнтка надiйшла до iнфекцiйної лiкарнi на 3-й день хвороби зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38°C, рiдкi випорожнення зi слизом та кров’ю, тенезми. Який бiологiчний матерiал необхiдно взяти для бактерiологiчного дослiдження?
a. Дуоденальний вмiст
b. Сеча
*c. Кал
d. Кров
e. Шлунковий вмiст

14. У хворого на шкiрi тильної поверхнi лiвої руки з’явилася виразка, вкрита чорним струпом. На тильнiй поверхнi правої кистi - поширений, неболючий набряк червоно-синюватого кольору, у серединi - чорний струп. Яке захворювання можна припустити у фермера?
a. Туляремiя
b. Бешиха
*c. Сибiрка
d. Правець
e. Дифтерiя

15. Пiсля вживання в їжу сирих курячих яєць пацiєнт надiйшов до iнфекцiйної лiкарнi зi скаргами на високу температуру, бiль у надчеревнiй дiлянцi та бiля пупка, слабкiсть, блювання, водянистi, пiнистi випорожнення до 10 разiв, з домiшками слизу i кровi. Яке захворювання можна припустити?
a. Туляремiю
b. Лептоспiроз
*c. Сальмонельоз
d. Ботулiзм
e. Бруцельоз

16. У лабораторiю особливо небезпечних iнфекцiй доставлено на дослiдження кров. Для виявлення специфiчного антигену лаборант провiв реакцiю термопреципiтацiї Асколi. Яке захворювання дiагностується?
a. Сказ
b. Туляремiя
c. Чума
d. Черевний тиф
*e. Сибiрська виразка

17. У дитини виявленi: гарячка до 39°C, гострий тонзилiт, полiаденiт, гепатоспленомегалiя. У ЗАК: лiмфо-, моноцитоз, атиповi мононуклеари. Для якого захворювання це характерно?
a. Iєрсинiоз
b. Вiрусний гепатит
c. Гострий лейкоз
d. Ангiна Симановського
*e. Iнфекцiйний мононуклеоз

18. У хворого на висипний тиф на 2-ий день хвороби на кон’юнктивi нижнiх повiк з’явилась висипка. Назвiть основний елемент висипки:
a. Везикула
b. Пляма
c. Пустула
d. Папула
*e. Розеола

19. При пiдрахунку лейкоцитарної формули виявлено клiтини неправильної форми, розмiром 10-20 мкм з ексцентрично розмiщеним круглим ядром з колесоподiбною структурою хроматину. Цитоплазма - широка, базофiльна, вакуолiзована iз зоною просвiтлення навколо ядра. Яка це клiтина?
a. Лiмфоцит
b. Моноцит
*c. Плазмоцит
d. Базофiл
e. Еозинофiл

20. Пiдраховуючи лейкоформулу, лаборант виявив 5% клiтин круглої форми, розмiром 8-12 мкм, форма ядра чiтко не проглядається через темно-фiолетову зернистiсть рiзної величини, яка розмiщується як в цитоплазмi, так i на ядрi. Якi це клiтини?
a. Еозинофiли
b. Паличкоядернi
c. Сегментоядернi
*d. Базофiли
e. Метамiєлоцити

21. При проведеннi загального аналiзу кровi пацiєнтки лаборант визначив, що показник концентрацiї гемоглобiну в кровi становить 90 г/л. Яка його норма у жiнок?
a. 160-180 г/л
b. 200-220 г/л
c. 40-50 г/л
*d. 120-140 г/л
e. 60-80 г/л

22. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на високу to тiла, сильний бiль у горлi. Попередньо встановлений дiагноз - ангiна. Яка кiлькiсть лейкоцитiв в ЗАК може спостерiгатися у даному випадку?
a. 9Г/л
b. 8Г/л
c. 4Г/л
d. 6Г/л
*e. 14 Г/л

23. Визначивши показники червоної кровi в ЗАК пацiєнта, лаборантом встановлено, що КП- в межах норми. Яке його кiлькiсне значення у даному випадку?
a. 0,78
b. 3,6
c. 1,4
d. 0,4
*e. 0,95

24. При пiдрахунку лейкоцитарної формули отримано результат дослiдження: п. - 1%, с. - 54%, е. - 9%, б. - 0%, лiмф. 31%, мон. - 5%. Який з показникiв лейкоформули не вiдповiдає нормальним величинам i як це явище називається?
a. Нейтрофiльоз
b. Лiмфоцитоз
*c. Еозинофiлiя
d. Нейтропенiя
e. Моноцитоз

25. Для пiдрахунку лейкоформули лаборант повинен зафарбувати мазки кровi, в яких чiтко будуть проглядатися морфологiчнi особливостi клiтин. Який з методiв забарвлення вiн повинен використати?
a. Грама
b. Барвник метиленовий синiй
c. Барвник брильянтовий синiй
*d. Романовського-Гiмзи
e. Цiля-Нiльсена

26. У ЗАК при пiдрахунку лейкоформули в цитоплазмi бiльшостi паличкоядерних i сегментоядерних лейкоцитiв лаборантом виявленi грубi, темнi гранули рiзного розмiру. Якi це дегенеративнi змiни?
a. Аномалiя Пельгера
*b. Токсична зернистiсть нейтрофiлiв
c. Вакуолiзацiя цитоплазми
d. Тiльця Князькова-Деле
e. Зерна Амато

27. У дитини вiком 10 рокiв попередньо встановлено дiагноз ангiна. При пiдрахунку лейкоформули виявлено: п. 1%,с.-24%,е.-2%,б.-0%,лiмф.45%, мон. - 16%, атиповi мононуклеари - 12%. Для якого стану це характерно?
*a. Iнфекцiйний мононуклеоз
b. Лiмфопенiя
c. Нейтрофiльний зсув влiво
d. Нейтрофiльоз
e. Iнфекцiйний лiмфоцитоз

28. При проведеннi мiкроскопiчного дослiдження забарвленого мазка кровi всерединi окремих еритроцитiв виявлено включення розмiром 1-2 мкм, круглої форми, червоно-фiолетового забарвлення. Якi це включення?
a. Шюфнерiвська зернистiсть
*b. Тiльця Жоллi
c. Базофiльна пунктацiя
d. Тiльця Гейнца-Ерлiха
e. Кiльця Кебота

29. При проведеннi ЗАК отримано такi показники червоної кровi: еритр. - 3,2 г/л; Нb - 80 г/л; КП- 0,75. Який вид анемiї за колiрним показником у пацiєнта?
a. Гiперрегенераторна
b. Гiпорегенераторна
c. Гiперхромна
d. Нормохромна
*e. Гiпохромна

30. У пацiєнта при проведеннi ЗАК виявлено збiльшення кiлькостi еритроцитiв, гемоглобiну, лейкоцитiв та тромбоцитiв. Як називається дане явище?
a. Анемiя
b. Тромбоцитопатiя
c. Панцитопенiя
d. Лейкоцитоз
*e. Панцитоз

31. Пiд час забору кровi у дiвчинки вiком 10 рокiв, лаборант звернув увагу на блiдiсть i сухiсть шкiри, ламкiсть нiгтiв. Дослiдивши показники червоної кровi виявлено: зниження кiлькостi еритроцитiв i Нb, гiпохромiю, мiкроцитоз. Для якої анемiї це характерно?
a. Апластична
b. Мегалобластна
*c. Залiзодефiцитна
d. Гемолiтична
e. Постгеморагiчна

32. При проведеннi проби Зимницького лаборантом визначено, що спiввiдношення денного дiурезу до нiчного - у межах норми. Яке спiввiдношення вiдповiдає нормi?
a. 1:2
*b. 3:1
c. 2:3
d. 5:1
e. 3:4

33. В лабораторiю доставлено сечу. Пiсля центрифугування лаборант зауважив на днi пробiрки кристалiчний бiлий осад. Мiкроскопiчно виявленi безбарвнi шестиграннi призми, якi сильно заломлюють свiтло, деякi з них нагадують ”гробовi кришки”, ”сани”, ”ножицi”. Якi це кристали?
a. Карбонат кальцiю
*b. Трипельфосфати
c. Нейтральнi фосфати
d. Сечова кислота
e. Оксалати

34. В лабораторiю з нефрологiчного вiддiлення доставлено сечу на ЗАС. Лаборант звернув увагу на її червоно-буре забарвлення, поява якого пiдтверджується мiкроскопiчно змiненими та незмiненими еритроцитами. Для якої хвороби це характерно?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Гострий пiєлонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Хронiчний пiєлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

35. При проведеннi мiкроскопiчного дослiдження осаду сечi виявлено великi полiгональнi клiтини з невеликим центрально розмiщеним ядром та свiтлою, прозорою цитоплазмою з незначною зернистiстю. Який це епiтелiй?
a. Сечового мiхура
b. Ниркових мисок
c. Нирковий
*d. Плескатий
e. Передмiхурової залози

36. При мiкроскопiї осаду сечi лаборант виявив: лейкоцитiв 6-10 в п/з; незмiнених еритроцитiв 20-40 в п/з; перехiдний епiтелiй 2-6 в п/з; кристали сечової кислоти у великiй кiлькостi друзами, зростками. Для якого захворювання це характерно?
a. Цистит
b. Уретрит
c. Пiєлонефрит
d. Гломерулонефрит
*e. Сечокам’яна хвороба

37. При мiкроскопiчному дослiдженнi осаду сечi лаборант виявив цилiндричнi утворення рiзної довжини та ширини, блiдi, майже прозорi, один кiнець яких заокруглений, другий - обiрваний. Якi це цилiндри?
a. Зернистi
*b. Гiалiновi
c. Воскоподiбнi
d. Гiалiново-крапельнi
e. Вакуолiзованi

38. При проведеннi хiмiчного дослiдження шлункового вмiсту виявлено вiдсутнiсть в ньому хлоридної кислоти та пепсину. В даному випадку можна говорити про:
a. Норму
b. -
c. Гiпоацидний стан
d. Гiперацидний стан
*e. Ахiлiю

39. Виконавши хiмiчне дослiдження шлункового вмiсту, лаборант встановив вiдсутнiсть у ньому хлоридної кислоти. Що вiн повинен визначити пiсля цього?
a. Уропепсин
b. Загальну кислотнiсть
*c. Молочну кислоту
d. Дебiт HCl
e. Кислотний залишок

40. При мiкроскопiчному дослiдженнi дуоденального вмiсту виявлено темнi округлi та багатограннi утворення, деякi - з концентричною посмугованiстю. Якi це елементи?
*a. Мiкролiти
b. Голки жирних кислот
c. Бiлiрубiнат кальцiю
d. Епiтелiй дванадцятипалої кишки
e. Кристали холестерину

41. При дослiдженнi дуоденального вмiсту пацiєнта встановлено, що густина мiхурової жовчi вiдповiдає нормi. Яка величина показнику спостерiгається?
a. 1,012 г/см3
b. 1,040 г/см3
c. 1,007 г/см3
d. 1,014 г/см3
*e. 1,025 г/см3

42. При мiкроскопiї порцiї А дуоденального вмiсту лаборант виявив велику кiлькiсть клiтин круглої форми з дрiбною зернистiстю, що розмiщуються в тяжах слизу разом з призматичним епiтелiєм. Що це за клiтини?
*a. Лейкоцити
b. Лейкоцитоїди
c. Лямблiї
d. Мiкролiти
e. Еритроцити

43. Пiд час дослiдження дуоденального вмiсту в порцiї С нiяких змiн немає. В порцiї В спостерiгається значна кiлькiсть осаду на днi пробiрки, при мiкроскопiчному дослiдженнi якого виявлено велику кiлькiсть кальцiю бiлiрубiнату, мiкролiтiв, кристалiв холестерину. Для якого захворювання це характерно?
a. Дискiнезiя жовчного мiхура
*b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Лямблiоз
d. Холецистит
e. Дуоденiт

44. На дослiдження доставлено кал, на поверхнi якого лаборант макроскопiчно спостерiгає тяжi кровi. Для ураження якого органу це характерно?
*a. Товстого кишкiвника
b. Печiнки
c. Шлунка
d. Пiдшлункової залози
e. Тонкого кишкiвника

45. В нативному препаратi калу лаборант виявив утворення цилiндричної форми жовтого кольору з поздовжньою посмугованiстю. Це:
a. М’язовi волокна змiненi
b. -
c. Неперетравлена клiтковина
d. Перетравлена клiтковина
*e. М’язовi волокна незмiненi

46. Пiсля проведення копрологiчного дослiдження встановлено наявнiсть в калових масах нейтрального жиру в великiй кiлькостi. Як називається це явище?
a. Амiлорея
b. -
c. Креаторея
d. Лiенторея
*e. Стеаторея

47. В препаратi, забарвленому розчином Люголя, було виявлено коки та палички рiзної довжини та ширини темносинього аж до чорного кольору. Який це елемент?
*a. Йодофiльна флора
b. Перетравлена клiтковина
c. М’язовi волокна
d. Нейтральний жир
e. Дрiжджовi гриби

48. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння виявлено круглi та овальнi клiтини дiаметром 10-25 мкм з пiнистою базофiльною цитоплазмою, в якiй мiстяться фагоцитованi частинки бактерiй. Якi це клiтини?
a. Нейтрофiли
*b. Альвеолярнi макрофаги
c. Цилiндричний епiтелiй
d. Плоский епiтелiй
e. Пухлиннi клiтини

49. Пацiєнту поставлено попереднiй дiагноз бронхоектитичної хвороби. Якi особливостi збирання харкотиння для аналiзу?
a. Ранiшня порцiя
b. Одне вiдхаркування
*c. За добу
d. За 12 годин
e. -

50. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння лаборант виявив еозинофiли, кристали Шарко-Лейдена та спiралi Куршмана. Для якого захворювання це характерно?
a. Туберкульоз легенiв
*b. Бронхiальна астма
c. Бронхоектатична хвороба
d. Гострий бронхiт
e. Абсцес легенiв

51. При дослiдженнi еякуляту, а саме - кiнезисграми, лаборантом пiдраховано, що кiлькiсть активнорухливих форм сперматозоїдiв - в нормi. Цей кiлькiсний показник становить:
a. 60-85%
b. 10-12%
*c. 80-90%
d. 75-100%
e. 80-100%

52. Органiзм людини складається з бiлкiв, вуглеводiв та лiпiдiв, якi отримуються з їжi. До яких мономерiв розщеплюються полiмери бiлкiв у травному каналi?
a. Моносахаридiв
b. Глюкози
*c. Амiнокислот
d. Глiцерину
e. Вищих жирних кислот

53. У пацiєнтки ревматоїдний артрит в активнiй фазi. Визначення якого з лабораторних показникiв сироватки кровi має дiагностичне значення при цiй патологiї?
a. Сечовини
*b. С-реактивного протеїну
c. Калiю
d. Кальцiю
e. Сечової кислоти

54. У жiнки на 20-му тижнi вагiтностi пiдвищився артерiальний тиск, з’явилися набряки. В сечi - бiлок. Що є найбiльш iмовiрною причиною появи набрякiв у цiєї жiнки?
a. Гiперурикемiя
b. Зниження реабсорбцiї натрiю
*c. Гiпоальбумiнемiя
d. Активацiя протеолiзу
e. Гiперглiкемiя

55. У пацiєнта спостерiгається бiль у суглобах нiг i кистей рук, обмеження рухiв. В cироватцi кровi та сечi збiльшений вмiст сечової кислоти. Для якого захворювання характернi такi ознаки?
a. Остеопороз
b. Пiєлонефрит
*c. Подагра
d. Склеродермiя
e. Ревматоїдний артрит

56. У пацiєнта, що страждає на жовчнокам’яну хворобу, розвинулась жовтяниця. При цьому сеча набула темножовтого кольору, а кал - ахолiчний. У сироватцi кровi - пiдвищений вмiст кон’югованого (прямого) бiлiрубiну. Для якого виду жовтяницi характернi такi змiни?
a. -
*b. Обтурацiйна
c. Гемолiтична
d. Надпечiнкова
e. Кон’югована

57. Жiнка скаржиться на зниження пам’ятi, безсоння, депресiю, зниження сексуальної активностi, постiйну нервознiсть, стомленiсть, погане самопочуття та травлення. Рiвень якого вiтамiну необхiдно дослiдити в сироватцi кровi?
a. ю6
b. Е
*c. ю1
d. D
e. А

58. Окулiст виявив у пацiєнтки мiопiю, астигматизм, що спостерiгається при гiповiтамiнозi А. В яких продуктах мiститься найбiльша концентрацiя даного вiтамiну?
a. Житнiй хлiб
b. Молоко
*c. Морква
d. Риб’ячий жир
e. Чорна смородина

59. До лiкаря звернувся пацiєнт, у якого пiсля вживання молока спостерiгається метеоризм, болi в животi, проноси. З недостатнiстю якого ферменту пов’язанi цi симптоми?
a. Амiлази
b. Сахарози
*c. Лактази
d. Гексокiнази
e. Мальтози

60. У пацiєнта через 12 годин пiсля гострого нападу загрудинного болю рiзко пiдвищилася активнiсть аспартатамiнотрансферази в сироватцi кровi. Для якої патологiї характернi цi змiни?
a. Колагеноз
*b. Iнфаркт мiокарда
c. Стенокардiя
d. Септичний ендокардит
e. Ревматична хвороба

61. Пацiєнтку доставлено каретою швидкої допомоги. Стан тяжкий, свiдомiсть потьмарена, адинамiя, тахiкардiя, запах ацетону з рота. Про наявнiсть якої патологiї це свiдчить?
*a. Гiперглiкемiчна кома
b. Алкогольна iнтоксикацiя
c. Ниркова колька
d. Лактацидемiчна кома
e. Гiпоглiкемiчна кома

62. У кровi дитини виявлено значне пiдвищення вмiсту галактози, концентрацiя глюкози практично не змiнилася. Спостерiгається катаракта кришталика та розумова вiдсталiсть. Яке захворювання має мiсце?
a. Лактоземiя
b. Глiкогеноз
*c. Галактоземiя
d. Фенiлкетонурiя
e. Цукровий дiабет

63. У пацiєнта виявлено нецукровий дiабет, спостерiгається полiурiя, полiдипсiя, рiвень глюкози в кровi в межах норми. Зниженням синтезу яких гормонiв зумовлена ця патологiя?
a. Адреналiну, норадреналiну
*b. Окситоцину, вазопресину
c. Глюкокортикоїдiв
d. Iнсулiну, глюкагону
e. Мiнералкортикоїдiв

64. В ендокринологiчному вiддiленнi перебуває хлопчик вiком 9 рокiв, у якого вже кiлька разiв були переломи кiнцiвок, пов’язанi з крихкiстю кiсток. Функцiя якого ендокринного органу порушена?
a. Тимуса
*b. Прищитоподiбних залоз
c. Епiфiза
d. Щитоподiбної залози
e. Надниркових залоз

65. Пацiєнтка скаржиться на болi в м’язах, частi гематоми, набряки, болi в дiлянцi серця, печiнки. Зi зниженням вмiсту якого макроелементу пов’язанi цi симптоми?
a. Кальцiю
*b. Калiю
c. Марганцю
d. Магнiю
e. Натрiю

66. У хлопчика, хворого на гемофiлiю А, при найменших порiзах i травмах виникають кровотечi. При вiдсутностi якого фактору згортання кровi спостерiгається така форма гемофiлiї?
a. II
b. I
*c. VIII
d. IV
e. ХII

67. У пацiєнтки, що страждає на тромбоз поверхневих та глибоких вен нижнiх кiнцiвок, виявлено спадкову тромбофiлiю, яка проявилася пiсля вагiтностi та пологiв. Який фермент вiдiграє головну роль у розщепленнi тромбу?
a. Гепарин
b. Стрептокiназа
c. -
*d. Плазмiн
e. Урокiназа

68. Судово-медичний експерт пiд час розтину трупа встановив, що смерть настала внаслiдок отруєння цiанiдами. Порушення якого процесу стало причиною смертi?
a. Синтезу гемоглобiну
b. Синтезу сечовини
c. -
*d. Тканинного дихання
e. Транспорту кисню гемоглобiном

69. У пацiєнтки виявлено гiперфункцiю щитоподiбної залози, при якiй спостерiгається втрата маси тiла та пiдвищення to тiла. Якi бiохiмiчнi процеси при цьому активуються?
a. Стероїдогенез
*b. Катаболiзм
c. Глюконеогенез
d. Анаболiзм
e. Лiпогенез

70. У пацiєнта з ендокринною патологiєю спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищена to тiла, дратiвливiсть, схуднення, посилення споживання кисню, вiд’ємний азотистий баланс. Який гормон необхiдно визначити у даному випадку?
a. Iнсулiн
b. Глюкагон
c. Вазопресин
d. Соматотропiн
*e. Тироксин

71. При герпес-iнфекцiї у пацiєнтiв на шкiрi, слизових оболонках губ та носа з’являються везикули. За допомогою якого експрес-методу можна виявити вiрус герпесу?
a. Гальмування гемаглютинацiї
b. Преципiтацiї
c. Нейтралiзацiї
*d. Iмунофлюоресценцiї
e. Зв’язування комплементу

72. У лабораторiю було надiслано харкотиння пацiєнта з iмовiрним захворюванням на туберкульоз. Який метод фарбування слiд використати для виявлення збудника?
*a. Цiля-Нiльсена
b. Бурi-Гiнса
c. Романовського-Гiмзи
d. Нейсера
e. Грама

73. До лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скаргами на блювоту, запаморочення, двоїння в очах, утруднене ковтання. Попереднiй дiагноз: ботулiзм. Якi методи мiкробiологiчної дiагностики необхiдно застосувати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Бактерiологiчний, мiкологiчний
b. Протозоологiчний, мiкроскопiчний
c. Алергiчна проба, серологiчний
d. Серологiчний, бактерiологiчний
*e. Бiологiчна проба, бактерiологiчний

74. При мiкроскопiї мазка з гною виявлено грампозитивнi, кулястої форми клiтини, якi розташовуються у виглядi ”грон винограду”. До якого виду належать виявленi мiкроорганiзми?
a. Клостридiї
b. Мiкоплазми
c. Гонококи
*d. Стафiлококи
e. Стрептококи

75. Хлопчик семи рокiв скаржиться на головний бiль, блювоту, гарячку. Попереднiй дiагноз - цереброспiнальний менiнгiт. Який бiологiчний матерiал необхiдно дослiдити для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Спинномозкова рiдина
b. Блювотнi маси
c. Жовч
d. Фекалiї
e. Сеча

76. При бактерiологiчному дослiдженнi гнiйних видiлень з уретри виявлено грамнегативнi бактерiї, якi нагадують кавовi зерна, розмiщенi в лейкоцитах, розщеплюють глюкозу i мальтозу до кислоти. До збудникiв якої хвороби їх можна вiднести?
a. Сифiлiс
b. М’який шанкр
c. Мелiоїдоз
*d. Гонорея
e. Венеричний лiмфогранулематоз

77. При дослiдженнi сироватки кровi в реакцiї Вiдаля отримано позитивний результат в титрi 1:400 з черевнотифозним О-дiагностикумом. Про яке захворювання свiдчить результат дослiдження?
a. Лептоспiроз
b. Туберкульоз
*c. Черевний тиф
d. Холера
e. Дизентерiя

78. Краплю фекалiй дитини, яка хворiє на ентерит, посiяли на жовтковосольовий агар. Який фермент патогенностi виявить лаборант на даному середовищi?
a. Стрептокiназа
b. Гiалуронiдаза
c. Колiцини
*d. Лецитиназа
e. Гемолiзини

79. У пацiєнта, який перебуває в опiковому вiддiленнi, виникло гнiйне ускладнення. Гнiй має синьо-зелений вiдтiнок, що вказує на наявнiсть синьогнiйної палички. Якi морфологiчнi властивостi характернi для збудника?
a. Утворення мiцелiю
b. Кокова форма
c. Наявнiсть спор
d. Розташування клiтин парами
*e. Грамнегативнi палички, лофотрихи

80. У випорожненнях дитини з явищами дiареї при мiкроскопiї виявленi прямi, рухомi, грамнегативнi палички, якi на середовищi Ендо утворюють малиновi колонiї. Якi мiкроорганiзми мають такi морфологiчнi та культуральнi властивостi?
a. Шигели
*b. Ешерихiї
c. Сальмонели
d. Холернi вiбрiони
e. Стрептококи

81. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень на середовищi Плоскiрєва виросли безколiрнi правильної форми колонiї з гладенькою поверхнею. На яке поживне середовище лаборант пересiє характернi колонiї для видiлення чистої культури шигел та її первинної iдентифiкацiї?
a. Плоскiрєва
b. Левiна
*c. Олькенiцького
d. Ендо
e. Кров’яний агар

82. При мiкроскопiї мазкiв iз зiву, зафарбованих за методом Нейсера, лаборант виявив палички жовтого кольору з темно-синiми зернами на кiнцях, розташованi пiд кутом. Якi збудники мають такi морфотинкторiальнi властивостi?
a. Мiкобактерiї туберкульозу
b. Бордетели кашлюку
*c. Коринебактерiї дифтерiї
d. Палички iнфлюенци
e. Клостридiї газової гангрени

83. В iнфекцiйну лiкарню доставили пацiєнта з високою температурою, болем у горлi, загальною слабкiстю. Попереднiй дiагноз: дифтерiя. Яку пробу проведе лаборант для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Проба на токсигеннiсть
b. Виявлення ентеротоксину
c. Лецитиназна активнiсть
d. Гемолiтична здатнiсть збудника
e. Проба з фагом

84. Солдат отримав поранення стегна. Через два днi спостерiгається поява на шкiрi пухирцiв, наповнених рiдиною, шкiра напружена, бронзового забарвлення, стан зростаючої iнтоксикацiї. Якi мiкроорганiзми викликали таку клiнiчну картину?
a. Дрiжджеподiбнi гриби
b. Фузобактерiї
c. Синьогнiйна паличка
*d. Клостридiї
e. Кишкова паличка

85. При бактерiологiчному дослiдженнi видiлень з рани пацiєнта з iмовiрною анаеробною iнфекцiєю лаборант виявив грампозитивнi спороноснi мiкроорганiзми, якi нагадували барабаннi палички. Який збудник виявлено?
*a. Правцю
b. Газової гангрени
c. Туберкульозу
d. Ботулiзму
e. Дифтерiї

86. В мазках з виразки на статевому членi пацiєнта виявлено мiкроорганiзми з 8-12 рiвномiрними завитками, якi за Романовським-Гiмзою зафарбованi в блiдо-рожевий колiр. Який мiкроорганiзм виявив лаборант?
a. Лептоспiра
b. Борелiя
*c. Трепонема
d. Сальмонела
e. Кишкова паличка

87. У пацiєнта попереднiй дiагноз - лептоспiроз. Який матерiал необхiдно лаборантовi забрати для бактерiологiчного дослiдження?
a. Випорожнення
b. Мазок iз зiву
*c. Сеча
d. Спинномозкова рiдина
e. Блювотнi маси

88. Пацiєнту з iмовiрним захворюванням на туляремiю для пiдтвердження дiагнозу ввели пiдшкiрно тулярин. Який метод дослiдження використано?
a. Бактерiологiчний
b. Серологiчний
c. Мiкроскопiчний
d. Бiологiчний
*e. Алергiйний

89. При санiтарно-бактерiологiчному дослiдженнi водопровiдної води лаборант отримав наступнi результати: загальна кiлькiсть бактерiй в 1см3 - 80, колi-iндекс - 3. Як оцiнити результат дослiдження?
*a. Вода придатна для споживання
b. Вода має дуже сумнiвну придатнiсть для споживання
c. Вода є дуже забрудненою
d. Вода є забрудненою
e. Вода не придатна для споживання

90. Лаборантовi необхiдно дати оцiнку санiтарного стану дитячого садка за зовнiшнiми ознаками. Який метод обстеження вiн застосує?
a. Санiтарно-статистичний
*b. Санiтарне обстеження
c. Епiдемiологiчний
d. Гiгiєнiчний експеримент
e. Iнструментально-лабораторний

91. Лаборант, визначаючи вiдносну вологiсть, встановив, що вона вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам. Вкажiть оптимальне значення вiдносної вологостi повiтря примiщень:
a. 20-80%
b. 30-75%
c. 30-80%
d. 20-50%
*e. 30-60%

92. Школа одного з районiв мiста розташована поблизу автомагiстралi, вмiст монооксиду вуглецю в повiтрi якої перевищує ГДК у 3 рази. Що потрiбно визначити у кровi школярiв з метою виявлення шкiдливого впливу повiтря на їх органiзм?
a. Редукований гемоглобiн
b. Гемоглобiн
*c. Карбоксигемоглобiн
d. Карбгемоглобiн
e. Метгемоглобiн

93. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан дiтей дослiджувались змiни систем органiзму, якi беруть участь у теплообмiнних процесах. Який показник об’єктивно вiдображає напруження функцiї терморегуляцiї органiзму?
a. Кiлькiсть видiленого поту за 1 хв.
b. Пульс i артерiальний тиск
*c. Температура тiла
d. Частота дихальних рухiв
e. Швидкiсть зорової реакцiї

94. З метою гiгiєнiчної оцiнки освiтлення примiщень лаборанту необхiдно визначити рiвень штучного освiтлення. Яким приладом повинен скористатися лаборант?
a. Психрометром
*b. Люксметром
c. Аспiратором
d. Термографом
e. Кататермометром

95. З метою оцiнки природної освiтленостi примiщення лаборант визначає свiтловий коефiцiєнт. Свiтловий коефiцiєнт у житлових кiмнатах становить в нормi:
a. 1:10-1:12
*b. 1:6-1:8
c. 1:4-1:5
d. 1:2-1:3
e. 1:1-1:2

96. При проектуваннi багатоповерхового житлового будинку вирiшується питання правильної орiєнтацiї вiкон житлових примiщень вiдповiдно до вимог iнсоляцiї житла. Якi вимоги ставляться до iнсоляцiйного режиму примiщень?
a. Не бiльше 2,5 годин на день
b. Максимальна у ранковi години
c. Достатня у допомiжних примiщеннях
*d. Не менше 2,5 годин на день
e. Максимальна лише в обiднiй час

97. У будинку немовляти зареєстровано анемiю дiтей зi збiльшеним рiвнем метгемоглобiну. Обстеженням встановлено, що дитячi харчовi сумiшi розводилися питною водою. Надлишком якої хiмiчної речовини у питнiй водi мiг бути спричинений цей стан?
*a. Нiтратiв
b. Хлоридiв
c. Свинцю
d. Сульфатiв
e. Ртутi

98. У промисловому районi мiста серед населення почастiшали захворювання на хронiчний бронхiт з астматичним компонентом i бронхiальну астму. Який з постiйних забруднювачiв буде виявлено при лабораторному дослiдженнi повiтря?
*a. Дiоксид сiрки
b. Йодид калiю
c. Оксид вуглецю
d. Оксид азоту
e. Свинець

99. Метод якiсного визначення амiаку у водi базується на колориметричному визначеннi забарвлення, яке утворюється пiд час взаємодiї амiаку з реактивом Неслера. Яке забарвлення розчину при цьому виявляють?
a. Рожеве
b. Сiро-чорне
c. Зеленувато-синє
*d. Жовто-буре
e. Малинове

100. Результати лабораторного дослiдження оформляють протоколом затвердженої форми. Протокол складається з трьох частин. Що вказує лаборант в заключнiй частинi протоколу?
*a. Оцiнку придатностi продукту
b. Мету лабораторного дослiдження
c. Данi лабораторного дослiдження
d. Дату i годину вiдбору проби
e. Паспортнi данi об’єкту

101. Пiд час санiтарної експертизи яловичої тушi лаборант знайшов 2 фiни цiп’яка в м’язах дiафрагми на площi 40 см2. Яка категорiя якостi цього харчового продукту?
a. Зниженої якостi
b. Придатний до вживання без обмежень
*c. Умовно придатний до вживання
d. Неякiсний
e. Продукт-сурогат

102. Для вивчення харчування населення запропоновано ряд методiв санiтарно-гiгiєнiчного контролю i оцiнки стану харчування. Який основний метод контролю за харчуванням в органiзованих колективах?
a. Бюджетний, статистичний
*b. Статистичний за меню-розкладкою
c. Анкетний, статистичний
d. Опитувально-ваговий
e. Балансовий, ваговий

103. При виробництвi коксу концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони упродовж багатьох рокiв перевищує ГДК в 4-8 разiв. Назвiть захворювання, розвиток якого найбiльш iмовiрний у робiтникiв цього виробництва:
a. Силiкоз
b. Азбестоз
c. Сидероз
*d. Антракоз
e. Пневмоконiоз

104. На гiстологiчному препаратi представлено кровотворний орган, основною структурною одиницею якого є часточка. Мозкова речовина часточки має свiтлiше забарвлення i мiстить епiтелiальнi тiльця. Якому органу належать данi морфологiчнi ознаки?
a. Печiнка
*b. Тимус
c. Червоний кiстковий мозок
d. Лiмфатичний вузол
e. Селезiнка

105. При запальних захворюваннях шлунка пошкоджується покривний епiтелiй слизової оболонки. Який епiтелiй страждає при цьому?
a. Одношаровий плескатий
b. Багатошаровий плескатий незроговiлий
c. Багатошаровий плескатий зроговiлий
*d. Одношаровий призматичний залозистий
e. Одношаровий кубiчний

106. При дослiдженнi бiопсiйного матерiалу ендометрiю жiнки, що страждає на безплiддя, виявленi змiни в будовi ендометрiю, зумовленi дiєю гормону прогестерону. Де продукується цей гормон?
a. В фолiкулах яєчника
b. У заднiй частцi гiпофiзу
c. У гiпоталамусi
*d. В жовтому тiлi яєчника
e. У переднiй частцi гiпофiзу

107. Пiд впливом шкiдливих екологiчних чинникiв пошкоджено епiтелiй проксимального вiддiлу нефрона. Яка з функцiй нирки буде уражена в першу чергу?
a. Фiльтрацiя кровi
b. Секрецiя ренiну
c. Секрецiя простагландинiв
*d. Реабсорбцiя
e. Пiдкислення сечi

108. До жiночої консультацiї звернулася жiнка, у якої в анамнезi два спонтанних викидня. Лiкар припускає, що у неї токсоплазмоз. Яке дослiдження треба провести для уточнення дiагнозу?
*a. Шкiрно-алергiчна проба з токсоплазмiном
b. Пунктат лiмфатичних вузлiв
c. Фекалiї
d. Спинномозкова рiдина
e. Мазки кровi

109. Чоловiк 42 рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на слабкiсть м’язiв, виснаженiсть, сонливiсть, зниження розумової дiяльностi. З’ясовано, що 5 рокiв тому хворий перебував у Ефiопiї у вiдрядженнi. Яке дослiдження треба провести для встановлення дiагнозу?
*a. Виявлення трипаносом у пунктатах лiмфатичних вузлiв i спинномозковiй рiдинi
b. Виявлення трихомонад
c. Мiкроскопiю бiопсiї м’язiв
d. Мiкроскопiю мазкiв кровi
e. Виявлення цист найпростiших у фекалiях

110. До лiкаря-дерматолога звернувся хворий у зв’язку з висипом на обличчi у виглядi дрiбних поодиноких горбикiв з блискучою поверхнею. У пофарбованому препаратi рiдини з горбикiв виявлено овальнi внутрiшньоклiтиннi тiльця 2-3 мкм з блакитною цитоплазмою та фiолетовим ядром, що займає 1/3 клiтини. Яке захворювання викликається даним збудником?
a. Демодекоз
b. Мiаз
*c. Шкiрний лейшманiоз
d. Трипаносомоз
e. Коросту

111. Пацiєнтка скаржиться на свербiж, вiдчуття печiї у дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв, гнiйнi пiнистi видiлення. При мiкроскопiї вагiнальних видiлень виявленi одноклiтиннi органiзми з пiнистою цитоплазмою i сiдловидним ядром, що розташоване ексцентрично. Визначте видову приналежнiсть паразита:
a. Амеба
b. Лямблiя
*c. Трихомонада
d. Токсоплазма
e. Малярiйний плазмодiй

112. У хворого на малярiю напади лихоманки повторюються ритмiчно через 48 годин. Визначте збудника захворювання:
a. Збудник тропiчної малярiї
*b. Збудник 3-денної малярiї
c. Токсоплазма
d. Збудник 4-денної малярiї
e. Трипаносома

113. У чоловiка пiдвищилася температура, набрякло обличчя, з’явилася ригiднiсть жувальних м’язiв, захриплiсть голосу. При лабораторному дослiдженнi шматочкiв литкових м’язiв було виявлено спiрально закрученi, вкритi капсулами личинки. Збудником якого захворювання є даний гельмiнт?
a. Стронгiлоїдоз
*b. Трихiнельоз
c. Ентеробiоз
d. Гiменолепiдоз
e. Трихоцефальоз

114. Вiдповiдно до Положення про навчання та перевiрку знань з охорони працi кожний лаборант при прийомi на роботу повинен пройти iнструктаж з охорони працi. Цей iнструктаж проводить:
a. -
*b. Iнженер з охорони працi
c. Завiдувач лабораторiї
d. Головний лiкар
e. Заступник головного лiкаря з АГР

115. Лаборантка В. влаштувалась на роботу в мiкробiологiчну лабораторiю обласної клiнiчної лiкарнi. Тижнева тривалiсть її робочого часу згiдно з трудовим законодавством повинна бути:
a. 38 годин
b. 40 годин
*c. 36 годин
d. 30 годин
e. 24 годин

116. Посада лаборанта бактерiологiчної лабораторiї належить до професiй з шкiдливими умовами працi. Лаборант повинен мати наступнi пiльги:
a. Додаткову перерву в роботi
b. Додатковий вихiдний день
c. -
*d. Скорочений робочий час, доплату до зарплати, пiльгову пенсiю
e. Скорочений робочий день

117. Пiд час забору кровi на аналiз у ВIЛ-iнфiкованого пацiєнта лаборант вкололася голкою. Як класифiкується зазначений випадок з точки зору охорони працi?
a. Катастрофа
b. Нещасний випадок
*c. Аварiя
d. Надзвичайна подiя
e. Шкiдливий чинник

118. При розглядi пiд мiкроскопом мiкропрепарату ”Шкiра пальця людини” бачимо тканину, що вкриває поверхню шкiри, утворюючи епiдермiс. Характерною особливiстю цiєї тканини є наявнiсть п’яти шарiв: базального, шипуватого, зернистого, блискучого, зроговiлого. Про яку тканину йдеться?
a. Одношаровий багаторядний призматичний епiтелiй
b. Багатошаровий плескатий незроговiлий епiтелiй
*c. Багатошаровий плескатий зроговiлий епiтелiй
d. Перехiдний епiтелiй
e. Одношаровий кубiчний епiтелiй

119. Сальнi залози шкiри характеризуються тим, що пiсля накопичення секрету, клiтини кiнцевого секреторного вiддiлу повнiстю руйнуються, i їх залишки входять до складу секрету. До залоз якого типу секрецiї належать сальнi залози шкiри?
*a. Голокриновi
b. Апокриновi
c. Трубчастi
d. Альвеолярнi
e. Мерокриновi

120. Дослiджується препарат, забарвлений методом iмпрегнацiї солями срiбла, в якому добре видно клiтини рiзних розмiрiв пiрамiдної форми. Вiд їхньої верхiвки i бокових поверхонь вiдходять короткi вiдростки, а вiд основи - один довгий вiдросток. Назвiть препарат, що дослiджується:
a. Кора мозочку
b. Спинномозковий вузол
c. Спiральний орган внутрiшнього вуха
d. Сiткiвка ока
*e. Кора головного мозку

121. В лабораторiю доставлено в результатi екстреної бiопсiї шматочок слизової оболонки шлунку. Який фiксатор необхiдно взяти для фiксацiї матерiалу?
a. Рiдина Мюллера
b. Рiдина Карнуа
c. Рiдина Максимова
*d. 10% р-н формалiну
e. Рiдина Ценкера

122. Яка тканина розташовується у стiнках судин i бiльшостi порожнистих внутрiшнiх органiв, має клiтинну будову та скоротливий апарат у виглядi мiофiламентiв?
a. Поперечносмугаста скелетна м’язова тканина
b. Ретикулярна тканина
c. Епiтелiальна тканина
*d. Гладенька м’язова тканина
e. Хрящова тканина

123. До лiкарнi звернувся пацiєнт зi скаргами на сильний свербiж шкiри, особливо мiж пальцями рук, на лiктях, у дiлянцi пупка. При оглядi шкiри виявлено попарно розташованi дрiбнi папули та пухiрцi. Для якого захворювання це характерно?
a. Шкiрний лейшманiоз
b. Демодекоз
c. Факультативний мiаз
d. Педикульоз
*e. Короста

124. При якому протозойному захворюваннi можливо народження дитини з вродженими вадами розвитку?
a. Амебiаз
b. Лейшманiоз
c. Балантидiаз
*d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз

125. У фекалiях виявлено 2-4-ядернi цисти розмiром 10-14 мкм овальної форми. Оболонка цисти вiдмежовується в окремих мiсцях. Якi найпростiшi паразитують у хворого?
*a. Лямблiї
b. Трихомонади кишковi
c. Амеби дизентерiйнi
d. Балантидiї
e. Амеби кишковi

126. Вiдомо, що деякi вiруси здатнi вражати плiд i викликати порушення його розвиту. Яка iнфекцiя є найбiльш небезпечною для вагiтної жiнки з точки зору порушення ембрiогенезу?
a. Коксакi
b. ЕСНО
c. Полiомiєлiт
d. Енцефалiт
*e. Герпес

127. Дитина народжується з iмуноглобулiнами до тих антигенiв, з якими стикалася її мати. Який вид iмуноглобулiнiв сироватки кровi проходить через плаценту i забезпечує цей захист?
a. Е
*b. G
c. М
d. А
e. Д

128. До лiкаря звернулася жiнка зi скаргами на болi у м’язах, суглобах, пiдвищену температуру. Жiнка працює ветеринаром у тваринницькому господарствi, де останнiм часом спостерiгалися аборти у корiв. Лiкар припустив у хворої захворювання на бруцельоз. Якi серологiчнi реакцiї використовують для дiагностики бруцельозу?
a. Асколi
*b. Райта
c. Провачека
d. Вiдаля
e. Вассермана

129. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень хворого з дiареєю була видiлена чиста культура паличковидних, дещо зiгнутих мiкроорганiзмiв, якi у мiкропрепаратi нагадували зграйки риб. При культивуваннi на лужнiй пептоннiй водi через шiсть годин вони утворювали плiвку з голубим вiдтiнком. Для якого збудника характернi такi культуральнi властивостi?
a. Кишкова паличка
b. Спiрохети
c. Мiкобактерiї
*d. Холерний вiбрiон
e. Сальмонели

130. При повторному введеннi у органiзм людини препаратiв кровi може виникнути реакцiя гiперчутливостi негайного типу. З циркуляцiєю яких клiтин чи речовин пов’язаний розвиток цих реакцiй?
a. Еозинофiлiв
*b. Iмуноглобулiнiв класу Е
c. Iмуноглобулiнiв класу А
d. Сенсибiлiзованих Т-лiмфоцитiв
e. Гладких (опасистих) клiтин

131. В лабораторiї була поставлена бiопроба на лабораторних мишах з патологiчним матерiалом вiд хворого з дiагнозом: ”газова гангрена”. Якi характернi змiни викликає Cl. рerfringens при постановцi бiопроби:
*a. Некроз тканин
b. Серозно-кров’янистий набряк
c. Набряк тканини
d. Розплавлення тканини
e. Студенисто-желеподiбний набряк

132. У хворої дитини, яка перебуває у лiкарнi з дiагнозом ”кашлюк”,взялиматерiал сухим тампоном. Якi дiї слiд виконати?
a. Транспортувати тампон до лабораторiї при кiмнатнiй температурi
b. Транспортувати тампон у замороженому станi
c. Транспортувати тампон у теплих умовах до баклабораторiї
d. Зробити негайно посiв на середовища кiмнатної температури
*e. Зробити негайно посiв на пiдiгрiтi поживнi середовища

133. В iнфекцiйне вiддiлення надiйшов хворий з дiагнозом ”дифтерiя шкiри”. Який матерiал слiд взяти на мiкробiологiчне дослiдження?
a. Зiскрiбок зi шкiри i мазок iз зiву
b. Мазки з носа i зiву
c. Зiскрiбок зi шкiри
d. Зiскрiбок зi шкiри i мазок з носа
*e. Зiскрiбок зi шкiри i мазок з носа i зiву

134. В дитячому дошкiльному закладi виник спалах харчової токсикоiнфекцiї. Який матерiал слiд вiдiбрати з метою встановлення факторiв передачi iнфекцiї?
a. Випорожнення персоналу i питну воду
*b. Залишки їжi i випорожнення хворих дiтей
c. Залишки їжi i змиви з рук персоналу
d. Залишки їжi i питну воду
e. Питну воду i змиви з посуду

135. До бактерiологiчної лабораторiї було надiслано патологiчний матерiал з iмовiрним зараженням збудником сибiрки. Яким способом його можна знезаразити?
a. Кип’ятiнням протягом 30 хв.
b. Текучою парою протягом 60 хв.
c. Сухим жаром при 150° протягом 30 хв.
*d. Автоклавуванням при 132° протягом 60 хв.
e. Автоклавуванням при 112° протягом 30 хв.

136. В який перiод забирається кров для дослiдження при епiдемiчному висипному тифi?
a. В перiод висипу
*b. В перiод гарячки
c. У будь-який перiод
d. В перiод апiрексiї
e. В продромальний

137. До бактерiологiчної лабораторiї туберкульозного диспансеру було надiслано мокротиння хворого з iмовiрним захворюванням на туберкульоз. Як провести його бактерiологiчне дослiдження?
a. Перед посiвом витримати у 1%-му розчинi хлорного вапна
*b. Перед посiвом обробити 10% розчином Na3PO4
c. Негайно провести його посiв на рiдке поживне середовище
d. Негайно провести його посiв на щiльне поживне середовище
e. Перед посiвом обробити 4% розчином NaOH

138. При наявностi внутрiшньолiкарняної iнфекцiї стафiлококової етiологiї був виявлений стафiлокок серед медперсоналу. Як довести, що цей носiй став джерелом iнфекцiї?
a. Видiлити культуру стафiлококу у носiя i визначити її приналежнiсть до S. aureus
b. Визначити антигенну структуру у культури стафiлококу, видiленої у носiя
c. Визначити чутливiсть до антибактерiальних препаратiв у культури стафiлококу, видiленої у носiя
*d. Визначити фаговарiант у культури стафiлококу, видiленої у носiя
e. Визначити здатнiсть виробляти плазмокоагулазу у культури стафiлококу, видiленої у носiя

139. Якi культуральнi ознаки характернi для мiкобактерiй туберкульозу на середовищi Левенштейна-Йенсена?
*a. Великi бугристi колонiї жовтуватого кольору
b. Прозорi безбарвнi гомогеннi з гладенькою поверхнею
c. Колонiї з мутним бiлим центром у виглядi ”мережних хусточок”
d. Блакитнi дрiбнi напiвпрозорi
e. Великi темно-сiрi з радiально розрiзаними краями

140. Вкажiть норму житлової площi на одну людину, встановлену в Українi:
a. 14,22 м2
b. 16,11 м2
c. 14,65 м2
*d. 13,65 м2
e. 15 м2

141. Вкажiть, вмiст яких страв необхiдно зменшити, якщо при аналiзi менюрозкладки виявлено перевищення кiлькостi вуглеводiв в рацiонi:
*a. Круп’янi гарнiри
b. Страви з сиру
c. Молочних страв
d. Гарнiри з бобових
e. М’яснi страви

142. На заняттi радiогуртка один з учнiв випаював деталi iз старої плати, раптово вiдчув слабкiсть, головну бiль, нудоту i незабаром втратив свiдомiсть. При оглядi блiдий. Отруєння яким газом можна припустити?
a. Хлороводнем
b. Сiрчистим газом
*c. Аерозолями свинцю
d. Вуглекислим газом
e. Амiаком

143. Пiсля тривалого вживання питної води населення стало скаржитися на стан зубiв i кiсткового скелету, у декого почав розвиватися карiєс зубiв. Нестача якого мiкроелементу впливає на стан зубiв i кiсткового скелету?
a. Залiзо
*b. Фтор
c. Йод
d. Нiтрати
e. Хлориди

144. Спортсмени готувалися до змагань. Вони почали часто хворiти, знизилася працездатнiсть, швидко стомлювалися, погiршилося самопочуття. Часто при цьому з’являлася кров на зубнiй щiтцi пiд час чищення зубiв, спричинена розпушуванням ясен. Якого вiтамiну недостатньо в рацiонi спортсменiв?
*a. Вiтамiну С
b. Вiтамiну А
c. Вiтамiну Е
d. Вiтамiну групи В
e. Вiтамiну D

145. Згiдно з планом поточного санiтарного нагляду була вiдiбрана проба води з криницi, що розташована на територiї тваринницького комплексу. Результати аналiзу такi: прозорiсть - 30 см, колiрнiсть - 200, запах i присмак - 2 бали, вмiст нiтратiв - 40 мг/см3, колi-iндекс 100. Який iз показникiв води не вiдповiдає вимогам санiтарних правил?
a. Вмiст нiтратiв
*b. Колi-iндекс
c. Колiрнiсть
d. Прозорiсть
e. Запах i присмак

146. Який реактив використовується для проведення дослiдження на якiсть риби?
a. Реактив Гриса
b. Розолова кислота
*c. Реактив Ебера
d. Iзоамiловий спирт
e. Фенолфталеїн

147. Якi харчовi продукти можуть забезпечити добову дозу кальцiю в рацiонi людини?
a. Хлiб
b. Соняшникова олiя
*c. Молоко
d. Картопля
e. М’ясо

148. Встановлено, що робiтник, який працює у нiчну змiну, забезпечений 4х разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цiнностi повинен складати його снiданок?
a. 35%
b. 30%
*c. 25%
d. 40%
e. 45%

149. Яке професiйне захворювання може виникнути при тривалому вдиханнi виробничого пилу?
a. Вiбрацiйна хвороба
b. Шумова хвороба
*c. Пневмоконiоз
d. Судомна хвороба
e. Кохлеарний неврит

150. У хворого виявлено глибоке шумне дихання (Кусмауля) , запах ацетону, артерiальний тиск 95/60 мм рт.ст., частота пульсу 112 ударiв за хвилину, холоднi кiнцiвки. Для якого захворювання характерна така клiнiчна картина?
a. Обтурацiйна жовтяниця
b. Перитонiт
c. Пневмонiя
*d. Цукровий дiабет
e. Гемолiтична анемiя

