1. ?1. У хворого хронiчна недостатнiсть кровообiгу II-Б стадiї. В ходi визначення водного балансу виявили, що протягом доби хворому введено 1,5 л рiдини. Добовий дiурез становить 800 мл. Як називається це явище?
a. Полiурiя
b. Дизурiя
c. Позитивний дiурез
d. Анурiя
*e. Вiд’ємний дiурез

2. Пацiєнт перебуває на лiкуваннi в пульмонологiчному вiддiленнi. Його турбує бiль у груднiй клiтцi, який посилюється пiд час кашлю, сухий кашель та пiдвищення температури тiла до 39°C. Протягом 3-х дiб спостерiгалися невеликi (не бiльше 1°C) добовi коливання температури. Яка лихоманка характерна для пацiєнта?
a. Гектична
b. Послаблююча
c. Повторна
*d. Постiйна
e. Хвилеподiбна

3. У хворого з’явилися болi в епiгастрiї, що виникають через 1,5-2 години пiсля прийому їжi, голоднi нiчнi болi, нудота. Болi зникають пiсля прийому їжi. Для якого захворювання характерна така клiнiчна картина?
a. Рак кишкiвника
b. Рак шлунка
*c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронiчний гастрит

4. Хворий скаржиться на слабкiсть, пiтливiсть вночi, сухий кашель, субфебрильну температуру тiла. Хворiє протягом тижня. В анамнезi контакт з хворим на туберкульоз легенiв. Яке дослiдження буде найiнформативнiшим на даному етапi?
a. Загальний аналiз сечi
b. Загальний аналiз кровi
*c. Туберкулiнова проба Манту
d. Визначення життєвої ємностi легенiв
e. -

5. Пацiєнту з попереднiм дiагнозом ”пухлина товстої кишки” проведено ЗАК: еритроцити - 3, 2×1012/л, гемоглобiн - 70 г/л, колiрний показник - 0,65. У мазку кровi: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпохромiя. Який рiзновид анемiї у хворого?
a. Набута гемолiтична
*b. Хронiчна постгеморагiчна
c. B12-дефiцитна
d. Апластична
e. Спадкова гемолiтична

6. На шостому мiсяцi вагiтностi в жiнки розвинулася залiзодефiцитна анемiя. Якi клiтини периферiйної кровi свiдчать про дефiцит гемоглобiну в еритроцитах?
a. Нормохромнi
b. Гiперхромнi
*c. Гiпохромнi
d. Анiзоцити
e. Пойкiлоцити

7. У пацiєнтки 17-ти рокiв через 10 днiв пiсля перенесеної ангiни з’явилися скарги на ”леткий” бiль у колiнних суглобах, потiм - у лiктьових та плечових, бiль в дiлянцi серця, серцебиття. Яке лабораторне дослiдження пiдтвердить ревматичну хворобу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Цитологiчне
*c. Бiохiмiчне
d. Загальний аналiз сечi
e. -

8. У жительки Закарпаття з’явилися слабкiсть, сонливiсть, апатiя, погiршення пам’ятi, набряки. Пiсля обстеження встановлено дiагноз ”ендемiчний зоб”. Брак якої речовини може призвести до цiєї хвороби?
a. Фтор
b. Цинк
c. Магнiй
*d. Йод
e. Залiзо

9. Пацiєнт тривало працює на виробництвi в умовах потрапляння до легенiв виробничого пилу. У нього розвинувся кашель, колючi болi в груднiй клiтцi, задишка. Як називається професiйне захворювання, яке розвинулося у пацiєнта?
a. -
*b. Пневмоконiоз
c. Обструктивний бронхiт
d. Берилiоз
e. Вiбрацiйна хвороба

10. Пацiєнтку 10-ти рокiв привезли до лiкарнi на 3-й день хвороби зi скаргами на бiль у горлi пiд час ковтання, загальну слабкiсть, лихоманку. В ходi огляду: температура - 37,5°C, неяскрава гiперемiя ротоглотки, мигдалики набряклi з сiрувато-бiлим нальотом, який погано знiмається шпателем, пiсля зняття нальоту з мигдаликiв тече кров. Яке лабораторне дослiдження буде найбiльш iнформативним?
a. -
*b. Мiкроскопiя мазка iз зiву
c. Загальний аналiз кровi
d. Бiохiмiчне дослiдження кровi
e. Кров на гемокультуру

11. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт з попереднiм дiагнозом ”тифопаратифозне захворювання”. Який раннiй специфiчний метод лабораторної дiагностики необхiдно застосувати для уточнення дiагнозу?
a. Метод парних сироваток
b. Iмуноферментний
c. Iмуноблотинг
d. Iмунофлюоресценцiя
*e. Гемокультура

12. Через мiсяць пiсля повернення з лiтнього табору в iнфекцiйне вiддiлення госпiталiзовано дитину зi скаргами, на пiдставi яких поставлено дiагноз ”вiрусний гепатит А”. Який найбiльш iмовiрний механiзм зараження вiрусним гепатитом А у дитини?
a. Контактний
b. Трансмiсивний
c. Парентеральний
*d. Фекально-оральний
e. Повiтряно-пиловий

13. У фермера на шкiрi тильної поверхнi лiвої руки з’явилась виразка, вкрита чорним струпом. На тильнiй поверхнi правої кистi поширений, неболючий набряк синювато-червоного кольору, в центрi набряку - чорний струп. Що можна припустити у пацiєнта?
a. Дифтерiя
*b. Сибiрка
c. Туляремiя
d. Бешиха
e. Правець

14. Пiсля вживання в їжу сирих курячих яєць пацiєнт надiйшов до iнфекцiйної лiкарнi зi скаргами на високу температуру, бiль у надчеревнiй дiлянцi i бiля пупка, слабкiсть, блювання, водянистi, пiнистi випорожнення до 10 разiв, з домiшками слизу i кровi. Яке захворювання можна припустити?
a. Туляремiя
b. Лептоспiроз
*c. Сальмонельоз
d. Ботулiзм
e. Бруцельоз

15. До лабораторiї особливо небезпечних iнфекцiй доставлено на дослiдження кров. Для виявлення специфiчного антигену лаборант провiв реакцiю термопреципiтацiї Асколi. Яке захворювання дiагностується?
a. Сказ
b. Туляремiя
c. Чума
d. Черевний тиф
*e. Сибiрка

16. У дитини виявлено: лихоманка до 39°C, гострий тонзилiт, полiаденiт, гепатоспленомегалiя. У ЗАК: лiмфо-, моноцитоз, атиповi мононуклеари. Для якого захворювання це характерно?
a. Ангiна Симановського
b. Гострий лейкоз
*c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Iєрсинiоз
e. Вiрусний гепатит

17. Пацiєнтка протягом 3-х мiсяцiв скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 37,5-38°C, множинне збiльшення лiмфатичних вузлiв, значну втрату маси тiла, тривалий пронос. Який метод лабораторного дослiдження є найбiльш iнформативним?
a. -
*b. Аналiз кровi на антитiла до ВIЛ
c. Загальний аналiз кровi
d. Iмунологiчне дослiдження
e. Посiв кровi на гемокультуру

18. У робiтника, що прокладав дороги на африканському континентi, пiдтверджено дiагноз ”триденна малярiя”. Протягом якого часу триватиме медичне спостереження за осередком iнфекцiї?
*a. 21 день
b. 5днiв
c. 10 днiв
d. 7днiв
e. 3днi

19. В ходi пiдрахунку лейкоцитарної формули виявлено клiтини неправильної форми, розмiром 10-20 мкм з ексцентрично розмiщеним круглим ядром з колесоподiбною структурою хроматину. Цитоплазма - широка, базофiльна, вакуолiзована, з зоною просвiтлення навколо ядра. Яка це клiтина?
a. Базофiл
b. Еозинофiл
c. Моноцит
d. Лiмфоцит
*e. Плазмоцит

20. Пiдраховуючи лейкоформулу, лаборант виявив 5% клiтин круглої форми, розмiром 8-12 мкм, форма ядра чiтко не проглядається крiзь темно-фiолетову зернистiсть рiзної величини, яка розташована як в цитоплазмi, так i на ядрi. Якi це клiтини?
a. Сегментоядернi
*b. Базофiли
c. Метамiєлоцити
d. Еозинофiли
e. Паличкоядернi

21. В ходi пiдрахунку лейкоцитарної формули отримано результат дослiдження: п.- 1%, с.- 54%, е.- 9%, б.- 0%, лiмф.- 31%, мон.- 5%. Який з показникiв лейкоформули не вiдповiдає нормi, i як таке явище називається?
a. Нейтрофiльоз
b. Лiмфоцитоз
*c. Еозинофiлiя
d. Нейтропенiя
e. Моноцитоз

22. Лаборант повинен зафарбувати мазки кровi для пiдрахунку лейкоформули, щоб в них було чiтко видно морфологiчнi особливостi клiтин. Який з методiв забарвлення вiн повинен використати?
a. Грама
b. Барвник метиленовий синiй
c. Барвник брильянтовий синiй
*d. Романовського-Гiмзи
e. Цiля-Нiльсена

23. Пiд час амбулаторного обстеження пацiєнта отримано показники ЗАК: еритр.- 4,8 Т/л; Hb- 150 г/л; КП- 0,93; лейк.- 8,7 Г/л; п.- 3%, с.- 55%, е.- 2%, б.- 0%, лiмф.- 35%, мон.- 5%; ШОЕ- 9 мм/год. Оцiнiть результат дослiдження:
a. Лейкемоїдна реакцiя
b. Нейтрофiльний зсув влiво
c. Анемiя
*d. Норма
e. Лейкоцитоз

24. При мiкроскопiї мазка кровi, забарвленого за методом Фонiо, виявлено без’ядернi клiтини круглої форми, розмiром 2,0-3,5 мкм, забарвленi у фiолетовий колiр. Якi це клiтини?
*a. Тромбоцити
b. Еритроцити
c. Анулоцити
d. Шизоцити
e. Лейкоцити

25. В ходi суправiтального забарвлення мазка кровi брильянтовим крезиловим синiм виявлено клiтини розмiром 9-11 мкм, зелено-жовтого кольору, мiстять гранули. Якi це клiтини?
*a. Ретикулоцити
b. Лейкоцити
c. Нейтрофiли
d. Еритроцити
e. Тромбоцити

26. В ходi проведення мiкроскопiчного дослiдження забарвленого мазка кровi всерединi окремих еритроцитiв виявлено включення розмiром 1-2 мкм, круглої форми, червоно-фiолетового кольору. Якi це включення?
a. Кiльця Кебота
b. Зернистiсть Шюффнера
c. Тiльця Гейнца-Ерлiха
d. Базофiльна пунктацiя
*e. Тiльця Жоллi

27. Пiдраховуючи лейкоцитарну формулу, лаборант звернув увагу на наявнiсть в мазку еритроцитiв круглої та овальної форми, розмiром бiльше 8 мкм, якi мають рiвномiрне iнтенсивне забарвлення. Для якої анемiї це характерно?
a. Апластична
b. Залiзодефiцитна
c. Гемолiтична
*d. Мегалобластна
e. Таласемiя

28. В ходi пiдрахунку лейкоформули пацiєнта лаборант виявив великi клiтини з ексцентрично розташованим круглим ядром та широкою базофiльною цитоплазмою. В одних клiтинах цитоплазма заповнена вакуолями, а в iнших - набуває червоного вiдтiнку. Для якого захворювання це характерно?
a. Хронiчна лiмфолейкемiя
*b. Плазмоцитома
c. Лiмфогранулематоз
d. Справжня полiцитемiя
e. Хронiчна мiєлолейкемiя

29. На ЗАК скеровано пацiєнта з попереднiм дiагнозом ”хронiчний лiмфолейкоз”. Що виявить лаборант пiд час пiдрахунку лейкоформули, окрiм значного лiмфоцитозу?
a. Гiперсегментованi нейтрофiли
b. Хроматинолiз
c. Токсичну зернистiсть нейтрофiлiв
*d. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
e. Вакуолiзацiю цитоплазми

30. В ходi проведення проби Зимницького лаборантом визначено, що спiввiдношення денного дiурезу до нiчного у межах норми. Яке спiввiдношення вiдповiдає нормi?
a. 2:3
b. 5:1
*c. 3:1
d. 3:4
e. 1:2

31. В ходi проведення проби за Зимницьким встановлено, що густина сечi в усiх 8-ми порцiях коливається в межах 1,007-1,014 г/см3. Як називається дане явище?
a. Iзостенурiя
b. Гiпоiзостенурiя
c. Гiперстенурiя
d. Норма
*e. Гiпостенурiя

32. В лабораторiю доставлено сечу. Пiсля центрифугування лаборант зауважив на днi пробiрки кристалiчний бiлий осад. Мiкроскопiчно виявленi безбарвнi шестиграннi призми, якi сильно заломлюють свiтло, деякi з них нагадують ”вiко труни”, ”сани”, ”ножицi”.Якi це кристали?
a. Карбонат кальцiю
*b. Трипельфосфати
c. Нейтральнi фосфати
d. Сечова кислота
e. Оксалати

33. З урологiчного вiддiлення доставили сечу на дослiдження. В ходi її мiкроскопiї лаборант виявив безбарвнi таблички рiзного розмiру, що сильно заломлюють свiтло, мають форму поштових конвертiв. Якi це кристали?
a. Нейтральнi фосфати
b. Аморфнi фосфати
c. Трипельфосфати
d. Сечова кислота
*e. Оксалати

34. В ходi проведення мiкроскопiчного дослiдження осаду сечi виявлено великi полiгональнi клiтини з невеликим центрально розмiщеним ядром та свiтлою, прозорою цитоплазмою з незначною зернистiстю. Який це епiтелiй?
*a. Плаский
b. Передмiхурової залози
c. Нирковий
d. Ниркових мисок
e. Сечового мiхура

35. В лабораторiю доставлено сечу для дослiдження за Нечипоренком. В ходi пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 3200/мл, еритроцитiв - 500/мл, цилiндрiв - 500/мл. Для якого захворювання це характерно?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Нефротичний синдром
c. Хронiчний гломерулонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Хронiчний пiєлонефрит

36. В лабораторiю доставлено сечу на ЗАС. В ходi мiкроскопiї осаду лаборант виявив велику кiлькiсть лейкоцитiв, поодинокi еритроцити, епiтелiй сечовипускного каналу, цилiндроїди. Для якого захворювання це характерно?
a. Цистит
b. Гломерулонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
*d. Уретрит
e. Пiєлонефрит

37. В ходi мiкроскопiї осаду сечi лаборант виявив: лейкоцитiв - 6-10 в п/з; незмiнених еритроцитiв - 20-40 в п/з; перехiдний епiтелiй - 2-6 в п/з; кристали сечової кислоти у великiй кiлькостi друзами, зростками. Для якого захворювання це характерно?
*a. Сечокам’яна хвороба
b. Гломерулонефрит
c. Уретрит
d. Цистит
e. Пiєлонефрит

38. В ходi мiкроскопiчного дослiдження осаду сечi лаборант виявив цилiндричнi утворення рiзної довжини та ширини, блiдi, майже прозорi, один кiнець яких заокруглений, другий - обiрваний. Якi це цилiндри?
*a. Гiалiновi
b. Воскоподiбнi
c. Зернистi
d. Вакуолiзованi
e. Гiалiново-крапельнi

39. Пiсля проведення копрологiчного дослiдження встановлено наявнiсть в калових масах нейтрального жиру в великiй кiлькостi. Як називається це явище?
a. Амiлорея
b. -
c. Креаторея
d. Лiентерея
*e. Стеаторея

40. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження харкотиння виявлено круглi та овальнi клiтини дiаметром 10-25 мкм з пiнистою базофiльною цитоплазмою, в якiй мiстяться фагоцитованi частки бактерiй. Якi це клiтини?
a. Пухлиннi клiтини
b. Нейтрофiли
c. Плаский епiтелiй
d. Цилiндричний епiтелiй
*e. Альвеолярнi макрофаги

41. Пiд час дослiдження харкотиння на чашцi Петрi на темному фонi, лаборант виявив непрозорi щiльнi утворення сироподiбної консистенцiї, бiлуватого кольору, завбiльшки з головку булавки. Який це елемент харкотиння?
a. -
*b. Рисоподiбнi тiльця
c. Спiралi Куршмана
d. Пробки Дiтрiха
e. Друзи актиномiцету

42. Пiд час проведення фiзичного дослiдження спинномозкової рiдини лаборант звернув увагу на її прозорiсть та жовтувате забарвлення. Як називається таке явище?
*a. Ксантохромiя
b. Еритрохромiя
c. Норма
d. Протеїнорахiя
e. Плеоцитоз

43. На дослiдження принесли безбарвну, з легкою опалесценцiєю, спинномозкову рiдину, в результатi вiдстоювання якої утворилася фiбринозна плiвка, що мiстила грамнегативнi палички, виявленi в результатi забарвлення препарату за Цiлем-Нiльсеном. Для якого захворювання це характерно?
a. Пухлина ЦНС
*b. Туберкульозний менiнгiт
c. Серозний менiнгiт
d. Гнiйний менiнгiт
e. Черепно-мозкова травма

44. В ходi мiкроскопiчного дослiдження цереброспiнальної рiдини лаборантом встановлено збiльшення кiлькостi клiтинних елементiв в одиницi об’єму лiквору. Як називається це явище?
*a. Плеоцитоз
b. Протеїнорахiя
c. Еритрохромiя
d. Ксантохромiя
e. Цитоз

45. В ходi дослiдження випiтної рiдини встановлено: колiр - червоний, прозорiсть - каламутна, густина - 1,018 г/см3, проба Рiвальта - позитивна, бiлок - 28 г/л. Мiкроскопiчне дослiдження: основну масу клiтин складають еритроцити. Який це вид ексудату?
a. Хiльозний
*b. Геморагiчний
c. Гнiйний
d. Псевдохiльозний
e. Серозний

46. В результатi дослiдження випiтної рiдини лаборантом було встановлено, що це - транссудат. Яка кiлькiсть бiлка може бути в даному випадку?
a. 40 г/л
*b. 14 г/л
c. 35 г/л
d. 50 г/л
e. 48 г/л

47. В ходi мiкроскопiї препарату, виготовленого з видiлень iз сечовипускного каналу, виявлено грамнегативнi коки бобоподiбної форми, розмiщенi попарно внутрiшньо- та позаклiтинно. Якi це коки?
a. Менiнгококи
*b. Гонококи
c. Стафiлококи
d. Стрептококи
e. Пневмококи

48. У пацiєнтки спостерiгаються видiлення з пiхви, жовтуватого кольору, рiдкi. В ходi мiкроскопiчного дослiдження мазка з видiлень виявлено: поодинокi палички Додерлейна, в помiрнiй кiлькостi лейкоцити, плаский епiтелiй та супутня флора. Який це ступiнь чистоти пiхви?
a. Другий
b. Четвертий
c. Нульовий
*d. Третiй
e. Перший

49. Пiд час проведення мiкроскопiчного дослiдження еякуляту лаборантом встановлено, що у пацiєнта спостерiгається велика кiлькiсть лейкоцитiв, поодинокi нерухомi сперматозоїди. Як називається таке явище?
a. Олiгоспермiя
b. Астеноспермiя
c. Некроспермiя
*d. Пiоспермiя
e. Гемоспермiя

50. В ходi дослiдження еякуляту, а саме - кiнезисграми, лаборантом пiдраховано, що кiлькiсть активнорухливих форм сперматозоїдiв - в нормi. Який це кiлькiсний показник?
a. 75-100%
b. 80-100%
c. 10-12%
d. 60-85%
*e. 80-90%

51. Пiд час мiкроскопiї нативного препарату iз секрету передмiхурової залози виявленi утворення жовтуватого кольору, круглої форми, з характерною пошаровою будовою та дрiбнозернистою центральною частиною. Якi це елементи?
a. Епiтелiй передмiхурової залози
b. Кристали Беттхера
*c. Амiлоїднi тiльця
d. Лiпоїднi зерна
e. Лейкоцити

52. Тканиннi гормони або бiологiчно активнi речовини (?-амiномасляна кислота, гiстамiн, серотонiн, дофамiн, таурин тощо) утворюються в результатi процесу:
a. Переамiнування
b. Глiкозилювання
c. Фосфорилювання
*d. Декарбоксилювання
e. Дезамiнування

53. У людей похилого вiку поширено порушення промiжного обмiну нуклеопротеїдiв, при якому нагромаджується сечова кислота. Де найактивнiше вiдбувається процес синтезу сечової кислоти?
a. Серце
b. М’язи
c. Легенi
d. Нирки
*e. Печiнка

54. У пацiєнта, що страждає на жовчнокам’яну хворобу, розвинулася жовтяниця. Сеча набула темно-жовтого кольору, а кал - ахолiчний. У сироватцi кровi - пiдвищений вмiст кон’югованого (прямого) бiлiрубiну. Для якого виду жовтяницi характернi такi змiни?
a. Надпечiнкова
b. Кон’югована
c. -
*d. Обтурацiйна
e. Гемолiтична

55. Пацiєнт скаржиться на втрату здатностi розрiзняти предмети у сутiнках. Пiд час огляду спостерiгається лущення шкiри, посилене її зроговiння, кон’юнктивiт i ксерофтальмiя. Який гiповiтамiноз спричинив такий стан?
a. D
*b. A
c. K
d. C
e. E

56. Жiнка скаржиться на погiршення пам’ятi, безсоння, депресiю, зниження сексуальної активностi, постiйну нервознiсть, стомленiсть, погане самопочуття, розлади травлення. Рiвень якого вiтамiну необхiдно дослiдити в сироватцi кровi?
*a. B1
b. B6
c. A
d. D
e. E

57. Всiм органiзмам для росту та функцiонування необхiдна енергiя. Рослини та деякi бактерiї одержують її вiд сонця у процесi фотосинтезу. Що є головним джерелом енергiї для людини?
a. Твариннi бiлки
b. Лiпiди
c. Твариннi жири
d. Рослиннi бiлки
*e. Глюкоза

58. Пацiєнт скаржиться на полiурiю, спрагу. Бiохiмiчнi показники: вмiст глюкози в кровi - 5,1 ммоль/л; в сечi глюкоза та кетоновi тiла вiдсутнi. У пацiєнта дiагностовано латентний цукровий дiабет. Яке з дослiджень має найбiльшу цiннiсть для пiдтвердження дiагнозу ”цукровий дiабет”?
a. Визначення iнсулiну
b. Визначення С-пептиду
c. Добовий глiкемiчний профiль
d. Визначення фруктозамiну
*e. Тест толерантностi до глюкози

59. У кровi дитини виявлено значне пiдвищення вмiсту галактози, концентрацiя глюкози практично не змiнилася. Спостерiгаються катаракта кришталика та розумова вiдсталiсть. Яке це захворювання?
a. Лактоземiя
b. Глiкогеноз
*c. Галактоземiя
d. Фенiлкетонурiя
e. Цукровий дiабет

60. Пiд час вагiтностi, лактацiї, росту дитини переважають процеси синтезу сполук з використанням енергiї, що є причиною утворення складних бiополiмерiв. Як називається цей процес?
*a. Анаболiзм
b. Метаболiзм
c. Протеолiз
d. Дисимiляцiя
e. Катаболiзм

61. Енергiя, акумульована в органiзмi у виглядi макроорганiчних речовин, легко вивiльняється пiд час дихання, засвоюється клiтинами органiзму i використовується у бiльшостi фiзiологiчних i бiохiмiчних процесiв. Яка основна макроергiчна сполука в органiзмi людини?
a. Креатинфосфат
b. Пiровиноградна кислота
*c. АТФ
d. Фосфоенолпiруват
e. АМФ

62. В ендокринологiчному вiддiленнi перебуває хлопчик 9-ти рокiв, у якого вже кiлька разiв були переломи кiнцiвок через крихкiсть кiсток. Функцiя якого ендокринного органу порушена?
a. Тимуса
*b. Прищитоподiбних залоз
c. Епiфiза
d. Щитоподiбної залози
e. Надниркових залоз

63. У хлопчика частi рани, якi тривалий час не загоюються, знижений рiст волосся та всього органiзму. Недостатнiстю якого мiкроелементу це зумовлено?
a. Кальцiй
b. Калiй
*c. Цинк
d. Магнiй
e. Йод

64. Пiсля тривалого блювання i проносу у пацiєнта розвинулися тахiкардiя, сухiсть шкiри, м’язова гiпотонiя, апатiя. Що може бути причиною такого стану?
*a. Гiпокалемiя
b. Гiпокупремiя
c. Гiперкупремiя
d. Гiпокальцемiя
e. Гiперкалемiя

65. У хлопчика, хворого на гемофiлiю А, при найменших порiзах i травмах виникають кровотечi. За вiдсутностi якого фактору згортання кровi спостерiгається така форма гемофiлiї?
a. I
b. IV
c. ХII
*d. VIII
e. II

66. У пацiєнтки, що страждає на тромбоз поверхневих та глибоких вен нижнiх кiнцiвок, виявлено спадкову тромбофiлiю, яка проявилася пiсля вагiтностi та пологiв. Який фермент вiдiграє головну роль у розщепленнi тромбу?
*a. Плазмiн
b. Урокiназа
c. -
d. Стрептокiназа
e. Гепарин

67. Пацiєнту встановлено дiагноз ”гострий пiєлонефрит”, пiдтверджений лабораторним дослiдженням сироватки кровi. Який показник концентрацiї сечовини є нормою?
a. 15-20 ммоль/л
b. -
c. 0,1-1,3 ммоль/л
d. 9-12 ммоль/л
*e. 1,7-8,3 ммоль/л

68. У хворого попереднiй дiагноз ”iнфекцiйний гепатит”. Активнiсть якого ферменту в сироватцi кровi потрiбно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Аланiнамiнотрансферази
b. Лiпази
c. Лужної фосфатази
d. Кислої фосфатази
e. Креатинфосфокiнази

69. Дiагностика носiйства збудникiв кишкових iнфекцiй ґрунтується на виявленнi антитiл до певних антигенiв бактерiй в реакцiї непрямої гемаглютинацiї. Який стандартний препарат застосує лаборант для цiєї реакцiї?
a. Антитiла проти iмуноглобулiнiв
b. Монорецепторнi дiагностичнi сироватки
c. Еритроцити барана й гемолiтичну сироватку
*d. Еритроцитарнi дiагностикуми
e. Моноклональнi антитiла

70. В лабораторiю судово-медичної експертизи доставлено одяг, на якому виявлено плями бурого кольору. Експерт запiдозрив, що це - кров. За допомогою якої серологiчної реакцiї лаборант може встановити, що це плями кровi?
a. Флокуляцiя
b. Зв’язування комплементу
*c. Кiльце преципiтацiї
d. Iмуноферментний аналiз
e. Аглютинацiя

71. Пiд час мiкроскопiї мазка гнiйних видiлень з уретри пацiєнта виявлено масу лейкоцитiв, в цитоплазмi яких була велика кiлькiсть грамнегативних бобоподiбної форми диплококiв. Яке явище спостерiгається в препаратi?
a. Метаболiзм
*b. Фагоцитоз
c. Спороутворення
d. Капсулоутворення
e. Малiгнiзацiя

72. Для мiкроскопiчного дослiдження харкотиння пацiєнта з попереднiм дiагнозом ”туберкульоз легень” лаборант використав метод Цiля-Нiльсена. Яку фарбу вiн застосував на першому етапi фарбування?
*a. Карболовий фуксин
b. Карболовий генцiанвiолет
c. Фуксин Пфейффера
d. Нейтральний червоний
e. Метиленовий синiй

73. У хiрургiчному вiддiленнi виникла пiдозра на наявнiсть внутрiшньолiкарняної стафiлококової iнфекцiї, джерелом якої є медичний персонал. На яке середовище виконають посiв бiоматерiалу для виявлення носiїв патогенних стафiлококiв?
a. М’ясо-пептонний бульйон
b. Середовище Ендо
*c. Жовтково-сольовий агар
d. М’ясо-пептонний агар
e. Кров’яно-телуритовий агар

74. З носоглотки пацiєнта видiлено грампозитивнi коки ланцетоподiбної форми, розташованi парами та короткими ланцюжками, мають капсулу. Припущено носiйство збудника стрептококової пневмонiї. Який метод фарбування необхiдно використати для виявлення капсули?
a. Нейссера
*b. Буррi-Гiнса
c. Грама
d. Леффлера
e. Ожешко

75. У трьох новонароджених дiтей та на предметах догляду виявлено золотистий стафiлокок. Яке дослiдження дозволяє встановити джерело iнфекцiї?
a. Антибiотикограми
b. Пiгментоутворення
*c. Фаготипування
d. Бiохiмiчної активностi
e. Антигенної структури

76. В ходi бактерiологiчного дослiдження гнiйних видiлень з уретри було видiлено грамнегативнi бактерiї, якi нагадували кавовi зерна, розмiщенi в лейкоцитах, якi розщеплюють глюкозу i мальтозу до кислоти. До збудникiв якої хвороби їх можна вiднести?
a. М’який шанкр
b. Мелiоїдоз
c. Сифiлiс
d. Венеричний лiмфогранулематоз
*e. Гонорея

77. Краплю фекалiй дитини, яка хворiє на ентерит, посiяли на жовтковосольовий агар. Який фермент патогенностi виявить лаборант на даному середовищi?
*a. Лецитиназу
b. Гемолiзини
c. Колiцини
d. Гiалуронiдазу
e. Стрептокiназу

78. У випорожненнях дитини з явищами дiареї пiд час мiкроскопiї виявлено прямi, рухомi, грамнегативнi палички, якi на середовищi Ендо утворюють малиновi колонiї. Якi мiкроорганiзми мають такi морфологiчнi та культуральнi властивостi?
a. Сальмонели
b. Холернi вiбрiони
*c. Ешерихiї
d. Стрептококи
e. Шигели

79. В ходi бактерiологiчного дослiдження випорожнень на середовищi Плоскiрєва виросли безколiрнi гладенькi правильної форми колонiї. На яке поживне середовище лаборант пересiє характернi колонiї для видiлення чистої культури шигел та її первинної iдентифiкацiї?
*a. Олькенiцького
b. Плоскiрєва
c. Кров’яний агар
d. Ендо
e. Левiна

80. У препаратi, зафарбованому за Цiлем-Нiльсеном, виявленi червонi палички, розташованi групами у формi ”кiс”. Спор i капсул не виявлено. До якої родини належать виявленi бактерiї?
a. Enterobacteriасае
b. Bacteroidaceae
c. Rickettsiасeае
*d. Mуcobaсteriасае
e. Bacillaceae

81. Солдат отримав поранення стегна. Через два днi спостерiгається поява на шкiрi пухирцiв, заповнених рiдиною, шкiра напружена бронзового кольору, стан зростаючої iнтоксикацiї. Якi мiкроорганiзми викликали таку клiнiчну картину?
a. Синьогнiйна паличка
*b. Клостридiї
c. Кишкова паличка
d. Дрiжджеподiбнi гриби
e. Фузобактерiї

82. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшла дитина з попереднiм дiагнозом ”кашлюк”. Призначено бактерiологiчне дослiдження. Яке поживне середовище використовують для первинного посiву слизу з носоглотки?
a. 1% лужний пептонний агар
*b. Казеїново-вугiльний агар
c. МПА
d. Ендо
e. Сабуро

83. Iз гнiйного вмiсту виразки на шкiрi пацiєнта лаборант виготовив препарат, в якому були виявленi актиномiцети. До якої групи за морфологiчними ознаками належать данi мiкроорганiзми?
*a. Ниткоподiбнi
b. Коки
c. Круглi
d. Звивистi
e. Палички

84. У пацiєнта попереднiй дiагноз ”газова гангрена”. В ходi мiкроскопiї мазка з гнiйних видiлень виявлено грампозитивнi мiкроорганiзми паличкоподiбної форми. На яке поживне середовище лаборант посiє гнiй для бактерiологiчного дослiдження?
a. Ендо
b. Молочно-cольовий агар
c. М’ясо-пептонний агар
*d. Кiтта-Тароццi
e. Левiна

85. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов ветеринарний лiкар з попереднiм дiагнозом ”бруцельоз”. На пiдставi якої серологiчної реакцiї лаборант може пiдтвердити клiнiчний дiагноз?
a. Аглютинацiя Вейгля
b. Зв’язування комплементу (реакцiя Вассермана)
c. Аглютинацiя Вiдаля
d. Преципiтацiя Асколi
*e. Аглютинацiя Райта

86. В мазках з виразки на статевому членi пацiєнта виявлено мiкроорганiзми з 8-12 рiвномiрними завитками, якi за Романовським-Гiмзою зафарбованi в блiдо-рожевий колiр. Який мiкроорганiзм виявив лаборант?
a. Лептоспiра
b. Борелiя
*c. Трепонема
d. Сальмонела
e. Кишкова паличка

87. У мазку з випорожнень пацiєнта з попереднiм дiагнозом ”холера” виявлено грамнегативнi бактерiї у виглядi коми, виготовлено препарат ”роздавлена та зависла краплi”. Яку властивiсть мiкроорганiзмiв виявить лаборант пiд час мiкроскопiї таких препаратiв?
a. Спороутворення
*b. Рухливiсть
c. Кислотостiйкiсть
d. Капсулоутворення
e. Внутрiшньоклiтиннi включення

88. Для виявлення рикетсiй у дослiджуваному матерiалi, курячому ембрiонi або в тiлi вошей, лаборант використовує мiкроскопiчний метод. За яким методом вiн фарбує мазки?
a. Ожешко
b. Буррi-Гiнса
c. Нейссера
*d. Здродовського
e. Буррi

89. До санiтарно-бактерiологiчної лабораторiї направлено перев’язувальний матерiал для дослiдження на стерильнiсть. При якiй температурi лаборант буде iнкубувати посiви на середовищi Сабуро?
a. 43°C
b. 10°C
*c. 20-22°C
d. 45°C
e. 50°C

90. У вiрусологiчнiй лабораторiї пiд час дослiдження препаратiв з нервової тканини виявлено тiльця Бабеша-Негрi. При якому захворюваннi вони утворюються?
a. Полiомiєлiт
b. Епiдемiчний паротит
c. Грип
*d. Сказ
e. Вiспа

91. На поживному середовищi Туманського виросли колонiї з ущiльненим центром та мереживними краями. Пiд час мiкроскопiї виявлено бiполярнi овоїднi грамнегативнi палички. Для збудника якого захворювання характернi такi властивостi?
a. Туляремiї
b. Бруцельозу
*c. Чуми
d. Сибiрки
e. Туберкульозу

92. Пiд час мiкроскопiї препарату, виготовленого з осаду сечi i зафарбованого за Романовським-Гiмзою, лаборант виявив звивистi мiкроорганiзми, що нагадують туго скручений канат i мають Сi S-подiбну форму, блiдо-рожевого кольору. Яке захворювання викликають данi збудники?
a. Висипний тиф
b. Черевний тиф
c. Сифiлiс
d. Поворотний тиф
*e. Лептоспiроз

93. Пiд час мiкроскопування мазка видiлень з пупкової ранки лаборант виявив грампозитивнi палички з термiнальним розмiщенням спор, якi мають вигляд барабанних паличок. Для яких збудникiв це характерно?
*a. Clostridium tetani
b. Clostridium perfringens
c. Clostridium septicum
d. Bacillus anthracis
e. Clostridium botulinum

94. Який метод стерилiзацiї повинен обрати лаборант для знешкодження пробiрок з поживними середовищами i патогенними мiкроорганiзмами?
a. Пастеризацiя
b. Текуча пара
*c. Автоклавування
d. Дезiнфекцiя
e. Тiндалiзацiя

95. Пiд час обстеження ротоглотки виявлено почервонiння слизової оболонки та бiлий налiт. Лаборант виконав посiв на середовище Сабуро та виявив великi грампозитивнi мiкроорганiзми овальної форми. Якi мiкроорганiзми виявлено?
a. Цитомегаловiрус
b. Стафiлокок
c. Актиномiцети
*d. Гриби роду Candida
e. Вiрус простого герпесу 1 типу

96. Лаборант, визначаючи вiдносну вологiсть, встановив, що вона задовольняє гiгiєнiчнi вимоги. Вкажiть оптимальне значення вiдносної вологостi повiтря примiщень:
a. 20-80%
b. 30-75%
c. 30-80%
d. 20-50%
*e. 30-60%

97. Школа одного з районiв мiста побудована поблизу автомагiстралi. Вмiст монооксиду вуглецю в повiтрi перевищує ГДК у 3 рази. Що потрiбно визначити у кровi школяра з метою виявлення шкiдливого впливу повiтря на його органiзм?
a. Метгемоглобiн
*b. Карбоксигемоглобiн
c. Редукований гемоглобiн
d. Гемоглобiн
e. Карбгемоглобiн

98. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчного обстеження лiкарняної палати встановленi такi показники мiкроклiмату: температура повiтря - 18°C, радiацiйна температура стiн - 16°C, вiдносна вологiсть - 45%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м/с. Який шлях тепловiддачi переважатиме за даних умов?
a. Проведення
*b. Випромiнювання
c. Конвекцiя
d. Випаровування
e. Кондукцiя

99. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан дiтей дослiджувалися змiни систем органiзму, якi беруть участь у теплообмiнних процесах. Який показник об’єктивно вiдображає напруження функцiї терморегуляцiї органiзму?
a. Частота дихальних рухiв
b. Швидкiсть зорової реакцiї
c. Пульс i артерiальний тиск
d. Кiлькiсть видiленого поту за 1 хвилину
*e. Температура тiла

100. З метою гiгiєнiчної оцiнки освiтлення примiщень лаборанту необхiдно визначити рiвень штучного освiтлення. Яким приладом повинен скористатися лаборант?
a. Аспiратором
b. Термографом
*c. Люксметром
d. Кататермометром
e. Психрометром

101. З метою оцiнки природної освiтленостi примiщення лаборант визначає свiтловий коефiцiєнт. Який свiтловий коефiцiєнт є нормою для житлових кiмнат?
a. 1:1-1:2
b. 1:10-1:12
c. 1:2-1:3
d. 1:4-1:5
*e. 1:6-1:8

102. Для дослiдження просторового температурного режиму примiщення лаборант вимiрював температуру повiтря у кiлькох мiсцях. У скiлькох мiсцях проводяться, як правило, вимiрювання температури повiтря у примiщеннi?
a. 7
b. 3
c. 2
*d. 9
e. 5

103. У будинку немовляти зареєстровано анемiю дiтей зi збiльшеним рiвнем метгемоглобiну. Обстеженням встановлено, що дитячi харчовi сумiшi розчиняли у питнiй водi. Надлишок якої хiмiчної речовини у питнiй водi мiг спричинити цей стан?
a. Ртуть
b. Сульфати
c. Свинець
*d. Нiтрати
e. Хлориди

104. Для гiгiєнiчної оцiнки виду ґрунту необхiдно визначити розмiр його зерен. Яке обладнання повинен використати лаборант для проведення даного дослiдження?
a. Електроаспiратор
b. Прилад Журавльова
c. Батометр
*d. Набiр сит Кноппа
e. Бутирометр

105. Серед дiтей одного з районiв мiста спостерiгався нерiвномiрний колiр зубiв, на рiзцях бiлi плями, поперечнi коричневi смуги. Медики припустили, що причиною їх появи є питна вода. Який з складникiв води є причиною цих змiн?
a. Хлориди
b. Кальцiй
*c. Фтор
d. Йод
e. Магнiй

106. У промисловому районi мiста серед населення почастiшали захворювання хронiчним бронхiтом з астматичним компонентом i бронхiальною астмою. Яке постiйне забруднення повiтря буде виявлено в ходi лабораторного дослiдження?
a. Оксид вуглецю
*b. Дiоксид сiрки
c. Йодид калiю
d. Свинець
e. Оксид озоту

107. Метод якiсного визначення амiаку у водi базується на колориметричному визначеннi забарвлення, яке утворюється пiд час взаємодiї амiаку з реактивом Несслера. Яким буде колiр розчину?
a. Рожевий
b. Сiро-чорний
c. Зеленувато-синiй
*d. Жовто-бурий
e. Малиновий

108. Лаборант встановив органолептичнi показники якостi питної води: запах i смак - 2 бали, колiрнiсть - 400, каламутнiсть - 1,5 НОМ, прозорiсть - 30 см. Який з показникiв НЕ ВIДПОВIДАЄ нормi?
a. Запах
b. Прозорiсть
c. Каламутнiсть
d. Смак
*e. Колiрнiсть

109. Лаборант проводить експертизу проекту будинку, де передбачено центральне опалення. Який з рiзновидiв центрального опалення є найбiльш поширеним та гiгiєнiчно виправданим в таких будинках?
a. Кондицiонування
*b. Водяне опалення
c. Повiтряне опалення
d. Парове опалення
e. Панельно-променеве опалення

110. З метою профiлактики захворювання на аскаридоз серед дiтей лаборанту необхiдно провести дослiдження ґрунту дитячого майданчика на наявнiсть яєць гельмiнтiв. З якої глибини (см) лаборант повинен взяти пробу грунту для даного дослiдження?
a. 15
b. 25
c. 50
*d. 5
e. 20

111. На основi огляду та лабораторних дослiджень партiї харчових продуктiв дається санiтарно-гiгiєнiчний висновок про їх якiсть i придатнiсть до вживання в їжу. Якi заходи вживаються у разi встановлення недоброякiсностi харчового продукту?
a. Механiчна утилiзацiя
b. Термiчна обробка
c. Механiчна обробка
*d. Технiчна утилiзацiя
e. Термiнова реалiзацiя

112. В результатi лабораторного дослiдження харчових продуктiв лаборант повинен оформити ”Протокол лабораторного дослiдження харчових продуктiв”. Яка облiково-звiтна форма медичної документацiї вiдповiдає вказаному документу?
a. Ф. 342/0
b. Ф. 345/0
c. Ф. 378/0
*d. Ф. 343/0
e. Ф. 344/0

113. У спецiалiзованiй середнiй школi з поглибленим вивченням низки предметiв iноземною мовою заплановано проведення комплексної контрольної роботи з нiмецької мови та лiтератури. Який день тижня є оптимальним для проведення цього заходу?
a. Понедiлок
b. П’ятниця
c. Субота
*d. Середа
e. Четвер

114. У ходi виконання будь-якої фiзичної роботи рано чи пiзно розвивається втома, яка призводить до зниження працездатностi. Тривале пiдтримання високого рiвня працездатностi можна досягнути шляхом:
a. Рацiонального харчування
*b. Рацiонального режиму працi та вiдпочинку
c. Вживання комплексу вiтамiнiв
d. Занять спортом у вiльний час
e. Вживання тонiзувальних речовин

115. Пiд час фарбування препаратiв застосовуються рiзноманiтнi кислi та основнi барвники. За походженням їх подiляють на рослиннi, твариннi та синтетичнi. Визначте, який з наведених барвникiв за походженням є тваринним:
a. Азур
b. Гематоксилiн
c. Метиленовий синiй
*d. Кармiн
e. Фуксин

116. Пiд час загоювання рани в дiлянцi дефекту тканин розвивається сполучнотканинний рубець. Якi клiтини забезпечують даний процес?
*a. Фiбробласти
b. Фiброцити
c. Меланоцити
d. Тканиннi базофiли
e. Макрофаги

117. На гiстологiчному препаратi представлено тканину, основною структурною одиницею якої є волокно, яке складається з симпласта i сателiтоцитiв, вкритих спiльною базальною мембраною. Для якої тканини характерна дана структура?
*a. Скелетної поперечно-посмугованої м’язової
b. Серцевої м’язової
c. Ретикулярної
d. Пухкої сполучної
e. Гладенької м’язової

118. На гiстологiчному препаратi представлено кровотворний орган, основною структурною одиницею якого є часточка. Мозкова речовина часточки має свiтлiше забарвлення i мiстить епiтелiальнi тiльця. Якому органу належать данi морфологiчнi ознаки?
a. Лiмфатичному вузлу
b. Селезiнцi
c. Печiнцi
*d. Ти м у с у
e. Червоному кiстковому мозку

119. Пiд час гiстологiчного дослiдження кровотворного органа встановлено, що вiн має бобоподiбну форму, мiстить кiркову та мозкову речовину. Кiркова речовина представлена окремими кулястими вузликами дiаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа виготовлено гiстологiчний препарат?
*a. Лiмфатичний вузол
b. Тимус
c. Селезiнка
d. Наднирник
e. Нирка

120. У недоношених дiтей розвивається синдром дихальної недостатностi. Визначте, недостатнiсть якого компонента аерогематичного бар’єру лежить в основi цiєї патологiї:
a. Базальної мембрани альвеолоцитiв
b. Альвеолоцитiв
c. Базальної мембрани ендотелiю
d. Ендотелiю капiлярiв
*e. Сурфактанту

121. Паренхiматозний орган має нечiтко вiдмежованi часточки шестигранної форми. В центрi часточки проходить вена, а в мiжчасточковiй сполучнiй тканинi проходять артерiя, вена i вивiдна протока. Який орган представлено на препаратi?
*a. Печiнка
b. Тимус
c. Лiмфатичний вузол
d. Селезiнка
e. Пiдшлункова залоза

122. Лаборант для дослiдження використав патологiчний матерiал, що зберiгався у розчинi консерванту. Пiд мiкроскопом препарат мав блакитне забарвлення. Який консервант було використано?
a. Барбагалло
b. Метиленовий синiй
c. Формалiн
*d. Сафаралiєва
e. Турдiєва

123. Працiвник свиноферми скаржиться на нападоподiбнi болi в животi, рiдкi випорожнення зi слизом i домiшками кровi, головний бiль, слабкiсть, лихоманку. Пiд час протозооскопiї у фекалiях виявленi тiльця з двома ядрами овальної форми, з вiйками i вiдшарованою цитоплазмою. Визначте видову приналежнiсть паразита:
*a. Балантидiй кишковий
b. Токсоплазма
c. Трихомонада
d. Лямблiя
e. Амеба дизентерiйна

124. У хворого з симптомами запалення дванадцятипалої кишки, жовчного мiхура та жовчних протокiв у фекалiях виявлено 2-4-ядернi цисти розмiром 10-14 мкм, овальної форми, з вiдшарованою пiвмiсяцем оболонкою. Якi найпростiшi паразитують в органiзмi хворого?
a. Дизентерiйнi амеби
b. Трипаносоми
c. Лейшманiї
*d. Лямблiї
e. Балантидiї

125. До лiкаря-дерматолога звернувся хворий у зв’язку з висипом на обличчi у виглядi дрiбних поодиноких горбикiв з блискучою поверхнею. У зафарбованому препаратi рiдини з горбикiв виявлено овальнi внутрiшньоклiтиннi тiльця 2-3 мкм з блакитною цитоплазмою та фiолетовим ядром, що займає 1/3 клiтини. Яке захворювання викликає даний збудник?
*a. Шкiрний лейшманiоз
b. Демодекоз
c. Короста
d. Трипаносомоз
e. Мiаз

126. В ходi дослiдження кровi пацiєнта виявлено еозинофiлiю. Пiд час трикратного дослiдження фекалiй знайдено овальнi яйця жовтого кольору, розмiром 140х80 мкм, з кришечкою на одному полюсi. Яке захворювання викликає даний паразит?
a. Дикроцелiоз
b. Опiсторхоз
*c. Фасцiольоз
d. Тенiоз
e. Дифiлоботрiоз

127. Пiсля дегельмiнтизацiї у фекалiях пацiєнта виявлено яйця гельмiнта овальної або округлої форми, прозорi, з двошаровою оболонкою, дiаметром до 30-40 мкм. У центрi яйця розташована безбарвна онкосфера з двома жмутками ниткоподiбних фiламентiв на полюсах. Яке захворювання викликає даний збудник?
a. Дифiлоботрiоз
*b. Гiменолепiдоз
c. Цистицеркоз
d. Тенiоз
e. Фасцiольоз

128. Хворий скаржиться на бiль у дiлянцi печiнки. Пiд час дослiдження дуоденального вмiсту виявленi жовтуватi яйця овальної форми, звуженi до полюсiв, на одному з полюсiв розташована кришечка. Розмiри цих яєць є найменшими серед яєць усiх гельмiнтiв. Визначити видову приналежнiсть:
a. Ланцетовидний сисун
*b. Котячий сисун
c. Печiнковий сисун
d. Стьожак широкий
e. Цiп’як неозброєний

129. Пiд час лабораторного дослiдження фекалiй виявленi членики з такою характеристикою: довгi, вузькi, з розмiщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бiчних вiдгалужень з кожного боку. Який вид гельмiнтiв паразитує у кишечнику жiнки?
a. Ехiнокок
b. Озброєний цiп’як
c. Широкий стьожак
*d. Цiп’як неозброєний
e. Карликовий цiп’як

130. Дiвчину 15-ти рокiв доставлено до лiкарнi з апендицитом. Аналiз кровi показав ознаки анемiї. У фекалiях виявлено яйця гельмiнта, якi мають лимоноподiбну форму (50х30 мкм), з безбарвними ”корками” на полюсах. Який вид гельмiнту паразитує в органiзмi хворої?
a. Анкiлостома
b. Ехiнокок
*c. Волосоголовець
d. Гострик
e. Карликовий цiп’як

131. Вiдповiдно до ”Положення про навчання та перевiрку знань з охорони працi” при прийомi на роботу кожний лаборант повинен пройти iнструктаж з охорони працi. Цей iнструктаж проводить:
a. -
*b. Iнженер з охорони працi
c. Завiдувач лабораторiї
d. Головний лiкар
e. Заступник головного лiкаря з АГР

132. Лаборантка влаштувалася на роботу до мiкробiологiчної лабораторiї обласної клiнiчної лiкарнi. Тижнева тривалiсть її робочого часу згiдно з трудовим законодавством повинна бути:
a. 30 годин
b. 24 години
c. 40 годин
d. 38 годин
*e. 36 годин

133. В клiнiко-дiагностичнiй лабораторiї лаборант отримав забiй правого колiна. Вiдповiдно до ”Положення про облiк i розслiдування нещасних випадкiв” створюється комiсiя для розслiдування виробничої травми. До складу комiсiї входять:
a. Головна медсестра, iнженер з охорони працi, член профкому
b. Головний лiкар, заступник головного лiкаря з АГР, член профкому
*c. Iнженер з охорони працi, завiдувач лабораторiї, член профкому
d. Головний лiкар, iнженер з охорони працi, член профкому
e. Головний лiкар, завiдувач лабораторiї, член профкому

134. Пiд час забору кровi на аналiз у ВIЛ-iнфiкованого пацiєнта лаборант вкололася голкою. Як класифiкується зазначений випадок з точки зору охорони працi?
a. Нещасний випадок
b. Надзвичайна подiя
c. Шкiдливий чинник
*d. Аварiя
e. Катастрофа

135. Дослiджується препарат, забарвлений методом iмпрегнацiї солями срiбла, в якому добре видно пiрамiдальнi клiтини рiзних розмiрiв. Вiд їхнiх верхiвок i бокових поверхонь вiдходять короткi вiдростки, а вiд основ - один довгий. Назвiть дослiджуваний препарат:
a. Спинномозковий вузол
*b. Кора головного мозку
c. Сiткiвка ока
d. Спiральний орган внутрiшнього вуха
e. Кора мозочку

136. В результатi екстреної бiопсiї до лабораторiї доставлено шматочок слизової оболонки шлунку. Який фiксатор необхiдно взяти для фiксацiї матерiалу?
a. Рiдину Ценкера
b. Рiдину Мюллера
*c. 10% розчин формалiну
d. Рiдину Карнуа
e. Рiдину Максимова

137. Вiдомо, що деякi вiруси здатнi уражати плiд i викликати порушення його розвиту. Яка iнфекцiя є найбiльш небезпечною для вагiтної жiнки з точки зору порушення ембрiогенезу?
a. Полiомiєлiт
b. Коксакi
c. ЕСНО
*d. Герпес
e. Енцефалiт

138. Дитина народжується з iмуноглобулiнами до тих антигенiв, з якими доводилося стикатися її матерi. Який вид iмуноглобулiнiв сироватки кровi проходить через плаценту i забезпечує цей захист?
a. М
b. А
*c. G
d. D
e. Е

139. До лiкаря звернулася жiнка зi скаргами на болi у м’язах, суглобах, пiдвищену температуру. Жiнка працює ветеринаром у тваринницькому господарствi, де останнiм часом спостерiгалися аборти у корiв. Лiкар припускає бруцельоз. Якi серологiчнi реакцiї використовують для дiагностики бруцельозу?
a. Вiдаля
b. Вассермана
c. Асколi
*d. Райта
e. Провачека

140. В ходi бактерiологiчного дослiдження випорожнень хворого на дiарею було видiлено чисту культуру паличковидних, дещо зiгнутих мiкроорганiзмiв, якi у мiкропрепаратi нагадували зграйки риб. В результатi культивування на лужнiй пептоннiй водi через шiсть годин вони утворили плiвку з блакитним вiдтiнком. Для якого збудника характернi такi культуральнi властивостi?
a. Спiрохета
b. Мiкобактерiя
c. Кишкова паличка
d. Сальмонела
*e. Холерний вiбрiон

141. В ходi бактерiологiчного дослiдження матерiалу з опiкової рани було видiлено грамнегативнi палички, якi на МПА утворювали пласкi колонiї зеленуватого кольору зi специфiчним запахом. Який з перерахованих мiкроорганiзмiв має данi культуральнi властивостi?
a. P. Mirabilis
b. E. Сoli
*c. P. Aeroginosa
d. K. Pneumonia
e. V. Cholerae

142. До iнфекцiйного вiддiлення лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом ”менiнгококцемiя”. Який матерiал слiд взяти на дослiдження?
a. Кал
b. Спинномозкову рiдину
*c. Кров
d. Мазок з носу
e. Мазок iз зiву i носу

143. Шахтар-прохiдник звернувся зi скаргами на пiдвищену чутливiсть до холоду, безсоння, раптовi побiлiння пальцiв, бiль у кiнцiвках. Яке професiйне захворювання можна припустити?
a. Бронхiальну астму
b. Кесонну хворобу
*c. Вiбрацiйну хворобу
d. Променеву хворобу
e. Шумову хворобу

144. Спортсмени готувалися до змагань. Вони почали часто хворiти, знизилася працездатнiсть, розвинулася швидка стомлюванiсть, погiршилося самопочуття. Часто при цьому з’являлася кров на зубних щiтках пiд час чищення зубiв у зв’язку з розпушуванням ясен. Якого вiтамiну не вистачає в рацiонi спортсменiв?
a. Вiтамiну A
b. Вiтамiну D
*c. Вiтамiну C
d. Вiтамiнiв групи B
e. Вiтамiну E

145. За планом поточного санiтарного нагляду вiдiбрано пробу води з криницi, що розташована на територiї тваринницького комплексу. Результати аналiзу такi: прозорiсть - 30 см, колiрнiсть - 200, запах i смак - 2 бали, вмiст нiтратiв - 40 мг/дм3, колi-iндекс - 100. Який з показникiв води НЕ ВIДПОВIДАЄ санiтарним вимогам?
a. Прозорiсть
b. Запах i смак
c. Вмiст нiтратiв
*d. Колi-iндекс
e. Колiрнiсть

146. Картопля, проросла та позеленiла через неправильне зберiгання, має гiркуватий присмак. Яка отруйна речовина, що мiститься у такiй картоплi, може спричинити харчове отруєння?
a. Амiгдалин
b. Гальвелова кислота
c. Фазин
d. Мускарин
*e. Соланiн

147. Встановлено, що робiтник, який працює у нiчну змiну, має бути забезпечений 4-разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цiнностi повинен складати снiданок?
a. 30%
b. 40%
c. 45%
*d. 25%
e. 35%

148. Хворого госпiталiзовано зi скаргами на болi в лiвiй половинi грудної клiтки, задишку. Пульс ниткоподiбний, тони серця глухi. Втратив свiдомiсть. На ЕКГ змiн немає. Результати аналiзiв: КФК- 12 мкмоль/(хв×л); АсАТ- 1,8 ммоль/(г×л); ЛДГ- 15 мкмоль/(хв×мл); лейкоцити кровi - 12500. Яким буде дiагноз з урахуванням лабораторних дослiджень?
*a. Iнфаркт мiокарда
b. Ге п а т и т
c. Подагра
d. Туберкульоз
e. Стенокардiя

149. В сироватцi кровi виявили такi бiохiмiчнi показники: хондроїтин сульфати - 0,152 г/л (N до 100 г/л); сечова кислота - 0,62 ммоль/л. Про якi вiдхилення свiдчать данi показники?
a. Цироз печiнки
b. Пiєлонефрит
*c. Подагричний артрит
d. Панкреатит
e. Холецистит

150. В ходi дослiдження сироватки кровi виявили такi бiохiмiчнi показники: тимолова проба - 0,4 SH од., сiаловi кислоти - 220 ммоль/л, сечовина кровi 32,7 ммоль/л, креатинiн - 828 мкмоль/л. Для якого захворювання це характерно?
*a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Цироз печiнки
c. Панкреатит
d. Гастрит
e. Цукровий дiабет

