1. Пiд час дослiдження кров пацiєнта попала в очi лаборанту, бо вiн забув надiти захиснi окуляри. Яка невiдкладна допомога при цьому необхiдна?
a. Негайно звернутися до окулiста
*b. Ретельно промити очi проточною водою, закрапати 20%сульфацилом натрiю
c. Вiдразу закрапати очi 10% протарголом
d. Промити очi розчином перманганату калiю
e. Промити очi теплою водою

2. Пацiєнт страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. Який метод дослiдження пiдтвердитьн аявнiстькровотечi з виразки?
a. Фракцiйне дослiдження шлункового вмiсту
b. Загальний аналiз кровi
*c. Виявлення прихованої кровi в калi
d. Збiльшення ретикулоцитiв в периферiйнiй кровi
e. -

3. У хворого з’явилися болi в епiгастрiї, що виникаютьче рез 1,5-2 години пiсля прийому їжi, голоднi нiчнi болi, нудота. Болi зникаютьпiсля прийому їжi. Для якого захворювання характерна така клiнiчна картина?
*a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
b. Рак кишкiвника
c. Хронiчний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Рак шлунка

4. Пацiєнту з попереднiм дiагнозом ”пухлина товстої кишки” проведено ЗАК: еритроцити - 3, 2 · 1012/л, гемоглобiн 70 г/л, колiрний показник - 0,65. У мазку кровi: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпохромiя. Який рiзновид анемiї у хворого?
*a. Хронiчна постгеморагiчна
b. B12-дефiцитна
c. Набута гемолiтична
d. Спадкова гемолiтична
e. Апластична

5. Чоловiк, що поранив ногу пiд час роботи на будiвництвi, через 10 днiв вiдчув тягучий бiль, печiю в дiлянцi рани, фiбрилярнi посмикування прилеглих м’язiв. Якi симптоми розвинуться далi?
a. Опiстотонус, дисфагiя, диплопiя
*b. Тризм, сардонiчна посмiшка, опiстотонус
c. Агресiя, дисфагiя, опiстотонус
d. Гiдрофобiя, диплопiя, тризм
e. Сардонiчна посмiшка, депресiя, афонiя

6. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт з попереднiм дiагнозом ”тифопаратифозне захворювання”. Який раннiй специфiчний метод лабораторної дiагностики необхiдно застосувати для уточнення дiагнозу?
a. Метод парних сироваток
b. Iмуноферментний
c. Iмуноблотинг
d. Iмунофлюоресценцiя
*e. Гемокультура

7. До лабораторiї особливо небезпечних iнфекцiй доставлено на дослiдження кров. Для виявлення специфiчного антигену лаборант провiв реакцiю термопреципiтацiї Асколi. Яке захворювання дiагностується?
a. Сказ
b. Туляремiя
c. Чума
d. Черевний тиф
*e. Сибiрка

8. Пацiєнт з пiдозрою на холеру поступив в iнфекцiйний стацiонар. Пiсля спiлкування було з’ясовано, що вiн вживав рибу, яку сам ловив i купався у ставку. Якi симптоми у пацiєнта матимутьзн ачення у пiдтвердженнi дiагнозу?
a. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалiя
*b. Гiпотермiя, пронос, блювання, спрага, судоми
c. Гарячка, порушення свiдомостi, ригiднiстьпот иличних м’язiв
d. Жовтяниця, гарячка, ахолiя калу
e. Збiльшення лiмфовузлiв, кашель, гарячка, кон’юнктивiт

9. При проведеннi загального аналiзу кровi у пацiєнтки лаборант визначив, що показник концентрацiї гемоглобiну в кровi - 90 г/л. Яка його норма у жiнок?
a. 200-220 г/л
b. 40-50 г/л
c. 160-180 г/л
d. 60-80 г/л
*e. 120-140 г/л

10. Лаборантом пiдраховано лейкоцитарну формулу. Результат дослiдження: п - 1%, с - 50%, е - 4%, б - 0%, лiмф. 30%, мон. - 15%. Яка кiлькiсна змiна виду лейкоцитiв спостерiгається в даному випадку?
a. Нейтропенiя
b. Лiмфопенiя
c. Лiмфоцитоз
d. Моноцитопенiя
*e. Моноцитоз

11. При пiдрахунку лейкоцитарної формули чотирирiчної дiвчинки отримано результат: п - 1%, с - 44%, е - 2%, б - 0%, лiмф. - 47%, мон. - 6%. Про що свiдчать данi показники?
a. Нейтропенiя
*b. Другий перехрест лейкоцитiв
c. Вiдносний моноцитоз
d. Перший перехрест лейкоцитiв
e. Вiдносний нейтрофiльоз

12. При обстеженнi пацiєнта звертає на себе увагу його вишнево-червоний колiр шкiри обличчя та кiнчика носа, гiперемiя кон’юнктив. У ЗАК: збiльшення кiлькостi еритроцитiв, Нb, незначний лейкоцитоз, гiпертромбоцитоз,ШОЕ не осiдає. Для якого захворювання це характерно?
a. Iдiопатичного мiєлофiброзу
*b. Справжньої полiцитемiї
c. Гострої лейкемiї
d. Плазмоклiтинної мiєломи
e. Хронiчної мiєлолейкемiї

13. В ходi пiдрахунку лейкоформули пацiєнта лаборант виявив великi клiтини з ексцентрично розташованим круглим ядром та широкою базофiльною цитоплазмою. В одних клiтинах цитоплазма заповнена вакуолями, а в iнших - набуває червоного вiдтiнку. Для якого захворювання це характерно?
a. Хронiчна лiмфолейкемiя
*b. Плазмоцитома
c. Лiмфогранулематоз
d. Справжня полiцитемiя
e. Хронiчна мiєлолейкемiя

14. На ЗАК скеровано пацiєнта з попереднiм дiагнозом ”хронiчний лiмфолейкоз”. Що виявитьлаборант пiд час пiдрахунку лейкоформули, окрiм значного лiмфоцитозу?
*a. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
b. Вакуолiзацiю цитоплазми
c. Токсичну зернистiстьне йтрофiлiв
d. Хроматинолiз
e. Гiперсегментованi нейтрофiли

15. В ходi проведення проби за Зимницьким встановлено, що густина сечi в усiх 8-ми порцiях коливається в межах 1,007-1,014 г/cм3. Як називається дане явище?
*a. Гiпостенурiя
b. Норма
c. Гiпоiзостенурiя
d. Iзостенурiя
e. Гiперстенурiя

16. При проведеннi проби за Зимницьким встановлено, що густина сечi впродовж доби коливається в межах 1,015-1,028 г/cм3, але є переважання нiчного дiурезу над денним. Як називається таке явище?
a. Полiурiя
b. Дизурiя
c. Iзостенурiя
*d. Нiктурiя
e. Олiгурiя

17. Пiсля проведення центрифугування сечi на днi пробiрки утворився рожевого кольору аморфний щiльний осад, який розчиняється при нагрiваннi. Якi солi виявитьла борант при мiкроскопiї?
a. Аморфнi фосфати
b. Оксалати
c. Кислий сечокислий амонiй
*d. Аморфнi урати
e. Трипельфосфати

18. В ходi проведення мiкроскопiчного дослiдження осаду сечi виявлено великi полiгональнi клiтини з невеликим центрально розмiщеним ядром та свiтлою, прозорою цитоплазмою з незначною зернистiстю. Який це епiтелiй?
a. Нирковий
*b. Плаский
c. Передмiхурової залози
d. Сечового мiхура
e. Ниркових мисок

19. В лабораторiю доставлено сечу для дослiдження за Нечипоренком. В ходi пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 3200/мл, еритроцитiв - 500/мл, цилiндрiв - 500/мл. Для якого захворювання це характерно?
a. Нефротичний синдром
*b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний гломерулонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

20. В лабораторiю доставлено сечу на ЗАС. В ходi мiкроскопiї осаду лаборант виявив велику кiлькiсть лейкоцитiв, поодинокi еритроцити, епiтелiй сечовипускного каналу, цилiндроїди. Для якого захворювання це характерно?
a. Гломерулонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Цистит
d. Пiєлонефрит
*e. Уретрит

21. Пiд час проведення фiзичного дослiдження спинномозкової рiдини лаборант звернув увагу на її прозорiстьта жовтувате забарвлення. Як називається таке явище?
a. Плеоцитоз
b. Протеїнорахiя
c. Норма
*d. Ксантохромiя
e. Еритрохромiя

22. При дослiдженнi спинномозкової рiдини звертає на себе увагу наявнiстьхарактерного зеленувато-жовтого забарвлення та мутностi. Кiлькiсть бiлка - 2,7 г/л. Значний плеоцитоз. Для якого захворювання це характерно?
a. Туберкульозного менiнгiту
b. Серозного менiнгiту
*c. Гнiйного менiнгiту
d. Менiнгококового менiнгiту
e. Пухлини ЦНС

23. Пiд час проведення мiкроскопiчного дослiдження еякуляту лаборантом встановлено, що у пацiєнта спостерiгається велика кiлькiсть лейкоцитiв, поодинокi нерухомi сперматозоїди. Як називається таке явище?
*a. Пiоспермiя
b. Гемоспермiя
c. Некроспермiя
d. Астеноспермiя
e. Олiгоспермiя

24. Пiдрахувавши кiлькiсть сперматозоїдiв в одиницi об’єму еякуляту, лаборантом отримано показник 30 млн. Оцiнiть даний результат дослiдження:
a. Аспермiя
b. Астеноспермiя
c. Азооспермiя
d. Гiперспермiя
*e. Олiгоспермiя

25. Пiд час мiкроскопiї нативного препарату iз секрету передмiхурової залози виявленi утворення жовтуватого кольору, круглої форми, з характерною пошаровою будовоюта дрiбнозернистоюцентральною частиною. Якi це елементи?
a. Лiпоїднi зерна
b. Лейкоцити
c. Кристали Беттхера
d. Епiтелiй передмiхурової залози
*e. Амiлоїднi тiльця

26. При проведеннi мiкроскопiчного дослiдження секрету передмiхурової залози встановлено, що показники вiдповiдаютьнорм i. Якi з елементiв повинен виявити лаборант у великiй кiлькостi в препаратi в даному випадку?
*a. Лiпоїднi зерна
b. Кристали Беттхера
c. Епiтелiй передмiхурової залози
d. Слиз
e. Амiлоїднi тiльця

27. У пацiєнтки ревматоїдний артрит в активнiй фазi. Визначення якого з лабораторних показникiв сироватки кровi має дiагностичне значення при цiй патологiї?
a. Калiю
b. Кальцiю
*c. С-реактивного протеїну
d. Сечової кислоти
e. Сечовини

28. У жiнки на 20-му тижнi вагiтностi пiдвищився артерiальний тиск, з’явилися набряки. В сечi - бiлок. Що є найбiльш ймовiрною причиною появи набрякiв у цiєї жiнки?
a. Гiперурикемiя
b. Зниження реабсорбцiї натрiю
*c. Гiпоальбумiнемiя
d. Активацiя протеолiзу
e. Гiперглiкемiя

29. У пацiєнта бiльу суглобах нiг i кистей рук, обмеження рухiв. В сироватцi кровi та сечi збiльшений вмiст сечової кислоти. Для якого захворювання характернi такi ознаки?
a. Остеопорозу
b. Пiєлонефриту
*c. Подагри
d. Склеродермiї
e. Ревматоїдного артриту

30. Пiд час вагiтностi, лактацiї, росту дитини переважаютьпроцеси синтезу сполук з використанням енергiї, що є причиною утворення складних бiополiмерiв. Як називається цей процес?
*a. Анаболiзм
b. Метаболiзм
c. Протеолiз
d. Дисимiляцiя
e. Катаболiзм

31. У хлопчика частi рани, якi тривалий час не загоюються, знижений рiст волосся та всього органiзму. Недостатнiстю якого мiкроелементу це зумовлено?
a. Кальцiй
b. Калiй
*c. Цинк
d. Магнiй
e. Йод

32. У пацiєнтки,що страждає на тромбоз поверхневих та глибоких вен нижнiх кiнцiвок, виявлено спадкову тромбофiлiю, яка проявилася пiсля вагiтностi та пологiв. Який фермент вiдiграє головну роль у розщепленнi тромбу?
a. Гепарин
b. Стрептокiназа
c. -
*d. Плазмiн
e. Урокiназа

33. У хворого попереднiй дiагноз ”iнфекцiйний гепатит”. Активнiстья кого ферменту в сироватцi кровi потрiбно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
a. Кислої фосфатази
b. Лужної фосфатази
c. Креатинфосфокiнази
d. Лiпази
*e. Аланiнамiнотрансферази

34. У пацiєнта на ендокринну патологiю спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищена t° тiла, дратiвливiсть, схуднення, посилення споживання кисню, вiд’ємний азотистий баланс. Який гормон необхiдно визначити у даному випадку?
a. Соматотропiн
b. Вазопресин
*c. Тироксин
d. Iнсулiн
e. Глюкагон

35. При герпес-iнфекцiї у пацiєнтiв на шкiрi, слизових губ, носа з’являються везикули. За допомогою якого експресметоду можна виявити вiрус герпесу?
a. Нейтралiзацiї
*b. Iмунофлюоресценцiї
c. Зв’язування комплементу
d. Гальмування гемаглютинацiї
e. Преципiтацiї

36. Протягом 4-х днiв пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури тiла, загальну слабкiсть, бiль голови, у литкових м’язах, якi з’явилися пiсля купання у ставку. Який бiологiчний матерiал необхiдно взяти у пацiєнта для пiдтвердження дiагнозу ”лептоспiроз”?
a. Лiквор
b. Осад сечi
*c. Цитратну кров
d. Фекалiї
e. Блювотнi маси

37. У препаратi, пофарбованому за методом Грама, виявлено грампозитивнi бактерiї кулястої форми, розмiщенi скупченнями, що нагадують”грона винограду”. Для яких мiкроорганiзмiв характерна така мiкроскопiчна картина?
a. Тетракокiв
b. Паличок
c. Спiрил
*d. Стафiлококiв
e. Диплококiв

38. З дослiджуваного матерiалу видiлена полiморфна, грамнегативна, тонка, рухлива паличка. Спор та капсул не утворює. На МПА дає ”повзучий рiст”. Який мiкроорганiзм видiлено?
*a. Proteus vulgaris
b. Klebsiella pneumoniae
c. Salmonella enteritidis
d. Pseudomonas aeruginosa
e. Escherichia coli

39. При бактерiоскопiї осаду спинномозкової рiдини пацiєнта з пiдозрою на менiнгiт були виявленi грамнегативнi диплококи. На яке середовище необхiдно посiяти лiквор для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Сироватковий агар
b. Середовище Ендо
c. Лужний агар
d. Середовище КВА
e. МПА з ристомiцином

40. Краплю фекалiй дитини, яка хворiє на ентерит, посiяли на жовтковосольовий агар. Який фермент патогенностi виявитьла борант на даному середовищi?
a. Гемолiзини
b. Стрептокiназу
*c. Лецитиназу
d. Гiалуронiдазу
e. Колiцини

41. У пацiєнта з пiдозрою на чуму для лабораторного дослiдження взяли пунктат з лiмфатичних вузлiв. Який метод прискореної дiагностики дозволитьпiдтвердити попереднiй дiагноз ”чума”?
a. Бiологiчна проба
*b. РIФ
c. Посiв на середовище з протичумним бактерiофагом
d. Алергiйний
e. Посiв у МПБ

42. В iнфекцiйну лiкарню доставили пацiєнта з високою температурою, болем у горлi, загальною слабкiстю. Попереднiй дiагноз: дифтерiя. Яку пробу проведе лаборант для пiдтвердження дiагнозу?
a. Виявлення ентеротоксину
b. Проба з фагом
*c. Проба на токсигеннiсть
d. Гемолiтична здатнiстьзбу дника
e. Лецитиназна активнiсть

43. При пiдозрi на харчову токсикоiнфекцiю лаборант дослiдив в’ялену рибу. При мiкроскопiї чистої культури виявлено грампозитивнi мiкроорганiзми, подiбнi до ”тенiсної ракетки”. Для якого збудника характернi такi морфологiчнi властивостi ?
*a. Клостридiй ботулiзму
b. Шiгел дизентерiї
c. Бацил сибiрської виразки
d. Клостридiй правцю
e. Сальмонел черевного тифу

44. При бактерiологiчному дослiдженнi видiленьз рани пацiєнта з iмовiрною анаеробною iнфекцiєю лаборант виявив грампозитивнi спороноснi мiкроорганiзми, якi нагадували барабаннi палички. Який збудник виявлено?
*a. Правцю
b. Газової гангрени
c. Туберкульозу
d. Ботулiзму
e. Дифтерiї

45. На поживному середовищi Туманського виросли колонiї з ущiльненим центром та мереживними краями. Пiд час мiкроскопiї виявлено бiполярнi овоїднi грамнегативнi палички. Для збудника якого захворювання характернi такi властивостi?
a. Туляремiї
b. Бруцельозу
*c. Чуми
d. Сибiрки
e. Туберкульозу

46. При мiкроскопiї волосся пацiєнта виявлено мiцелiй гриба, спори, пухирцi повiтря та крапельки жиру. Для збудникiв якого грибкового захворювання характерна така мiкроскопiчна картина?
a. Мiкроспорiї
b. Епiдермофiтiї
*c. Паршi
d. Трихофiтiї
e. Кандидозу

47. Пiсля тривалого лiкування антибiотиками у пацiєнта розвинулися симптоми стоматиту. У препаратах, виготовлених зi слизової рота виявленi овальнi полiморфнi грампозитивнi мiкроорганiзми, розташованi скупченнями. Якi мiкроорганiзми можутьбу ти причиною таких проявiв?
a. S. aureus
b. C. perfringens
*c. С. albicans
d. S. pyogenes
e. C. pylori

48. Пiд час мiкроскопiї препарату, виготовленого з осаду сечi i зафарбованого за Романовським-Гiмзою, лаборант виявив звивистi мiкроорганiзми, що нагадуютьт уго скручений канат i мають С- i S-подiбну форму, блiдо-рожевого кольору. Яке захворювання викликаютьд анi збудники?
a. Сифiлiс
b. Висипний тиф
c. Черевний тиф
*d. Лептоспiроз
e. Поворотний тиф

49. Студент захворiв на ангiну. Пiд час мiкроскопiї мазку з ротової частини глотки лаборант виявив грампозитивнi палички, розмiщеннi попарно пiд гострим кутом, iнодi у виглядi лiтер V i Х. Яке захворювання викликаютьд анi збудники?
*a. Дифтерiю
b. Кашлюк
c. Кiр
d. Паракоклюш
e. Скарлатину

50. При санiтарно-бактерiологiчному дослiдженнi водопровiдної води лаборант отримав наступнi результати: загальна кiлькiсть бактерiй в 1 см3 - 80, колiiндекс - 3. Як оцiнити результат дослiдження?
a. Вода є забрудненою
b. Вода є дуже забрудненою
c. Вода не придатна для споживання
d. Вода має дуже сумнiвну придатнiсть для споживання
*e. Вода придатна для споживання

51. Пiд час мiкроскопування мазка видiленьз пупкової ранки лаборант виявив грампозитивнi палички з термiнальним розмiщенням спор, якi маютьв игляд барабанних паличок. Для яких збудникiв це характерно?
a. Clostridium botulinum
b. Bacillus anthracis
c. Clostridium septicum
*d. Clostridium tetani
e. Clostridium perfringens

52. Для оцiнки часового температурного режиму примiщеньне обхiдна реєстрацiї змiн температури повiтря протягом 3-х дiб. Оберiтьприла д, який дозволить найбiльш точно зареєструвати цi змiни:
a. Гiгрограф
b. Психрометр Ассмана
c. Спиртовий термометр
d. Ртутний термометр
*e. Термограф

53. У квартирi вимiрянi показники мiкроклiмату: температура повiтря - 20°C, вiдносна вологiсть- 45%, швидкiсть руху повiтря - 0,15 м/с. Дайте характеристику мiкроклiмату житлового примiщення:
a. Нагрiваючий
b. Подразнюючий
c. Охолоджуючий
d. Iнтермiтуючий
*e. Оптимальний

54. Лаборант отримав завдання визначити ступiньза пиленостi атмосферного повiтря вздовж дороги у одному з населених пунктiв. Який метод дослiдження необхiдно застосувати?
a. Iонометричний
b. Фотометричний
c. Седиментацiйний
d. Аспiрацiйний
*e. Гравiметричний

55. При проектуваннi багатоповерхового житлового будинку вирiшується питання правильної орiєнтацiї вiкон житлових примiщеньв iдповiдно до вимог iнсоляцiї житла. Якi вимоги ставляться до iнсоляцiйного режиму примiщень?
a. Достатньою у допомiжних примiщеннях
*b. Не менше 2,5 годин на день
c. Максимальною тiльки в обiднiй час
d. Не бiльше 2,5 годин на день
e. Максимальною у ранковi години

56. У будинку немовляти зареєстровано анемiю дiтей зi збiльшеним рiвнем метгемоглобiну. Обстеженням встановлено, що дитячi харчовi сумiшi розчиняли у питнiй водi. Надлишок якої хiмiчної речовини у питнiй водi мiг спричинити цей стан?
a. Свинець
*b. Нiтрати
c. Хлориди
d. Ртуть
e. Сульфати

57. У промисловому районi мiста серед населення почастiшали захворювання хронiчним бронхiтом з астматичним компонентом i бронхiальною астмою. Яке постiйне забруднення повiтря буде виявлено в ходi лабораторного дослiдження?
a. Йодид калiю
b. Свинець
*c. Дiоксид сiрки
d. Оксид азоту
e. Оксид вуглецю

58. Лаборанту необхiдно пофарбувати лiпiднi включення, локалiзованi у клiтинах кiркової речовини наднирника. Яку методику доцiльно використати у цьому випадку?
a. Гематоксилiн-еозиновий метод
b. Метод Браше
c. Метод Беста
*d. Забарвлення суданом III
e. Iмпрегнацiю срiблом

59. Одна з трьох оболонок органа серцево-судинної системи побудована з клiтин, з’єднаних мiж собою вставними дисками, формуючи волокно. Який орган дослiджується?
a. Артерiола
*b. Серце
c. Артерiя м’язового типу
d. Вена м’язового типу
e. Артерiя еластичного типу

60. На гiстологiчному препаратi представлено кровотворний орган, основною структурною одиницею якого є часточка.Мозкова речовина часточки має свiтлiше забарвлення i мiститьеп iтелiальнi тiльця. Якому органу належать данi морфологiчнi ознаки?
a. Лiмфатичному вузлу
b. Селезiнцi
c. Печiнцi
*d. Тимусу
e. Червоному кiстковому мозку

61. Пiд час гiстологiчного дослiдження кровотворного органа встановлено, що вiн має бобоподiбну форму, мiститькiркову та мозкову речовину. Кiркова речовина представлена окремими кулястими вузликами дiаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа виготовлено гiстологiчний препарат?
a. Селезiнка
*b. Лiмфатичний вузол
c. Тимус
d. Нирка
e. Наднирник

62. Породiллi перелили кров донора, який прибув iз Анголи. Через два тижнi у реципiєнтки пiдвищиласьт емпература до 40°C, збiльшились лiмфатичнi вузли. Яке лабораторне дослiдження необхiдно використати для пiдтвердження дiагнозу малярiї?
a. Серологiчнi дослiдження
b. Дослiдження пунктату лiмфатичних вузлiв
c. Пiдрахунок лейкоцитарної формули
d. Посiв кровi на поживне середовище
*e. Дослiдження товстої краплi кровi для виявлення еритроцитарних стадiй збудника

63. Пiсля дегельмiнтизацiї у фекалiях пацiєнта виявлено яйця гельмiнта овальної або округлої форми, прозорi, з двошаровоюоболонкою, дiаметром до 30-40 мкм. У центрi яйця розташована безбарвна онкосфера з двома жмутками ниткоподiбних фiламентiв на полюсах. Яке захворювання викликає даний збудник?
a. Дифiлоботрiоз
*b. Гiменолепiдоз
c. Цистицеркоз
d. Тенiоз
e. Фасцiольоз

64. Пiд час лабораторного дослiдження фекалiй виявленi членики з такою характеристикою: довгi, вузькi, з розмiщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бiчних вiдгалуженьз кожного боку. Який вид гельмiнтiв паразитує у кишечнику жiнки?
*a. Цiп’як неозброєний
b. Карликовий цiп’як
c. Широкий стьожак
d. Озброєний цiп’як
e. Ехiнокок

65. В клiнiко-дiагностичнiй лабораторiї лаборант обпекла ногу хлоридною кислотою. Зi всiм персоналом лабораторiї для попередження подiбного випадку проводиться iнструктаж з охорони працi. Як називається даний iнструктаж?
a. Первинний на робочому мiсцi
*b. Позачерговий
c. Повторний
d. Спецiальний
e. Цiльовий

66. Пiд час забору кровi на аналiз у ВIЛiнфiкованого пацiєнта лаборант вкололася голкою. Як класифiкується зазначений випадок з точки зору охорони працi?
a. Катастрофа
b. Нещасний випадок
*c. Аварiя
d. Надзвичайна подiя
e. Шкiдливий чинник

67. У фекалiях виявлено 2-4-ядернi цисти розмiром 10-14 мкм овальної форми. Оболонка цисти вiдмежовується в окремих мiсцях. Якi найпростiшi паразитуютьу хворого?
*a. Лямблiї
b. Трихомонади кишковi
c. Амеби дизентерiйнi
d. Балантидiї
e. Амеби кишковi

68. Дитина народжується з iмуноглобулiнами до тих антигенiв, з якими доводилося стикатися її матерi. Який вид iмуноглобулiнiв сироватки кровi проходить через плаценту i забезпечує цей захист?
a. М
b. А
*c. G
d. D
e. Е

69. До iнфекцiйного вiддiлення лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом ”менiнгококцемiя”. Який матерiал слiд взяти на дослiдження?
a. Спинномозкову рiдину
b. Мазок з носу
c. Мазок iз зiву i носу
*d. Кров
e. Кал

70. Шахтар-прохiдник звернувся зi скаргами на пiдвищену чутливiстьд о холоду, безсоння, раптовi побiлiння пальцiв, бiль у кiнцiвках. Яке професiйне захворювання можна припустити?
a. Бронхiальну астму
b. Кесонну хворобу
*c. Вiбрацiйну хворобу
d. Променеву хворобу
e. Шумову хворобу

71. Спортсмени готувалися до змагань. Вони почали часто хворiти, знизилася працездатнiсть, розвинулася швидка стомлюванiсть, погiршилося самопочуття. Часто при цьому з’являлася кров на зубних щiтках пiд час чищення зубiв у зв’язку з розпушуванням ясен. Якого вiтамiну не вистачає в рацiонi спортсменiв?
a. Вiтамiну E
*b. Вiтамiну C
c. Вiтамiну A
d. Вiтамiну D
e. Вiтамiнiв групи B

72. За планом поточного санiтарного нагляду вiдiбрано пробу води з криницi,що розташована на територiї тваринницького комплексу. Результати аналiзу такi: прозорiсть- 30 см, колiрнiсть - 200, запах i смак - 2 бали, вмiст нiтратiв - 40 мг/дм3, колi-iндекс - 100. Який з показникiв води НЕ ВIДПОВIДАЄ санiтарним вимогам?
a. Колiрнiсть
b. Прозорiсть
*c. Колi-iндекс
d. Запах i смак
e. Вмiст нiтратiв

73. У радiологiчному вiддiленнi для внутрiшньопорожнинної терапiї використовується гамма-установка типа ”Агат”, джерелом iзотоп кобальту, який знаходиться в стальнiй ампулi. Який iз перерахованих способiв захисту персоналу вiд впливу iонiзуючого випромiнювання необхiдно використовувати в першу чергу iз врахуванням типу джерела?
a. Устаткування примiщенье фективною вентиляцiєю
b. Використання засобiв iндивiдуального захисту та санiтарна обробка персоналу
c. Герметизацiя установки
d. Заходи планувального характеру (зонування примiщення)
*e. Екранування джерела та робочого мiсця

74. Встановлено, що робiтник, який працює у нiчну змiну, має бути забезпечений 4-разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цiнностi повинен складати снiданок?
a. 45%
*b. 25%
c. 35%
d. 30%
e. 40%

75. Для якого захворювання характерно зниження концентрацiї кальцiю, неорганiчного фосфору, збiльшення коефiцiєнту Ca/P, активностi лужної фосфатази?
a. Гiперпаратиреоз
b. Гiпервiтамiноз А
c. Остеопороз
d. Остеома
*e. Рахiт

76. В ходi дослiдження сироватки кровi виявили такi бiохiмiчнi показники: тимолова проба - 0,4 SH од., сiаловi кислоти - 220 ммоль/л, сечовина кровi - 32,7 ммоль/л, креатинiн - 828 мкмоль/л. Для якого захворювання це характерно?
a. Гастрит
b. Панкреатит
c. Цукровий дiабет
d. Цироз печiнки
*e. Гостра ниркова недостатнiсть

77. При проведенi ЗАК отримали показники: ерит. - 4, 2 · 1012/л; Нb- 140 г/л; КП1,0; лейк. - 16, 0 · 109/л; П- 25%; С- 54%; е - 4%; в - 0%; лiмф. - 12%; мон. - 5%. Оцiнiтьре зультат дослiдження:
*a. Лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Норма
d. Iнфекцiйний лiмфоцитоз
e. Лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом вправо

78. При визначенi групи кровi за допомогою моноклональних тест-реагентiв анти-А та анти-В реакцiя аглютинацiї вiдбулася з тест реагентом анти-В. Яка група кровi у пацiєнта?
a. АВ(IV)
b. -
c. А(II)
d. О(I)
*e. В(III)

79. Пацiєнт перебуває на лiкуваннi в гематологiчному вiддiленнi з дiагнозом: B12-фолiєводефiцитна анемiя. Змiна якого лабораторного показника кровi буде свiдчити про позитивну динамiку в лiкуваннi пацiєнта?
a. Збiльшення ШОЕ
b. Стабiльнi цифри еритроцитiв i гемоглобiну
c. Зменшення ШОЕ
d. Збiльшення кiлькостi лейкоцитiв
*e. Збiльшення кiлькостi ретикулоцитiв

80. При нашаруваннi сечi на реактив Ларiонової вiдразу утворилосьниткоподiбне кiльце. У скiльки разiв треба розвести сечу при визначеннi кiлькостi бiлка в нiй за методом Брандберга-РобертсаСтольнiкова?
*a. У 2 рази
b. У 8 разiв
c. -
d. У 10 разiв
e. В 4 рази

81. В селищi захворiло 7 немовлят. Симптоми: цiаноз слизової оболонки очей, губ, шкiри, слабкий прискорений пульс. Вiдомо, що немовлят вигодовуютьс умiшами, якi готуютьн а водi з мiсцевих колодязiв. При дослiдженнi води виявлено: загальна твердiсть - 7 мг-екв/л, сульфати - 160 мг/л, хлориди - 90 мг/л, нiтрати - 95 мг/л, залiзо - 0,15 мг/л, фтор - 0,9 мг/л, сухий залишок - 570 мг/л. Про яке захворювання йде мова?
a. Флюороз
b. Ураження внаслiдок недостатньої кiлькостi солей
c. Отруєння неякiсними молочними сумiшами
*d. Воднонiтратна метгемоглобiнемiя
e. Ендемiчний зоб

82. При проведеннi дослiдження до 5 мл молока додали 3 краплi розчину Люголя. З’явилосьсинє забарвлення. Про що свiдчитьзм iна кольору молока?
a. Фальсифiкацiя молока содою
b. Фальсифiкацiя молока цукром
c. Молоко доброякiсне
*d. Фальсифiкацiя молока крохмалем
e. Фальсифiкацiя молока амiаком

83. Чоловiк 30-ти рокiв звернувся в лiкарню зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, частi простуднi захворювання, кровоточивiстья сен. Об’єктивно: блiдiстьш кiрних покривiв, петехiальнi крововиливи, кровоточивiстья сен. В загальному аналiзi кровi гiпохромна анемiя. В харчуваннi вiдсутнi свiжi овочi та фрукти. Про який стан йде мова?
a. Арибофлавiноз
*b. Гiповiтамiноз C, або скорбут
c. Пелагра
d. Хвороба берi-берi
e. B12-фолiєводефiцитна анемiя

84. До лiкаря полiклiнiки звернувся чоловiк 40-а рокiв зi скаргами на сухий кашельза дишку, перiодичне почервонiння очей. Вiдомо що хворий працював 10-ть рокiв екскаваторником у пiщаному кар’єрi. Об’єктивно: ознаки дихальної недостатностi, на рентгенiвському знiмку вузликовий склероз легеневої тканини. При дослiдженнi повiтря виявлено пил, що мiститьв iльний дiоксид кремнiю у концентрацiї - 15 мг/м3. Про яке захворювання iде мов?
a. Силiкатоз
*b. Силiкоз
c. Бронхiальна астма
d. Хронiчний бронхiт
e. Антракоз

85. До лiкаря здоровпункту звернувся чоловiк 43-х рокiв зi скаргами на слабкiсть, пiдвищену втомлюванiсть, раптово виникаючий переймоподiбний бiльу животi, який супроводжується закрепом. Вiдомо, що хворий працює в акумуляторному цеху. Об’єктивно: шкiра сiрого кольору, на яснах сiрувато-лiлова смуга, живiт м’який, болючий в правому пiдребер’ї та навколо пупка. В аналiзi кровi анемiя, еритроцити з базофiльною зернистiстю. Про який стан iде мова:
a. Отруєння оксидом азоту
b. Отруєння парою ртутi
*c. Отруєння аерозолем свинцю
d. Отруєння амiаком
e. Отруєння бензолом

86. В iнфекцiйному вiддiленнi пiсля обстеження хворому на холеру встановили зневоднення III ступеня. Визначити, яка втрата маси тiла повинна бути у пацiєнта:
*a. До 9%
b. До 12%
c. До 15%
d. До 6%
e. До 3%

87. Хвора 30-ти рокiв, звернуласьза медичною допомогою iз скаргами на гарячку, загальну слабкiсть, бiль у правiй нозi. На правiй гомiлцi яскрава еритема з нерiвними краями у виглядi язикiв i валиком на периферiї. Уражена дiлянка набрякла, напружена, гаряча на дотик, при пальпацiї болючiсть збiльшується вiд центру до периферiї. Назвiтьпопе реднiй дiагноз:
a. Гангрена гомiлки
b. Флегмона гомiлки
c. Бульозна бешиха
d. Геморагiчна бешиха
*e. Еритематозна бешиха

88. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на напади стискаючого болю за грудиною пiд час швидкої ходьби, з iррадiацiєю в лiву руку. Бiльми нає через 3-4 хв., в станi спокою. Як надати невiдкладну допомогу?
a. Ввести дибазол
b. Ввести децинон
*c. Дати нiтроглiцерин пiд язик
d. Дати рекомендацiї по дiєтi
e. Дати краплi фармадiпiну

89. В лабораторiю поступила вода з вiдкритого водоймища для дослiдження на наявнiстьхолерного вiбрiона. Якi поживнi середовища необхiдно виготовити лаборанту для первинного посiву матерiалу, який необхiдно дослiдити?
a. Сироватковий агар
*b. 1%пептонна вода та лужний агар
c. МПБ та кров’яний агар
d. МПА та МПБ
e. Цукровий бульйон та середовище Ендо

90. При видiленнi патогенного стафiлокока лаборант повинен дослiдити його рiст на поживних середовищах. Який вигляд маютьколонiї патогенного стафiлокока на жовтково-сольовому агарi?
a. Плоскi, шорсткi, дрiбнi колонiї
b. Великi опуклi колонiї темно-сiрого кольору
c. Блакитнi, прозорi колонiї
d. Дрiбнi, перламутровi гладкi колонiї
*e. Круглi, злегка опуклi, жовтуватi колонiї з райдужним вiночком

91. У хворого в ротовiй порожнинi утворилася виразка, яка, як можна передбачити - сифiлiтичного походження. При мiкроскопiї в темному полi матерiалу з виразки виявленi тонкi рiвномiрно закрученi спiрохети, якi пiд час руху згинаються пiд кутом. Що це за мiкроорганiзми?
a. Лептоспiри
b. Борелiї
*c. Трепонеми
d. Мiкобактерiї
e. Спiрили

92. У чоловiка 79-ти рокiв, який знаходиться на лiкуваннi перелому стегнової кiстки несподiвано пiдвищиласьт емпература тiла до 39,6°C, з’явився кашель з видiленням мокротиння з прожилками кровi. Пацiєнт скаржиться на бiль в грудинi. Проведено забiр мокротиння на мiкроскопiчне дослiдження. Який мiкроорганiзм є вiрогiдним збудником?
a. Легiонела
b. Аденовiрус
c. Мiкоплазма
*d. Пневмокок
e. Клебсiєла

93. При обстеженнi персоналу школи з носового слизу у спiвробiтницi видiленi мiкроорганiзми, якi даютьна середовищi Тинсдаля чорнi колонiї, позитивну пробу на цистиназу i токсигеннiсть. Носiєм яких збудникiв вона є?
a. Менiнгококiв
*b. Коринебактерiй дифтерiї
c. Бордетел коклюшу
d. Мiкобактерiй туберкульозу
e. Клостридiй ботулiзму

94. У мiстi захворiла група людей, якi їли свiжоприготоване м’ясо та сало вбитого на полюваннi кабана. При мiкроскопiчному дослiдженнi м’яса кабана виявленi личинки рiзної ступенi зрiлостi: спiрально закрученi без сполучнотканинної капсули, лимоноподiбнi iнкапсульованi, звапнякованi капсули. Який дiагноз був поставлений на пiдставi мiкроскопiчних даних?
a. Опiсторхоз
b. Некатороз
c. Ентеробiоз
*d. Трихiнельоз
e. Фасцiольоз

95. У вiрусологiчнiй лабораторiї при дослiдженнi мозку в померлої людини мiкроскопiчним методом виявили тiльця Бабеша-Негрi. При якому захворюваннi вони утворюються?
*a. Сказ
b. Епiдемiчний паротит
c. Кiр
d. Грип
e. Вiспа

96. Пiд час гiстологiчного дослiдження ендокринної залози встановлено, що вона побудована iз фолiкулiв, густооплетених кровоносними капiлярами. В порожнинах фолiкулiв мiститься колоїд, стiнки фолiкулiв утворенi одношаровим кубiчним епiтелiєм. Вкажiтьцю залозу:
*a. Щитовидна
b. Гiпофiз
c. Ендокринна частина пiдшлункової залози
d. Епiфiз
e. Наднирник

97. Пiсля ремонту в школi одну з класних кiмнат було вiдведено для першокласникiв. Вкажiтьн а якiй вiдстанi вiд пiдлоги потрiбно закрiпити дошку враховуючи вiк дiтей?
a. 120 см
*b. 85 см
c. 95 см
d. 70 см
e. 100 см

98. У пацiєнта, який був у вiдрядженнi у Туркменiстанi, на обличчi з’явиласьба гряна папула, яка через тижденьп еретворилася на виразку. При дослiдженнi умiсту виразки були виявленi овальнi, дрiбнi (до 3-5 мкм) тiльця, у центрi яких мiститься ядро, поряд з яким лежить кiнетопласт. Яке захворювання слiд дiагностувати?
*a. Шкiрний лейшманiоз
b. Трипаносомоз
c. Демодекоз
d. Мiаз
e. Коросту

99. У мазку рiдких фекалiй пацiєнта виявлено органiзми до 200 мкм у довжину, якi маютьв iйки, у травних вакуолях яких мiстяться зерна крохмалю, гриби, бактерiї, еритроцити. Вiдомо, що хворий - мешканець сiльської мiсцевостi i працює на свинофермi. Яке протозойне захворювання можна припустити?
*a. Балантидiаз
b. Лямблiоз
c. Трихомоноз
d. Трипаносомоз
e. Амебiаз

100. У нативному мазку фекалiй пацiєнта, який скаржиться на бiль та тяжкiсть у животi, виявленi овальнi яйця завдовжки 38-45 мкм, з кришечкою на звуженому полюсi, темно-коричневого кольору iз зародком з двома круглими клiтинами. Яке захворювання можна припустити?
a. Опiсторхоз
b. Фасцiольоз
*c. Дикроцелiоз
d. Клонорхоз
e. Парагонiмоз

101. В лабораторiю доставили аналiз харкотиння з пульмонологiчного вiддiлення. Характер мокроти слизистогнiйний з домiшками кровi, макроскопiчно наявнi лiнзи Коха. Мiкроскопiчно виявленi елементи тетради Ерлiха, еластичнi волокна, кристали гематоїдину. Про наявнiстьяк ого захворювання це може свiдчити?
a. Рак легенiв
b. Абсцес легенiв
c. Крупозна пневмонiя
d. Гострий бронхiт
*e. Туберкульоз легенiв

102. Пiд час дослiдження аналiзу калу лаборантом було виявлено в матерiалi слиз, домiшки кровi, гнiй. Пiд мiкроскопом виявлена значна кiлькiсть лейкоцитiв, еритроцитiв, тяжi слизу; реакцiя Трибуле-Вишнякова була позитивною. Про яку хворобу це може свiдчити?
a. Гастрит
*b. Дизентерiя
c. Закрiп
d. Виразка шлунка
e. Бродильна диспепсiя

103. Пiд час дослiдження аналiзу калу лаборантом було виявлено велику кiлькiстьне перетравленої клiтковини, незмiненi м’язовi волокна, крохмаль, незначна кiлькiсть йодофiльної флори та мила. Для якої хвороби характерна така картина?
a. Бродильна диспепсiя
b. Дизентерiя
c. -
*d. Гастрит з ахiлiєю
e. Пронос

104. Пiд час дослiдження видiленьз пiхви лаборантом у мазках, фарбованих метиленовим синiм, було виявлено велику кiлькiсть кокової мiкрофлори та ”ключовi” поодинокi лейкоцити. З нативним матерiалом проба з 10% NaOH дає позитивну реакцiю. Про що це свiдчить?
a. Гонорея
b. Третя ступiньч истоти пiхви
c. Молочниця
*d. Бактерiальний вагiноз
e. Трихомонiаз

105. Хвора доставлена в лiкарню пiсля швидкої масивної втрати кровi внаслiдок поранення судин. Об’єктивно: шкiра вкрита холодним липким потом, температура її знижена. Дихання поверхневе, часте. Пульс частий, малого наповнення та напруження. Артерiальний тиск (систолiчний та дiастолiчний) - знижений. Аускультативно вислуховується значна тахiкардiя, тони серця - гучнi. В кровi, в першi години пiсля втрати кровi, вiдносно рiвномiрне зниження кiлькостi еритроцитiв та гемоглобiну, колiрний показник в нормi. Для якого захворювання характернi вищеперерахованi симптоми?
*a. Гостра постгеморагiчна анемiя
b. Гемолiтична анемiя
c. Фолiєводефiцитна анемiя
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Хронiчна постгеморагiчна анемiя

106. Стiчнi води з птахоферми, на якiй були виявленi птахи хворi на сальмонельоз, потрапили у ставок. Через який термiн часу можна дозволити купання у ставку пiсля вiдведення стiчних вод?
a. Через 3 мiсяцi
b. Через 1 мiсяць
c. Через тиждень
*d. Через 4 мiсяцi
e. Через 2 мiсяцi

107. Для запобiгання потрапляння мiкроорганiзмiв з навколишнього середовища в живильнi середовища необхiдно дотримуватися стерильностi. Який вид стерилiзацiї бактерiологiчної петлi необхiдно використовувати?
*a. Фламбування
b. Тиндалiзацiю
c. Гласпергенову стерилiзацiю
d. Пастеризацiю
e. Сухо жаровий метод

108. Лаборант проводитьст андартну фiксацiю гiстологiчного матерiалу, занурюючи його у розчин формалiну. Через який час процес фiксацiї можна вважати завершеним?
*a. 24-48 годин
b. 1-2 години
c. 1-2 хвилини
d. 5-10 хвилин
e. 5-10 годин

109. Лаборант при дослiдженнi гiстологiчного препарату кровоносної судини встановив, що її внутрiшня оболонка утворює клапани. Яку судину дослiджує лаборант?
a. Артерiю
b. Артерiолу
c. Шунт
*d. Вену
e. Капiляр

110. Дитина страждає перiодично вiд епiзодичних болiв в животi. На шкiрi ксантомнi бляшки. Сироватка кровi каламутна натще. При дослiдженнi cироватки кровi виявили вмiст холестерину - 4,3 ммоль/л, ТАГ- 1,7 ммоль/л. Яке захворювання можна припустити?
a. Гiпертиреоз
*b. Ксантоматоз
c. Апендицит
d. Гастрит
e. Гепатит

111. Для дiагностики патологiй печiнки використовуютьв изначення вмiсту бiлiрубiну та йогофракцiй в сироватцi кровi. Яким методом визначаютьд аний бiохiмiчний показник?
*a. Iльке
b. Фолiна
c. Полуменевої фотометрiї
d. Вельтмана
e. Бiуретовим

112. У пацiєнта дiагностовано захворювання берi-берi, що проявляється атрофiєю м’язiв, паралiчами, судомами, кахексiєю, розладом вищої нервової дiяльностi. З нестачою якого вiтамiну пов’язана ця патологiя?
*a. Тiамiну
b. Бiотину
c. Пiридоксину
d. Каротину
e. Рибофлавiну

113. Який з бiохiмiчних показникiв потрiбно визначити при зневодненнi органiзму, блюваннi, проносi, значних травмах, абсцесах, пiсляоперативних втручаннях?
a. Свинець
*b. Хлориди
c. Ферум
d. Кальцiй
e. Магнiй

114. Для оцiнки часового режиму вологостi примiщеньне обхiдна реєстрацiя змiн вологостi повiтря протягом 6 дiб. Виберiтьприла д, який зареєструє данi змiни:
a. Ртутний термометр
b. Психрометр Ассмана
c. Термограф
d. Спиртовий термометр
*e. Гiгрограф

115. У хворого на вiрусний гепатит В, який лiкується в iнфекцiйному стацiонарi, раптово збiльшилась iнтенсивнiсть жовтяницi, з’явився бiльв дiлянцi печiнки, печiнковий запах з рота. Яке ускладнення можна запiдозрити?
a. Кишкову кровотечу
b. Дискинезiю жовчних шляхiв
c. Панкреатит
*d. Печiнкову кому
e. Анафiлактичний шок

116. В лабораторiю доставлена сеча для дослiдження за Нечипоренком. При пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 2, 5 · 106/л, еритроцитiв - 3, 7 · 106/л , цилiндрiв - 1 · 106/л. Для якого захворювання це характерно?
a. Циститу
b. Пiєлонефриту
c. Нефротичного синдрому
*d. Гломерулонефриту
e. Уретриту

117. Лаборант проводив дослiдження проб повiтря робочої зони на вмiст пилу, якi були вiдiбранi на робочих мiсцях шлiфувальникiв. В пробах виявлено перевищення ГДК шкiдливих речовин. Яка з вказаних хiмiчних речовин може привести до розвитку найбiльш агресивного виду пневмоконiозу?
a. Оксид мангану
*b. Вiльний дiоксид кремнiю
c. Залiзо
d. Дiоксид кремнiю в зв’язаному станi
e. Алюмiнiй

118. Який саме бiологiчний матерiал не використовуютьд ля дiагностики стронгiлоїдозу?
a. Харкотиння
b. Сеча
*c. Лiквор
d. Дуоденальний вмiст
e. Випорожнення

119. Який бiохiмiчний тест використовується з метою прогнозу i монiторингу лiкування цукрового дiабету?
a. Проба на бiлок Бенс-Джонса
b. Бiлковi фракцiї
c. Активнiсть ?-амiлази
*d. Глiкозильований гемоглобiн
e. Активнiстькре атинфосфокiнази

120. Лаборант гiстологiчної лабораторiї бере участьу заборi матерiалу для гiстологiчного дослiдження. Яку рiдину необхiдно використовувати для попередження висихання взятого матерiалу?
a. Дистильовану воду
b. 70%етиловий спирт
c. Формалiн
*d. Iзотонiчний розчин хлориду натрiя
e. Глiцерин

121. Лаборант гiстологiчної лабораторiї проводитьфiкса цiю матерiалу. Який об’єм фiксатора по вiдношенню до об’єму матерiалу необхiдно взяти?
a. У 5 разiв бiль ше
b. У спiввiдношеннi 1:1
c. У 3 рази менше
*d. У 20 разiв бiльше
e. У 10 разiв бiльше

122. У селищi, яке перебуває на територiї природного осередку чуми, лiкар запiдозрив це захворювання в одного мешканця-мисливця. Якi iз перерахованих комах здатнi передавати збудника чуми вiд джерела iнфекцiї здоровiй людинi?
*a. Блокована блоха
b. Клiщ
c. Москiт
d. Муха
e. Воша

123. У пацiєнта 19-ти рокiв, пiсля вживання великої кiлькостi шоколаду на шкiрi виникла висипка пухирцевого характеру, яка при оглядi нагадує ”географiчну карту” та супроводжується свербежем. Для якого захворювання характернi данi симптоми?
a. Сiнна лихоманка
b. Анафiлактичний шок
*c. Кропив’янка
d. Набряк Квiнке
e. Сироваткова хвороба

124. Хвора 50-ти рокiв, скаржиться на болi в епiгастрiї оперiзуючого характеру, проноси, схуднення. Стан погiршується пiсля вживання жирної їжi. При копрологiчному дослiдженнi виявленi креаторея, стеаторея. Про яке захворювання слiд подумати?
a. Гастрит
*b. Панкреатит
c. Гепатит
d. Холецистит
e. Цироз печiнки

125. Якi дiї необхiдно виконати при потрапляннi потенцiйно iнфiкованої ВIЛ кровi в очi лаборанта вiдповiдно до наказу МОЗ України вiд 05.11.2015 р. №955?
*a. Промити очi водою або фiзiологiчним розчином
b. Промити очi дезiнфiкувальним розчином
c. -
d. Зняти лiнзи пiд час промивання очей
e. Промити очi милом

126. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння виявлено виявлено кристали золотисто-жовтого кольору у виглядi ромбiв та голок, що зiбранi у пучки. Якi це кристали?
a. КристалиШарко-Лейдена
b. Кристали жирних кислот
c. -
*d. Кристали гематоїдiну
e. Кристали холестеролу

127. Якi ефективнi заходи профiлактики отруєньр туттю застосовуються у ходi виробничого процесу?
a. Дезiнсекцiя
b. Дезiнфекцiя
*c. Демеркурiзацiя
d. Дератизацiя
e. Дегазацiя

128. У деяких бактерiй, наприклад сальмонел черевного тифу, стiйкiстьд о фагоцитозу i вiрулентнiстьп ов’язанi з наявнiстю поверхневого антигена, який є рiзновиднiстю антигена-патогенностi. Як вiн називається?
a. М-антиген
*b. Vi-антиген
c. О-антиген
d. Н-антиген
e. А-антиген

129. У пацiєнтки вiком 30-ти рокiв встановлено дiагноз - СНIД. Якi популяцiї клiтин найбiльш чутливi до вiруса iмунодефiциту людини?
*a. Т-хелпери
b. Ендотелiоцити
c. В-лiмфоцити
d. Т-супресори
e. Гепатоцити

130. Травмованого iз стафiлококовим абсцесом, переломом нижньої щелепи, крововтратою i струсом мозку доставлено в клiнiку хiрургiчної стоматологiї, де йому було проведено операцiю i надано вiдповiдне консервативне лiкування. Однак через 5 днiв пiсля госпiталiзацiї в пацiєнта розвилася важка форма кокової пневмонiї. Як називається така форма iнфекцiї?
a. Дрiмаюча iнфекцiя
*b. Вторинна iнфекцiя
c. Суперiнфекцiя
d. Аутоiнфекцiя
e. Реiнфекцiя

131. Для виготовлення вакцин проводять вирощування мiкробних культур на штучних поживних середовищах. Якi з перелiчених мiкроорганiзмiв на штучних поживних середовищах не ростуть?
a. Гриби
b. Найпростiшi
c. Мiкоплазми
*d. Вiруси
e. Актиномiцети

132. За планом лабораторiї проводиться обстеження вiдкритого водоймища наФ30 (холернi вiбрiони). Яке необхiдно пiдготувати середовище накопичення матерiалу для первинного посiву води?
a. Цукровий бульйон
*b. 1% пептонну воду
c. Середовище Мюллера
d. Середовище Тумановського
e. Жовчний бульйон

133. При дослiдженнi вмiсту креатинiну в сироватцi кровi за методом Яффе одним iз етапiв дослiдження є депротеїнування бiлкiв. Який реактив для цього використовується?
a. Пiкринова кислота
*b. Трихлороцтова кислота
c. Нiтратна кислота
d. Сульфосалiцилова кислота
e. Хлоридна кислота

134. У хворого, що проходитьку рс лiкувального голодування, нормальний рiвеньглюкози в кровi пiдтримується головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амiнокислоти в печiнцi людини найбiльш активно синтезується глюкоза?
a. Триптофан
b. Глутамiнова кислота
c. Глiцин
*d. Аланiн
e. Валiн

135. У пацiєнта цироз печiнки супроводжується набряком рук i нiг. Результати бiохiмiчних дослiджень: гiпоальбумiнемiя, гiпергаммаглобулiнемiя. Що є найiмовiрнiшою причиною набрякiв?
*a. Зниження онкотичного тиску
b. Порушення кислотно-лужного стану
c. Змiна буферної ємкостi кровi
d. Порушення антитоксичної функцiї печiнки
e. Пiдвищення онкотичного тиску

136. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цiлий навчальний рiк. Полегшеним в розкладi учбових занятьд ля школярiв старших класiв повинен бути:
a. П’ятниця
*b. Четвер
c. Вiвторок
d. Понедiлок
e. Середа

137. При дослiдженнi дуоденального вмiсту лаборант визначив фiзичнi властивостi порцiй А, В, С. Яка iз порцiй має в’язку консистенцiю?
a. Всi три порцiї
b. Жодна з порцiй
c. Порцiя А
d. Порцiя С
*e. Порцiя В

138. У пацiєнта з пiдозрою на шлункову кровотечу лаборант проводив копрологiчне дослiдження. Який колiр калу може свiдчити про кровотечу у верхнiх вiддiлах травного каналу?
a. Сiрувато-бiлий, ахолiчний
b. Сiрий
*c. Чорний, ”дьогтеподiбний”
d. Свiтло-жовтий
e. Коричневий

139. В iнфекцiйну лiкарню направлено хворого з пiдозрою на холеру. При бактерiологiчному дослiдженнi було видiлено чисту культуру, яка має морфологiчнi, культуральнi та бiохiмiчнi ознаки холерного вiбрiону. Остаточну iдентифiкацiю збуднику провели за допомогою РА. Виявлення якого антигену дозволило пiдтвердити дiагноз?
a. Н-антиген
b. О157-антиген
*c. О1-антиген
d. К-антиген
e. Vi-антиген

140. До лабораторiї ОНI був направлений пунктат лiмфовузла, взятий у чоловiка з пiдозрою на бубону форму чуми. Для пiдтвердження дiагнозу був проведений бактерiологiчний метод дослiдження. Яка температура необхiдна для культивування Y. Pestis?
*a. 28°C
b. 37°C
c. 35°C
d. 42°C
e. 22°C

141. Для дослiдження стимульованої секрецiї шлунка застосовуютье нтеральнi та парентеральнi подразники. Який iз подразникiв є найбiльш фiзiологiчним?
a. Пентагастрин
*b. Капустяний сiк
c. Гiстамiн
d. Алкогольний снiданок
e. Iнсулiн

142. В бактерiологiчнiй лабораторiї сталося займання через несправнiстьел ектропроводки електроплити. Якими вогнегасниками можна гасити речовини, що перебуваютьпi д дiєю електричної напруги?
*a. Вуглекислотними
b. Пiнними
c. -
d. Будь-якими
e. Рiдинними

143. Пiд час проведення дослiдженьу санiтарно-гiгiєнiчнiй лабораторiї використовуються легкозаймистi легкi речовини (ефiри, спирти), а також отруйнi газоподiбнi реактиви (хлор, хлороводень). Виконуючи дослiдження з такими речовинами лаборанту слiд працювати:
a. Застосовуючи бiчне провiтрювання
b. Застосовуючи наскрiзне провiтрювання
*c. У витяжнiй шафi
d. У захиснiй масцi
e. У звичайних умовах

144. Яка з перелiчених клiтин вiдповiдає таким морфологiчним особливостям: дiаметр - 8-12 мкм, цитоплазма рожевого кольору, мiстить синю або темнофiолетову специфiчну зернистiсть, рiзної величини, що розмiщується як в цитоплазмi, так i на ядрi, i тому контури ядра видно нечiтко?
*a. Базофiл
b. Нейтрофiл
c. Лiмфоцит
d. Моноцит
e. Еозинофiл

145. Для якого захворювання характернi такi показники сечi: полiурiя, блiдо забарвлена, гiпостенурiя, реакцiя кисла, каламутна з гнiйним осадом, бiлок до 1 Крок М Лабораторна дiагностика (україномовний варiант) 2017 рiк 16 г/л, пiурiя, бактерiурiя, мiкрогематурiя?
a. Цукровий дiабет
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пiєлонефрит
d. Нефротичний синдром
e. Уретрит

146. У хворого висока температура, iнтоксикацiя i важкий стан, на шиї виразка з чорним вмiстом. Лiкар поставив дiагноз сибiрка. Яку назву має збудник сибiрки?
a. Francisella tularensis
b. Bordetella pertussis
*c. Bacillus arthracis
d. Vibrio cholerae
e. Jersinia pestis

147. У хворого виявлено пiдвищення активностi ЛДГ1, ЛДГ2, аспартатамiнотрансферази, креатинфосфокiнази. В якому органi iмовiрний розвиток патологiчного процесу?
a. Скелетних м’язах (дистрофiя, атрофiя)
b. Сполучнiй тканинi
c. Печiнцi та нирках
*d. Серцевому м’язi (початкова стадiя iнфаркту мiокарда)
e. Нирках та надниркових залозах

148. Дефiцит якого ферменту найчастiше є причиною неповного перетравлення жирiв у травному каналi та збiльшення кiлькостi нейтрального жиру в калi?
a. Фосфолiпази
b. Ентерокiнази
c. Шлункової лiпази
d. Кишкової лiпази
*e. Панкреатичної лiпази

149. При зараженнi збудником чуми вiн проникає у лiмфатичнi вузли, де розмножується. Вiдбувається запалення та збiльшення лiмфатичних вузлiв. Яка це форма чуми?
a. Септична
b. Кишкова
c. Шкiрна
d. Легенева
*e. Бубонна

150. В урологiчне вiддiлення поступив хворий з скаргами на раптову пекучу бiльв поперековiй дiлянцi, що iррадiює в низ по сечоводу у сечовий мiхур, статевi органи. Приступи болi хвилеподiбнi. Який дiагноз можна запiдозрити у хворого?
a. Ниркова недостатнiсть
*b. Гострий приступ сечокам’яної хвороби
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Гострий цистит

