1. ?У хворого спостерiгається стiйка тахiкардiя, екзофтальм, пiдвищена збудливiсть, основний обмiн пiдвищений. Яке iз порушень може спричинити такий синдром?
*a. Гiперфункцiя щитоподiбної залози
b. Гiпофункцiя щитоподiбної залози
c. Гiпофункцiя наднирникових залоз
d. Гiперфункцiя паращитоподiбних залоз
e. Гiпофункцiя паращитоподiбних залоз

2. Пiсля в/м введення антибiотику жiнка вiдчула себе погано, з’явилося почуття задухи, потiм вона втратила свiдомiсть. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
a. Кардiогенний шок
b. Токсико-iнфекцiйний шок
*c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
e. Колапс

3. Хворого вжалила за губу бджола. Скаржиться на ядуху, нудоту, гавкаючий кашель. При оглядi: обличчя набрякле, шкiра блiдо-цiанотична, дихання утруднене, осиплiсть голосу, АТ в нормi. Розвиток якого стану можна запiдозрити у хворого?
a. Анафiлактичний шок
*b. Набряк Квiнке
c. Напад бронхiальної астми
d. Кропивницю
e. Гострий алергiчний ринiт

4. Хворий скаржиться на вираженi болi в суглобах кистi, вранiшню скутiсть в них, змiну форми суглобiв. Для якого захворювання характернi цi скарги?
a. Системний червоний вовчак
b. Ревматична хвороба
*c. Ревматоїдний артрит
d. Деформуючий остеохондроз
e. Подагра

5. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт з попереднiм дiагнозом ”тифопаратифозне захворювання”. Який раннiй специфiчний метод лабораторної дiагностики необхiдно застосувати для уточнення дiагнозу?
a. Iмуноферментний
*b. Гемокультура
c. Iмунофлюоресценцiя
d. Iмуноблотинг
e. Метод парних сироваток

6. Пацiєнт поступив з попереднiм дiагнозом ”вiрусний гепатит А”. Який лабораторний показник у перiод наростання жовтяницi буде найбiльшхарактерним для цього дiагнозу?
a. Збiльшення фiбриногену у сироватцi кровi
b. Змiна показникiв тимолової проби
*c. Високий рiвень прямого бiлiрубiну в сироватцi кровi
d. Змiна показникiв проби Вельтмана
e. Виявлення збудника в калi

7. У лабораторiю особливо небезпечних iнфекцiй доставлено на дослiдження кров. Для виявлення специфiчного антигену лаборант провiв реакцiю термопреципiтацiї Асколi. Яке захворювання дiагностується?
*a. Сибiрська виразка
b. Черевний тиф
c. Туляремiя
d. Сказ
e. Чума

8. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на високу температуру тiла, сильний бiль у горлi. Попередньо встановлений дiагноз: ангiна. Яка кiлькiсть лейкоцитiв в ЗАК може спостерiгатися у даному випадку?
a. 8 Г/л
*b. 14 Г/л
c. 6 Г/л
d. 4 Г/л
e. 9 Г/л

9. При проведеннi ЗАК лаборантом визначено, що кiлькiсть лейкоцитiв у пацiєнта - 2,8 Г/л. Оцiнiть даний показник:
a. Лiмфоцитоз
b. Лейкоцитоз
*c. Лейкопенiя
d. Лiмфоцитопенiя
e. Норма

10. У пацiєнтки пiдтверджено дiагноз анемiя. Яка кiлькiсть еритроцитiв i гемоглобiну спостерiгається в даному випадку?
a. 4,6 Т/л; 135 г/л
b. 3,9 Т/л; 120 г/л
*c. 2,4 Т/л; 80г/л
d. 5,2 Т/л; 150 г/л
e. 3,75 Т/л; 128 г/л

11. При пiдрахунку лейкоцитарної формули отримано результат дослiдження: п. - 1%, с. - 54%, е. - 9%, б. 0%, лiмф. - 31%, мон. - 5%. Який з показникiв лейкоформули не вiдповiдає нормальним величинам i як це явище називається?
a. Нейтрофiльоз
b. Лiмфоцитоз
*c. Еозинофiлiя
d. Нейтропенiя
e. Моноцитоз

12. В ходi пiдрахунку лейкоформули пацiєнта лаборант виявив великi клiтини з ексцентрично розташованим круглим ядром та широкою базофiльною цитоплазмою. В одних клiтинах цитоплазма заповнена вакуолями, а в iнших - набуває червоного вiдтiнку. Для якого захворювання це характерно?
*a. Плазмоцитома
b. Лiмфогранулематоз
c. Хронiчна лiмфолейкемiя
d. Хронiчна мiєлолейкемiя
e. Справжня полiцитемiя

13. На ЗАК скеровано пацiєнта з попереднiм дiагнозом ”хронiчний лiмфолейкоз”. Що виявить лаборант пiд час пiдрахунку лейкоформули, окрiм значного лiмфоцитозу?
a. Гiперсегментованi нейтрофiли
b. Хроматинолiз
c. Токсичну зернистiсть нейтрофiлiв
*d. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
e. Вакуолiзацiю цитоплазми

14. Працiвниковi АЕС призначено ЗАК. Результат дослiдження: показники еритроцитiв i гемоглобiну - нижня межа норми, незначна лейко- та тромбоцитопенiя, в лейкоформулi - нейтропенiя з дегенеративними змiнами. Для якої форми хронiчної променевої хвороби це характерно?
a. Виражених клiнiчних проявiв
b. Латентної
c. Середньої тяжкостi
d. Тяжкої
*e. Легкої тяжкостi

15. Пацiєнта скеровано на ЗАК з пiдозрою на гостру лейкемiю. Якi змiни в лейкоформулi виявить лаборант, що пiдтвердять даний дiагноз?
a. Еозинофiльно-базофiльну асоцiацiю
*b. Бластнi клiтини
c. Дегенеративний нейтрофiльний зсув влiво
d. Регенеративний нейтрофiльний зсув влiво
e. Нейтрофiльний зсув вправо

16. В лабораторiю доставлено сечу для дослiдження за Нечипоренком. В ходi пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 3200/мл, еритроцитiв 500/мл, цилiндрiв - 500/мл. Для якого захворювання це характерно?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Нефротичний синдром
*d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

17. В лабораторiю доставлено сечу на ЗАС. В ходi мiкроскопiї осаду лаборант виявив велику кiлькiсть лейкоцитiв, поодинокi еритроцити, епiтелiй сечовипускного каналу, цилiндроїди. Для якого захворювання це характерно?
*a. Уретрит
b. Пiєлонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гломерулонефрит
e. Цистит

18. При проведеннi хiмiчного дослiдження шлункового вмiсту виявлено вiдсутнiсть в ньому хлоридної кислоти та пепсину. В даному випадку можна говорити про:
*a. Ахiлiю
b. Гiперацидний стан
c. —
d. Норму
e. Гiпоацидний стан

19. Пiд час мiкроскопiї нативного препарату iз секрету передмiхурової залози виявленi утворення жовтуватого кольору, круглої форми, з характерною пошаровою будовою та дрiбнозернистою центральною частиною. Якi це елементи?
a. Епiтелiй передмiхурової залози
b. Кристали Беттхера
*c. Амiлоїднi тiльця
d. Лiпоїднi зерна
e. Лейкоцити

20. Органiзм людини складається з бiлкiв, вуглеводiв та лiпiдiв, якi отримує з їжi. До яких мономерiв розщеплюються полiмери бiлкiв в травному каналi?
a. Вищих жирних кислот
*b. Амiнокислот
c. Моносахаридiв
d. Глюкози
e. Глiцерину

21. Пiд час визначення креатинiну в сироватцi кровi вiдбулася денатурацiя. Для яких субстратiв вона характерна?
a. Вуглеводiв
b. Лiпiдiв
*c. Бiлкiв
d. Вiтамiнiв
e. Стероїдних гормонiв

22. У пацiєнта бiль у суглобах нiг i кистей рук, обмеження рухiв. В сироватцi кровi та сечi збiльшений вмiст сечової кислоти. Для якого захворювання характернi такi ознаки?
a. Остеопорозу
b. Пiєлонефриту
*c. Подагри
d. Склеродермiї
e. Ревматоїдного артриту

23. У пацiєнтки виявили значне зниження активностi ?-амiлази. При якому захворюваннi це спостерiгається?
a. Паротит
b. Цироз печiнки
*c. Рак пiдшлункової залози
d. Перитонiт
e. Непрохiднiсть кишечника

24. Вагiтнiй з кiлькома мимовiльними абортами в анамнезi призначено терапiю вiтамiнними препаратами. Який вiтамiн сприяє виношуванню плода?
a. A
*b. E
c. B6
d. B1
e. D

25. Окулiст виявив у пацiєнтки мiопiю, астигматизм, що спостерiгається при гiповiтамiнозi А. В яких продуктах мiститься найбiльша концентрацiя даного вiтамiну?
*a. Морква
b. Житнiй хлiб
c. Чорна смородина
d. Риб’ячий жир
e. Молоко

26. У пацiєнта з ендокринною патологiєю спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищена to тiла, дратiвливiсть, схуднення, посилення споживання кисню, вiд’ємний азотистий баланс. Який гормон необхiдно визначити у даному випадку?
a. Гл ю к а г о н
*b. Тироксин
c. Соматотропiн
d. Вазопресин
e. Iнсулiн

27. До лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скаргами на блювання, запаморочення, двоїння в очах, утруднене ковтання. Попереднiй дiагноз: ботулiзм. Якi методи мiкробiологiчної дiагностики необхiдно застосувати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Протозоологiчний, мiкроскопiчний
*b. Бiологiчна проба, бактерiологiчний
c. Серологiчний, бактерiологiчний
d. Алергiчна проба, серологiчний
e. Бактерiологiчний, мiкологiчний

28. У пацiєнта скарги на нудоту, рiдкi випорожнення зi слизом i прожилками кровi, пiдвищення температури, слабкiсть. Пiдозра на дизентерiю. За допомогою якого методу пiдтверджується дiагноз?
a. Мiкроскопiчний
b. Мiкологiчний
*c. Бактерiологiчний
d. Серологiчний
e. Алергiчний

29. У вiрусологiчну лабораторiю поступив матерiал, що мiстить мiнiмальну концентрацiю вiрусних частинок. Якi сучаснi методи служать для виявлення вiрусних антигенiв?
a. Використання моноклональних антитiл
b. Реакцiя латекс-аглютинацiї
c. Реакцiя преципiтацiї
*d. Полiмеразна ланцюгова реакцiя
e. Iмунний електрофорез

30. Лаборантовi необхiдно виявити специфiчнi антитiла в сироватцi кровi пацiєнта до певного збудника захворювання. Як називається застосований метод?
a. Бiологiчний
b. Мiкроскопiчний
*c. Серологiчний
d. Бактерiологiчний
e. Алергiйний

31. В iнфекцiйну лiкарню доставили пацiєнта з високою температурою, болем у горлi, загальною слабкiстю. Попереднiй дiагноз: дифтерiя. Яку пробу проведе лаборант для пiдтвердження дiагнозу?
a. Проба з фагом
b. Гемолiтична здатнiсть збудника
c. Лецитиназна активнiсть
*d. Проба на токсигеннiсть
e. Виявлення ентеротоксину

32. Для збудника газової гангрени характерною є лецитиназна активнiсть. Яке середовище для посiву видiленої культури використає лаборант?
a. Ендо
*b. Жовтково-сольовий агар
c. Кiтта-Тароццi
d. Кров’яний агар
e. Молочно-сольовий агар

33. При бактерiологiчному дослiдженнi видiлень з рани пацiєнта з ймовiрною анаеробною iнфекцiєю лаборант виявив грампозитивнi спороноснi мiкроорганiзми, якi нагадували барабаннi палички. Який збудник виявлено?
*a. Правцю
b. Газової гангрени
c. Туберкульозу
d. Ботулiзму
e. Дифтерiї

34. Пiд час мiкроскопiї препарату, виготовленого з осаду сечi i зафарбованого за Романовським-Гiмзою, лаборант виявив звивистi мiкроорганiзми, що нагадують туго скручений канат i мають С- i S-подiбну форму, блiдорожевого кольору. Яке захворювання викликають данi збудники?
a. Поворотний тиф
b. Сифiлiс
*c. Лептоспiроз
d. Висипний тиф
e. Черевний тиф

35. Пiд час мiкроскопування мазка видiлень з пупкової ранки лаборант виявив грампозитивнi палички з термiнальним розмiщенням спор, якi мають вигляд барабанних паличок. Для яких збудникiв це характерно?
a. Clostridium septicum
*b. Clostridium tetani
c. Clostridium perfringens
d. Clostridium botulinum
e. Bacillus anthracis

36. Лаборантовi необхiдно дати оцiнку санiтарного стану дитячого садка за зовнiшнiми ознаками. Який метод обстеження вiн застосує?
a. Iнструментально-лабораторний
b. Санiтарно-статистичний
c. Гiгiєнiчного експерименту
d. Епiдемiологiчний
*e. Санiтарного

37. Лаборант вiдбирає пробу води з вiдкритої водойми для визначення в нiй розчиненого кисню. Що впливає на насиченiсть води киснем?
*a. Атмосферний тиск i температура води
b. Температура повiтря бiля берегiв
c. Швидкiсть течiї води у водоймi
d. Швидкiсть i напрям руху повiтря
e. Розмiр водойми, її глибина

38. При хiмiчному дослiдженнi питної води лаборант зробив висновок про невiдповiднiсть її стандарту за показником жорсткостi. Вкажiть, вмiст яких сполук у питнiй водi зумовлює її жорсткiсть:
*a. Солей кальцiю i магнiю
b. Сульфатiв i мiдi
c. Амiно-амiачного азоту
d. Летких жирних кислот
e. Залiза i хлоридiв

39. Метод якiсного визначення амiаку у водi базується на колориметричному визначеннi забарвлення, яке утворюється пiд час взаємодiї амiаку з реактивом Неслера. Яке забарвлення розчину при цьому виявляють?
a. Зеленувато-синє
*b. Жовто-буре
c. Малинове
d. Рожеве
e. Сiро-чорне

40. Лаборант радiологiчної лабораторiї має рiзнi вимiрювальнi прилади. Який прилад вiн повинен використати для визначення радiоактивностi?
a. Прилад Мiгунова
*b. Лiчильник Гейгера
c. Прилад Мiщука
d. Лiчильник Ебера
e. Апарат Кротова

41. Пiд час виготовлення постiйного гiстологiчного препарату лаборант занурив шматочок об’єкта у спецiальний розчин, що призвело до закрiплення структур i макромолекул у тому станi, в якому вони були у живому органiзмi. Який етап виготовлення постiйного гiстологiчного препарату виконав лаборант?
a. Контрастування
*b. Фiксацiю матерiалу
c. Просвiтлення
d. Зневоднення
e. Ущiльнення

42. Клiтину якої тканини представлено на мiкрофотографiї, якщо вона має веретеноподiбну форму, паличкоподiбне ядро, у цитоплазмi спостерiгається велика кiлькiсть мiофiламентiв?
a. Хрящової
*b. М’язової
c. Епiтелiальної
d. Нервової
e. Сполучної

43. Який орган нервової системи має сiру i бiлу речовину, сiра речовина розташована по периферiї, нейрони в нiй утворюють три шари: молекулярний, ганглiонарний, зернистий?
a. Кора великих пiвкуль
b. Довгастий мозок
c. Спинний мозок
d. Спинномозковий вузол
*e. Мозочок

44. На гiстологiчному препаратi представлено кровотворний орган, основною структурною одиницею якого є часточка. Мозкова речовина часточки має свiтлiше забарвлення i мiстить епiтелiальнi тiльця. Якому органу належать данi морфологiчнi ознаки?
a. Селезiнка
b. Печiнка
c. Лiмфатичний вузол
d. Червоний кiстковий мозок
*e. Ти м у с

45. При дослiдженнi фекалiй пацiєнта були виявленi цисти найпростiших кулястої форми з чотирма ядрами. Для якого найпростiшого характернi такi цисти?
*a. Дизентерiйна амеба
b. Балантидiй
c. Лямблiї
d. Трихомонада
e. Кишкова амеба

46. При мiкроскопiї дуоденального вмiсту виявленi паразити грушоподiбної форми з 4 джгутиками та 2 ядрами. Для якого паразита характернi вказанi ознаки?
a. Лейшманiй
b. Кокцидiй
*c. Лямблiй
d. Токсоплазм
e. Балантидiй

47. У хворого на малярiю напади лихоманки повторюються ритмiчно через 48 годин. Визначте збудника захворювання:
a. Токсоплазма
b. Збудник 4-денної малярiї
*c. Збудник 3-денної малярiї
d. Трипаносома
e. Збудник тропiчної малярiї

48. При мiкроскопiї скрiбка з преанальних складок виявленi безколiрнi яйця, несиметричнi, овальнi, розмiром 50х23 мкм. Збудником якого захворювання є даний гельмiнт?
a. Аскаридоз
b. Опiсторхоз
c. Гiменолепiдоз
d. Трихоцефальоз
*e. Ентеробiоз

49. До лiкаря звернувся юнак зi скаргами на свербiж мiж пальцями рук i на животi, що пiдсилювався вночi. При оглядi на шкiрi виявленi тонкi смужки сiрого кольору i дрiбна висипка. Який членистоногий паразит мiг бути причиною даного захворювання?
a. Тайговий клiщ
b. —
c. Залозник вугровий
d. Селищний клiщ
*e. Коростяний свербун

50. До виробничих травм вiдносяться нещаснi випадки, якi сталися з працiвником медичної установи:
a. При виконаннi громадських доручень
b. По дорозi на роботу
*c. При виконаннi службових обов’язкiв
d. По дорозi з роботи
e. Пiд час спортивних змагань

51. Якi клiтини сполучної тканини беруть участь в процесi змiни кольору шкiри людини пiд впливом ультрафiолету?
a. Плазмоцити
b. Тканиннi базофiли
c. Адвентицiйнi клiтини
*d. Меланоцити
e. Адiпоцити

52. Сальнi залози шкiри характеризуються тим, що пiсля накопичення секрету, клiтини кiнцевого секреторного вiддiлу повнiстю руйнуються, i їх залишки входять до складу секрету. До залоз якого типу секрецiї належать сальнi залози шкiри?
*a. Голокриновi
b. Апокриновi
c. Трубчастi
d. Альвеолярнi
e. Мерокриновi

53. При якому протозойному захворюваннi можливо народження дитини з уродженими вадами розвитку?
a. Лейшманiоз
b. Балантидiаз
c. Амебiаз
d. Трипаносомоз
*e. Токсоплазмоз

54. Яйця якої нематоди мають наступнi морфологiчнi ознаки: овальна форма, горбкувата оболонка, бурий колiр, в серединi яйця знаходяться жовточнi клiтини?
*a. Аскарида
b. Волосоголовець
c. Некатор
d. Гострик
e. Анкiлостома

55. При повторному введеннi у органiзм людини препаратiв кровi може виникнути реакцiя гiперчутливостi негайного типу. З циркуляцiєю яких клiтин чи речовин пов’язаний розвиток цих реакцiй?
a. Сенсибiлiзованих Т-лiмфоцитiв
b. Гладких (опасистих) клiтин
c. Еозинофiлiв
*d. Iмуноглобулiнiв класу Е
e. Iмуноглобулiнiв класу А

56. Яке харчове отруєння вiдноситься до бактерiальних токсикозiв?
a. Отруєння пестицидами
b. Отруєння солями важких металiв
c. Сальмонельоз
d. Отруєння грибами
*e. Ботулiзм

57. Оцiнiть мiкроклiмат примiщення: температура повiтря посерединi кiмнати - 14°C, на висотi 1,5 м вiд пiдлоги -18°C, бiля зовнiшньої стiни - 15°C, швидкiсть руху повiтря - 0,15 м/с, вiдносна вологiсть повiтря - 50%:
a. Допустимий
b. Сприятливий
c. Оптимальний
*d. Несприятливий
e. Комфортний

58. Пiсля тривалого вживання питної води населення стало скаржитися на стан зубiв i кiсткового скелету, у деяких почав розвиватися карiєс зубiв. Нестача якого мiкроелементу дiє на стан зубiв i кiсткового скелету?
a. Йоду
b. Нiтратiв
*c. Фтору
d. Хлоридiв
e. Залiза

59. За планом поточного санiтарного нагляду вiдiбрано пробу води з криницi, що розташована на територiї тваринницького комплексу. Результати аналiзу такi: прозорiсть - 30 см, колiрнiсть - 200, запах i смак - 2 бали, вмiст нiтратiв - 40 мг/дм3, колi-iндекс - 100. Який з показникiв води НЕ ВIДПОВIДАЄ санiтарним вимогам?
a. Колiрнiсть
b. Прозорiсть
*c. Колi-iндекс
d. Запах i смак
e. Вмiст нiтратiв

60. Якi сполуки у питнiй водi понад 350 мг/дм3 додають їй солоного смаку?
a. Сульфати
b. Солi кальцiю
c. Солi залiза
*d. Хлориди
e. Нiтрати

61. У сироватцi кровi пацiєнта пiдвищена активнiсть гiалуронiдази. Який бiохiмiчний показник сироватки кровi пiдтверджує патологiю сполучної тканини?
*a. Сiаловi кислоти
b. Бiлiрубiн
c. Глюкоза
d. Сечова кислота
e. Галактоза

62. Хворий 58-ми рокiв госпiталiзований з попереднiм дiагнозом ”Iнфаркт мiокарда”. Якi бiохiмiчнi показники потрiбно визначити для уточнення дiагнозу?
a. Альдолазу
b. ?-амiлазу
*c. Iзоферменти ЛДГ, КФК, АсАТ
d. Холiнестеразу
e. Лужну фосфатазу

63. Як називається ступiнь очищення кровi вiд якої-небудь речовини, що проходить через нирки за одиницю часу?
*a. Клiренс
b. Геморенальна проба
c. Фiльтрацiя
d. Реабсорбцiя
e. Концентрацiя

64. Який фермент є iнформативним для захворювання пiдшлункової залози?
a. АсАТ
b. ЛДТ
*c. ?-амiлаза
d. АлАТ
e. Пепсин

65. В ходi дослiдження сироватки кровi виявили такi бiохiмiчнi показники: тимолова проба - 0,4 SH од., сiаловi кислоти - 220 ммоль/л, сечовина кровi 32,7 ммоль/л, креатинiн - 828 мкмоль/л. Для якого захворювання це характерно?
a. Цироз печiнки
b. Цукровий дiабет
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Гастрит
e. Панкреатит

66. Лаборант розрахував вмiст гемоглобiну в одному еритроцитi i встановив, що це є норма. Яке кiлькiсне значення вмiсту гемоглобiну в еритроцитi у даному випадку?
a. 12 пг
b. 65 пг
c. 25 пг
d. 45 пг
*e. 32 пг

67. При проведенi клiнiчного обстеження у пацiєнта виявили зменшення кiлькостi тромбоцитiв. Вкажiть кiлькiсть тромбоцитiв у пацiєнта:
a. 380×109/л
*b. 140×109/л
c. 240×109/л
d. 180×109/л
e. 300×109/л

68. Пацiєнту поставлений дiагноз - залiзодефiцитна анемiя. Вкажiть кiлькiсне значення КП кровi в даному випадку:
a. 1,0
b. 0,9
*c. 0,65
d. 1,5
e. 1,05

69. В дiагностицi якої анемiї має значення визначення осмотичної резистентностi еритроцитiв?
a. Гостра постгеморагiчна
*b. Гемолiтична
c. Залiзодефiцитна
d. Апластична
e. B12-фолiєводефiцитна

70. Якi змiни у мазку кровi слiд очiкувати при гострому лейкозi?
a. Вiдсутнiсть бластних клiтин
b. Пiдвищення кiлькостi еозинофiлiв
c. Строкатоклiтинну картину кровi
d. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
*e. Наявнiсть лейкемоїдного провалу

71. При проведенi проби Зимницького лаборант виявив переважання нiчного дiурезу над денним. Як називається таке явище?
*a. Нiктурiя
b. Полiурiя
c. Дизурiя
d. Олiгурiя
e. Анурiя

72. При нашаруваннi сечi на реактив Ларiонової вiдразу утворилось ниткоподiбне кiльце. У скiльки разiв треба розвести сечу при визначеннi кiлькостi бiлка в нiй за методом БрандбергаРобертса-Стольнiкова?
a. У10разiв
b. —
c. В4рази
d. У8разiв
*e. У2рази

73. В селищi захворiло 7 немовлят. Симптоми: цiаноз слизової оболонки очей, губ, шкiри, слабкий прискорений пульс. Вiдомо, що немовлят вигодовують сумiшами, якi готують на водi з мiсцевих колодязiв. При дослiдженнi води виявлено: загальна твердiсть - 7 мг-екв/л, сульфати - 160 мг/л, хлориди - 90 мг/л, нiтрати - 95 мг/л, залiзо - 0,15 мг/л, фтор - 0,9 мг/л, сухий залишок 570 мг/л. Про яке захворювання йдеться?
a. Ураження внаслiдок недостатньої кiлькостi солей
b. Отруєння неякiсними молочними сумiшами
c. Флюороз
d. Ендемiчний зоб
*e. Воднонiтратна метгемоглобiнемiя

74. При проведеннi дослiдження до 5 мл молока додали 3 краплi розчину Люголя. З’явилось синє забарвлення. Про що свiдчить змiна кольору молока?
a. Молоко доброякiсне
*b. Фальсифiкацiя молока крохмалем
c. Фальсифiкацiя молока амiаком
d. Фальсифiкацiя молока содою
e. Фальсифiкацiя молока цукром

75. Чоловiк 30-ти рокiв звернувся в лiкарню зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, частi застуднi захворювання, кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, петехiальнi крововиливи, кровоточивiсть ясен. В загальному аналiзi кровi гiпохромна анемiя. В харчуваннi вiдсутнi свiжi овочi та фрукти. Про який стан йдеться?
a. Пелагра
b. Хвороба берi-берi
*c. Гiповiтамiноз C, або скорбут
d. B12-фолiєводефiцитна анемiя
e. Арибофлавiноз

76. До лiкаря полiклiнiки звернувся чоловiк 37-ми рокiв зi скаргами на бiль, вiдчуття занiмiння та поколювання в пальцях кистей, якi виникають раптово i супроводжуються зблiдненням i похолоданням кистей, а також на слабкiсть, головний бiль та швидку стомлюванiсть. Вiдомо, що хворий працює токарем-верстатником. Об’єктивно: порушення чутливостi шкiри верхнiх кiнцiвок, зниження м’язової сили кистей, деформацiя пальцiв. Про яке захворювання iде мова?
a. Полiартрит
*b. Вiбрацiйна хвороба
c. Перевтома
d. Шумова хвороба
e. Радикулiт

77. До лiкаря здоровпункту звернувся чоловiк 43-х рокiв зi скаргами на слабкiсть, пiдвищену втомлюванiсть, раптово виникаючий переймоподiбний бiль у животi, який супроводжується закрепом. Вiдомо, що хворий працює в акумуляторному цеху. Об’єктивно: шкiра сiрого кольору, на яснах сiрувато-лiлова смуга, живiт м’який, болючий в правому пiдребер’ї та навколо пупка. В аналiзi кровi анемiя, еритроцити з базофiльною зернистiстю. Про який стан йдеться?
a. Отруєння бензолом
*b. Отруєння аерозолем свинцю
c. Отруєння оксидом азоту
d. Отруєння парою ртутi
e. Отруєння амiаком

78. Органолептичними якостями харчових продуктiв є:
a. Наявнiсть патогенних органiзмiв, вмiст вологи, цукру, консистенцiя
*b. Зовнiшнiй вигляд, консистенцiя, смак, колiр, запах
c. Кислотнiсть, колiр, запах
d. Смак, вмiст бiлкiв, жирiв, вуглеводiв
e. Вмiст отруйних речовин, вмiст вiтамiнiв, смак, запах

79. У хворого 30-ти рокiв, який звернувся по медичну допомогу, медичний працiвник запiдозрив малярiю. Який метод дiагностики використовують для пiдтвердження дiагнозу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Гемокультура
c. Iмунологiчний метод
*d. Мазки i товста крапля кровi
e. Кров на бiлiрубiн, АлАТ

80. Хворий звернувся на 4-й день хвороби зi скаргами на нездужання, бiль в горлi, утруднене носове дихання, пiдвищення температури тiла до 38-39°C. При оглядi: блiдiсть шкiрних покривiв, одутлiсть обличчя, набряк повiк, значно збiльшенi задньошийнi лiмфатичнi вузли, в меншiй мiрi пiдщелепнi, паховi, пахвиннi. Слизова ротоглотки гiперемована, мигдалики гiпертрофованi, вкритi суцiльним нальотом, який легко знiмається. Збiльшенi печiнка та селезiнка. В аналiзi кровi: лiмфоцитоз, моноцитоз, атиповi мононуклеари. Вашпопереднiй дiагноз:
a. Аденовiрусна iнфекцiя
b. Лiмфогранулематоз
*c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Туляремiя
e. Дифтерiя мигдаликiв

81. Чоловiк 65-ти рокiв скаржиться на сильний бiль в серцi, вiдчуття страху смертi, бiль триває близько 1 год. Прийом нiтроглiцерину бiль не зняв. Про яке захворювання необхiдно думати?
a. Вада серця
*b. Iнфаркт мiокарда
c. Набряк легень
d. Стенокардiя
e. Бронхiальна астма

82. З метою iдентифiкування культури, видiленої вiд хворого з дiагнозом чуми, ставиться бiологiчна проба. Яких тварин використовують для її постановки?
a. Бiлi мишi
*b. Щурi
c. Кролики
d. Морськi свинки
e. Ховрахи

83. Яку реакцiю слiд використовувати для дiагностики гонореї при негативних результатах бактерiологiчного дослiдження?
a. Провачека
*b. Борде-Жангу
c. Вiдаля
d. Вассермана
e. Асколi

84. При обстеженнi персоналу школи з носового слизу у спiвробiтницi видiленi мiкроорганiзми, якi дають на середовищi Тинсдаля чорнi колонiї, позитивну пробу на цистиназу i токсигеннiсть. Носiєм яких збудникiв вона є?
a. Мiкобактерiй туберкульозу
b. Клостридiй ботулiзму
c. Менiнгококiв
*d. Коринебактерiй дифтерiї
e. Бордетел коклюшу

85. У мiстi захворiла група людей, якi їли свiжоприготоване м’ясо та сало вбитого на полюваннi кабана. При мiкроскопiчному дослiдженнi м’яса кабана виявленi личинки рiзної ступенi зрiлостi: спiрально закрученi без сполучнотканинної капсули, лимоноподiбнi iнкапсульованi, звапнякованi капсули. Який дiагноз був поставлений на пiдставi мiкроскопiчних даних?
a. Опiсторхоз
b. Некатороз
c. Ентеробiоз
*d. Трихiнельоз
e. Фасцiольоз

86. Лабораторнi дослiдження сироватки кровi хворого (67-ми рокiв) виявили такi значення: холестерин - 9,2 ммоль/л; ?-лiпопротеїди - 8,0 ммоль/л. Причиною такого стану є:
a. Панкреатит
*b. Атеросклероз
c. Цукровий дiабет
d. Цироз печiнки
e. Гастрит

87. При мiкроскопiї матерiалу з дiагнозом - сибiрка були видiленi бактерiї. Якi з перелiчених ознак вiдповiдають характеристицi збудникiв сибiрки?
a. Овоїднi палички, нерiвномiрно забарвленi по полюсах
b. Тонкi, злегка зiгнутi палички
c. Грамнегативнi великi стрептобацили
*d. Грампозитивнi великi палички, розташованi ланцюжками
e. Дрiбнi грамнегативнi кокобактерiї

88. В лабораторiю доставлена кров для дослiдження на СНIД. Яким методом її дослiджують?
a. Проводять реакцiю аглютинацiї з метою виявлення антитiл або антигенiв
b. Заражують курячий ембрiон з метою виявлення збудника
*c. Проводять реакцiю IФА з метою виявлення антитiл
d. Заражують лабораторних тварин з метою моделювання iнфекцiї
e. Проводять реакцiю iмунофлюоресценцiї

89. Яким епiтелiєм вистиляються стiнки стравоходу?
a. Багаторядним миготливим
b. Багатошаровим плоским зроговiлим
*c. Багатошаровим плоским незроговiлим
d. Перехiдним
e. Однорядним кубiчним

90. У доставлених пробах води необхiдно визначити хлориди. Вкажiть, яким методом будете користуватися:
*a. Аргентометрiя
b. Окисно-вiдновний
c. Йодометрiя
d. Нейтралiзацiя
e. Комплексонометрiя

91. У пацiєнта, який був у вiдрядженнi у Туркменiстанi, на обличчi з’явилась багряна папула, яка через тиждень перетворилася на виразку. При дослiдженнi умiсту виразки були виявленi овальнi, дрiбнi (до 3-5 мкм) тiльця, у центрi яких мiститься ядро, поряд з яким лежить кiнетопласт. Яке захворювання слiд дiагностувати?
a. Демодекоз
*b. Шкiрний лейшманiоз
c. Трипаносомоз
d. Коросту
e. Мiаз

92. З ознаками опромiнення пацiєнт був доставлений в стацiонар. У хворого вiдмiчається слабкiсть, сонливiсть, вiдсутнiсть апетиту. У ЗАК було визначено: Нb- 30 г/л, еритроцити - 1, 0×1012 г/л, КП- 0,9, ретикулоцити не виявленi, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейкоцити - 1, 0×109 г/л, тромбоцити 150×109/л, ШОЕ- 50 мм/г. Для якої анемiї характерна така картина кровi?
a. Гемолiтична
*b. Апластична
c. B12-фолiєводефiцитна анемiя
d. Постгеморагiчна
e. Та л а с е м i я

93. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на високу температуру тiла та болями у попереку, слабкiсть. При проведеннi ЗАС лаборантом визначено: густина сечi - 1,020 г/мл, рН- 5,5, бiлок - 0,066 г/л, поодинокий плоский епiтелiй, лейкоцити у всьому полi зору, поодинокi еритроцити. Для якого захворювання характерна така картина?
*a. Пiєлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Уретрит
d. Нефропатiя
e. Цистит

94. У дитини в анамнезi вiдмiчається розумова та фiзична недорозвиненiсть, неправильна форма голови (башенна), неправильний прикус, нiс сiдлоподiбної форми. При проведеннi ЗАК виявлено гiпсохромнi еритроцити, шизоцити, овалоцити, еритроцити з базофiльною пунктацiєю, Нb- 90 г/л, еритроцити - 1, 8×1012/л, КП- 0,7, ретикулоцити - 5%. Для якої анемiї характерна така картина кровi?
*a. Та л а с е м i я
b. Апластична анемiя
c. —
d. Постгеморагiчна анемiя
e. Гемолiтична анемiя

95. Пiд час дослiдження калу лаборант визначив: кал сiрувато-бiлого кольору, має тверду консистенцiю, рН- 5,0, реакцiя на стеркобiлiн негативна. Мiкроскопiчно виявлено значну кiлькiсть неперетравленої клiтковини та м’язових волокон, багато жирних кислот. Для якого захворювання це характерно?
a. Гастрит з ахiлiєю
b. Панкреатит
c. Гнилiсна диспепсiя
d. Норма
*e. Механiчна жовтяниця

96. Хвора доставлена в лiкарню пiсля швидкої масивної втрати кровi внаслiдок поранення судин. Об’єктивно: шкiра вкрита холодним липким потом, температура її знижена. Дихання поверхневе, часте. Пульс частий, малого наповнення та напруження. Артерiальний тиск (систолiчний та дiастолiчний) - знижений. Аускультативно вислуховується значна тахiкардiя, тони серця - гучнi. В кровi, в першi години пiсля втрати кровi, вiдносно рiвномiрне зниження кiлькостi еритроцитiв та гемоглобiну, колiрний показник в нормi. Для якого захворювання характернi вищеперерахованi симптоми?
*a. Гостра постгеморагiчна анемiя
b. Гемолiтична анемiя
c. Фолiєводефiцитна анемiя
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Хронiчна постгеморагiчна анемiя

97. У хворого з’явились болi в епiгастрiї, що виникають пiсля прийому їжi, голоднi, нiчнi болi, нудота. Блювання приносить полегшення. Для якого захворювання характерна така клiнiчна картина?
a. Рак шлунка
b. Рак кишечника
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Хронiчний гастрит
*e. Виразкова хвороба шлунка

98. За несприятливих умов зовнiшнього середовища деякi бактерiї утворюють спецiальний елемент, для виявлення якого використовують фарбування за Ожешко. Назвiть цей елемент клiтини:
a. Джгутики
b. Капсула
*c. Спора
d. Зерна волютину
e. Вiйки

99. У змивi рук кухаря дитячого садка виявлено патогеннi та умовно патогеннi мiкроорганiзми. Наявнiсть яких мiкробiв свiдчить про фекальне забруднення рук?
a. Актиномiцети
b. Лептоспiри
*c. Кишкова паличка
d. Шигели
e. Сальмонели

100. Останнiм часом глобальною проблемою людства є забруднення довкiлля, в тому числi i бактерiальне. Який роздiл мiкробiологiї займається спостереженням за циркуляцiєю патогенних мiкроорганiзмiв у навколишньому середовищi?
a. Протозоологiя
b. Вiрусологiя
c. Бактерiологiя
d. Мiкологiя
*e. Санiтарна мiкробiологiя

101. У хворого з гною уретри виготовили мазок i забарвили метиленовим синiм. У препаратi виявили грамнегативнi диплококи, якi розмiщувались у лейкоцитах та позаклiтинно. Для якого мiкроорганiзму характерна така форма клiтини та розташування у препаратi?
a. Стафiлокок
b. Стрептокок
*c. Гонокок
d. Тетракок
e. Пневмокок

102. При мiкроскопiї мазка з випорожнень хворого виявлено зiгнутi палички, що нагадають кому, без спор i капсул, грамнегативнi, розмiщенi у виглядi зграйки риб. Така мiкроскопiчна картина вiдповiдає:
a. Шигелам
b. Кишковiй паличцi
c. Протею
d. Сальмонелам
*e. Холерним вiбрiонам

103. Людина перехворiла на iнфекцiйну хворобу. Яку назву мають iмуноглобулiни, що утворюються в її сироватцi кровi?
a. Гаптени
*b. Антитiла
c. Антигени
d. Екзотоксини
e. Ендотоксини

104. У хворого з пiдозрою на лептоспiроз проведено бактерiологiчне дослiдження сечi, яку висiяли на безсироваткове середовище Ферворта-Вольєра. Скiльки часу проводиться культивування?
a. 18-24 години
b. 3-4 доби
c. 8-12 годин
*d. 5-6 дiб
e. 1-2 доби

105. У хворого, госпiталiзованого в iнфекцiйну лiкарню з температурою - 39,5°C, нудотою, блюванням, збiльшенням селезiнки, гарячковим ознобом, в товстiй краплинi i мазках кровi виявленi спiралеподiбнi мiкроорганiзми, забарвленi за методом Романовського-Гiмзи в фiолетовий колiр. Який збудник виявлено бактерiоскопiчним методом?
a. Трепонеми
b. Рикетсiї
c. Хламiдiї
*d. Борелiї
e. Лептоспiри

106. Лаборант при дослiдженнi гiстологiчного препарату кровоносної судини встановив, що її внутрiшня оболонка утворює клапани. Яку судину дослiджує лаборант?
a. Шунт
*b. Вену
c. Капiляр
d. Артерiю
e. Артерiолу

107. У пацiєнта дiагностовано захворювання берi-берi, що проявляється атрофiєю м’язiв, паралiчами, судомами, кахексiєю, розладом вищої нервової дiяльностi. З нестачею якого вiтамiну пов’язана ця патологiя?
a. Пiридоксин
*b. Тiамiн
c. Бiотин
d. Рибофлавiн
e. Каротин

108. При дослiдженнi молока встановлено: кислотнiсть - 12oТ, жирнiсть 6%, густина - 1,032 г/см3, проба з розоловою кислотою - позитивна, з розчином Люголя - негативна. Який метод фальсифiкацiї молока було використано у цьому випадку?
a. Додавання крохмалю
b. Розведення водою
*c. Додавання соди
d. Зняття вершкiв
e. Додавання перекисю водню

109. В лiкарню госпiталiзовано трьох членiв сiм’ї з дiагнозом дифiлоботрiоз. Причиною даного захворювання є вживання в їжу недостатньо термiчно оброблених продуктiв. Яких?
a. Яйця птицi
b. Свинина
*c. Риба
d. Яловичина
e. М’ясо птицi

110. Пацiєнт скаржиться на частi носовi кровотечi, болi в правому пiдребер’ї, втрату апетиту. При оглядi: iктеричнiсть склер та слизових, судиннi ”зiрочки”, на переднiй черевнiй стiнцi - ”голова медузи”. Про яку патологiю можна подумати?
a. Вiрусний гепатит
b. Колiт
c. Виразкова хвороба
d. Холецистит
*e. Цироз печiнки

111. При пiдрахунку лейкоцитарної формули виявлено клiтини розмiром 12-20 мкм. Ядро - бобоподiбне, пiдковоподiбне, рихлої структури, з нерiвномiрним розмiщенням хроматину. Цитоплазма - сiро-фiолетова, димчата. Якi це клiтини?
a. Лiмфоцити
b. Плазмоцити
*c. Моноцити
d. Паличкоядернi
e. Сегментоядернi

112. Каретою швидкої допомоги у iнфекцiйне вiддiлення госпiталiзовано пацiєнтку з ознаками ботулiзму. Який харчовий продукт став причиною хвороби?
*a. Рибнi консерви
b. Сирний кекс
c. Тефтелi
d. Грецький салат
e. Домашнiй борщ

113. У хворого на вiрусний гепатит В, який лiкується в iнфекцiйному стацiонарi, раптово збiльшилась iнтенсивнiсть жовтяницi, з’явився бiль в дiлянцi печiнки, печiнковий запах з рота. Яке ускладнення можна запiдозрити?
a. Кишкову кровотечу
b. Дискинезiю жовчних шляхiв
c. Панкреатит
*d. Печiнкову кому
e. Анафiлактичний шок

114. У лабораторiю скеровано бiологiчний матерiал з пiдозрою на дизентерiю. Яку серологiчну реакцiю поставить лаборант для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Реакцiя преципiтацiї
b. Реакцiя лiзису
c. Реакцiя iмунодифузiї
d. Реакцiя гемаглютинацiї
e. Реакцiя аглютинацiї

115. Як здiйснюється транспортування проб кровi та iнших бiологiчних матерiалiв iз закладу охорони здоров’я в лабораторiю?
a. У паперових коробках
*b. У контейнерах (бiксах, пеналах)
c. У дерев’яних ящиках
d. У картонних коробках
e. У полiетиленових пакетах

116. В лабораторiю доставлена сеча для дослiдження за Нечипоренком. При пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 2, 5×106/л, еритроцитiв 3, 7×106/л , цилiндрiв - 1×106/л. Для якого захворювання це характерно?
a. Нефротичний синдром
*b. Гломерулонефрит
c. Уретрит
d. Цистит
e. Пiєлонефрит

117. У хворого сухiсть шкiри, збiльшення часу адаптацiї ока до темряви. Нестача якого вiтамiну може бути причиною такого стану?
a. E
b. D
c. C
d. K
*e. A

118. При проведеннi розслiдування харчового отруєння виявлено, що потерпiлий вживав пюре, яке було виготовлене з позеленiлої та пророслої картоплi. Яка токсична речовина викликала отруєння?
a. Синильна кислота
b. Бiогеннi амiни
c. Фазин
d. Фагiн
*e. Соланiн

119. Лаборант проводив дослiдження проб повiтря робочої зони на вмiст пилу, якi були вiдiбранi на робочих мiсцях шлiфувальникiв. В пробах виявлено перевищення ГДК шкiдливих речовин. Яка з вказаних хiмiчних речовин може привести до розвитку найбiльшагресивного виду пневмоконiозу?
*a. Вiльний дiоксид кремнiю
b. Залiзо
c. Оксид мангану
d. Алюмiнiй
e. Дiоксид кремнiю в зв’язаному станi

120. Хворий 35-ти рокiв зi скаргами на багаторазове блювання, випорожнення у виглядi ”рисового вiдвару”, звернувся до лiкарнi. Захворiв 2 днi тому. При об’єктивному дослiдженнi: температура тiла - 36,0°C, риси обличчя загостренi, очi глибоко запали, шкiра легко збирається в складки, голос дуже тихий. Яке захворювання у хворого?
a. Сальмонельоз
b. Харчове отруєння
c. Дизентерiя
d. Черевний тиф
*e. Холера

121. У населеному пунктi протягом трьох останнiх рокiв вiдмiчається зростання захворюваностi на кашлюк, реєструються випадки у ДДЗ, домашнi осередки. Який з перерахованих заходiв може ефективно вплинути на епiдемiчний процес кашлюку, зменшити захворюванiсть дiтей?
*a. Iмунiзацiя згiдно з календарем щеплень
b. Дезiнфекцiйнi заходи в осередках
c. Госпiталiзацiя хворих
d. Екстрена профiлактика iмуноглобулiном
e. Виявлення i рання дiагностика захворiлих на кашлюк

122. Який бiохiмiчний тест використовується з метою прогнозу i монiторингу лiкування цукрового дiабету?
a. Бiлковi фракцiї
b. Активнiсть ?-амiлази
c. Проба на бiлок Бенс-Джонса
d. Активнiсть креатинфосфокiнази
*e. Глiкозильований гемоглобiн

123. Лаборанту необхiдно провести дослiдження м’яса на амiак. Яку пробу вiн повинен використати?
a. Проба з ацетатом свинцю
b. Проба з розоловою кислотою
c. Проба Гербера
d. Проба з бензидином
*e. Проба Ебера

124. Що є структурною одиницею нирки?
a. Часточка
*b. Нефрон
c. Мiоцит
d. Аксон
e. Крипта

125. Хвора 50-ти рокiв, скаржиться на болi в епiгастрiї оперiзуючого характеру, проноси, схуднення. Стан погiршується пiсля вживання жирної їжi. При копрологiчному дослiдженнi виявленi креаторея, стеаторея. Про яке захворювання слiд подумати?
a. Гепатит
b. Холецистит
*c. Панкреатит
d. Цироз печiнки
e. Гастрит

126. Вiд хворого з пiдозрою на сепсис, доставили кров в бактерiологiчну лабораторiю. На яке середовище лаборант зробить первинний посiв?
a. Ендо
b. КВА
c. Жовтково-сольовий агар
d. Кров’яний агар
*e. Цукровий бульйон

127. Як називається культура бактерiй, видiлена з конкретного джерела?
*a. Штам
b. Вид
c. Бiовар
d. Пiдвид
e. Клон

128. Що лаборант буде спостерiгати, коли робитиме облiк реакцiї аглютинацiї?
a. Процес активного поглинання мiкроорганiзмiв
b. Змiна кольору середовища пiд дiєю ферментiв
c. Розчинення мiкроорганiзму пiд дiєю антитiл
d. Утворення зон гемолiзу навколо колонiї
*e. Склеювання i випадання в осад мiкроорганiзмiв або iнших клiтин

129. Згiдно з наказом МОЗ України вiд 05.11.2013 р. № 955 при пораненнi лаборанта скарифiкатором, забрудненим кров’ю потенцiйно iнфiкованого ВIЛ, якi з дiй НЕ ДОПУСКАЮТЬСЯ?
a. Поранену поверхню тримати пiд струменем проточної води кiлька хвилин
b. Мiсце контакту промити водою з милом
*c. Видавити кров з рани, обробити розчином етилового спирту, йоду, перекису водню
d. При вiдсутностi проточної води ушкоджене мiсце обробляється дезiнфiкуючим гелем або розчином для миття рук
e. —

130. Якi ефективнi заходи профiлактики отруєнь ртуттю застосовуються у ходi виробничого процесу?
a. Дегазацiя
*b. Демеркурiзацiя
c. Дезiнсекцiя
d. Дезiнфекцiя
e. Дератизацiя

131. У деяких бактерiй, наприклад сальмонел черевного тифу, стiйкiсть до фагоцитозу i вiрулентнiсть пов’язанi з наявнiстю поверхневого антигена, який є рiзновиднiстю антигена патогенностi. Як вiн називається?
*a. Vi-антиген
b. О-антиген
c. М-антиген
d. А-антиген
e. Н-антиген

132. У пацiєнтки 30-ти рокiв встановлено дiагноз - СНIД. Якi популяцiї клiтин найбiльшчутливi до вiруса iмунодефiциту людини?
*a. Т-хелпери
b. Ендотелiоцити
c. В-лiмфоцити
d. Т-супресори
e. Гепатоцити

133. Травмованого iз стафiлококовим абсцесом, переломом нижньої щелепи, крововтратою i струсом мозку доставлено в клiнiку хiрургiчної стоматологiї, де йому було проведено операцiю i надано вiдповiдне консервативне лiкування. Однак через 5 днiв пiсля госпiталiзацiї в пацiєнта розвилася важка форма кокової пневмонiї. Як називається така форма iнфекцiї?
a. Суперiнфекцiя
b. Аутоiнфекцiя
*c. Вторинна iнфекцiя
d. Реiнфекцiя
e. Дрiмаюча iнфекцiя

134. Для виготовлення вакцин проводять вирощування мiкробних культур на штучних поживних середовищах. Якi з перелiчених мiкроорганiзмiв на штучних поживних середовищах не ростуть?
a. Гриби
b. Найпростiшi
c. Мiкоплазми
*d. Вiруси
e. Актиномiцети

135. У пацiєнта цироз печiнки супроводжується набряком рук i нiг. Результати бiохiмiчних дослiджень: гiпоальбумiнемiя, гiпергаммаглобулiнемiя. Що є найiмовiрнiшою причиною набрякiв?
a. Порушення антитоксичної функцiї печiнки
b. Змiна буферної ємкостi кровi
c. Пiдвищення онкотичного тиску
d. Порушення кислотно-лужного стану
*e. Зниження онкотичного тиску

136. При дослiдженнi дуоденального вмiсту лаборант визначив фiзичнi властивостi порцiй А, В, С. Яка iз порцiй має в’язку консистенцiю?
a. Всi три порцiї
b. Жодна з порцiй
c. Порцiя А
d. Порцiя С
*e. Порцiя В

137. Для дослiдження стимульованої секрецiї шлунка застосовують ентеральнi та парентеральнi подразники. Який iз подразникiв є найбiльшфiзiологiчним?
a. Гiстамiн
b. Алкогольний снiданок
*c. Капустяний сiк
d. Iнсулiн
e. Пентагастрин

138. Тест толерантностi до глюкози є показником диференцiальної дiагностики:
a. Подагри
b. Атеросклерозу
c. Захворювань органiв дихання
d. Захворювань опорно-рухового апарату
*e. Прихованих форм цукрового дiабету

139. В бактерiологiчнiй лабораторiї сталося займання через несправнiсть електропроводки електроплити. Якими вогнегасниками можна гасити речовини, що перебувають пiд дiєю електричної напруги?
a. Пiнними
b. Рiдинними
*c. Вуглекислотними
d. Будь-якими
e. —

140. Розщеплення тромбу вiдбувається внаслiдок:
a. Гiдролiзу
b. Деполiмерiзацiї
c. Ретракцiї
*d. Фiбринолiзу
e. Денатурацiї

141. Назвiть продукти, що бувають причиною сальмонельозної токсикоiнфекцiї:
a. Фрукти
b. Макарони
c. Хлiб
d. Овочi
*e. Яйця

142. При проведеннi фiзичного дослiдження цереброспiнальної рiдини лаборант звернув увагу на її сiруваторожеве забарвлення. Як називається таке явище?
a. Гiпохромiя
b. Ксантохромiя
*c. Еритрохромiя
d. Гемоцитоз
e. Норма

143. Збiльшення кiлькостi лейкоцитiв в еякулятi називається:
a. Гемоглобiнурiя
b. Полiурiя
c. Гемоспермiя
d. Олiгурiя
*e. Пiоспермiя

144. Бiльша частина учасникiв навколосвiтньої подорожi Магеллана загинула вiд авiтамiнозу, що виявлявся загальною слабкiстю, пiдшкiрними крововиливами, випадiнням зубiв, кровотечею з ясен. Назвiть цей авiтамiноз:
a. Анемiя
*b. Цинга
c. Рахiт
d. Пелагра
e. Полiневрит (берi-берi)

145. Для якої з анемiй характернi макроцити, мегалоцити, еритроцити з тiльцями Жоллi?
a. Гемолiтична
b. Апластична
c. Гостра постгеморагiчна
d. Залiзодефiцитна
*e. B12-дефiцитна

146. Який структурний компонент захищає клiтину вiд бактерiофагiв, фагоцитiв, антибiотикiв та антитiл, а також є фактором патогенностi?
a. Мiкровiйки
b. Спора
c. Джгутики
d. Клiтинна стiнка
*e. Капсула

147. Яке забарвлення в нормi має цереброспiнальна рiдина?
*a. Безбарвна
b. Зелене
c. Ксантохромне
d. Сiрувате
e. Жовте

148. При мiкроскопiчному дослiдженнi рiдин iз серозних порожнин встановлено, що основну масу клiтин складають нейтрофiли. Який вид ексудату?
a. Серозний
b. Геморагiчний
*c. Гнiйний
d. Хiльозний
e. Псевдохiльозний

149. У видiленнях з пiхви виявлено клiтини грушоподiбної, веретеноподiбної неправильної форми з ексцентричним сплющеним ядром i вакуолiзованою цитоплазмою. Який це елемент?
a. Палички Дедерлейна
*b. Трихомонади
c. Гонококи
d. Плоский епiтелiй
e. Спори грибка

150. При дiагностицi сибiрки серологiчним методом виявлено антиген сибiрки в хутрi тварин. Яку реакцiю при цьому застосовують?
a. РЗК
b. ОРА
c. Преципiтацiї в агарi
*d. Асколi
e. РПГА

