1. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
a. Періодонт
b. Емаль
*c. Клітинний цемент
d. Ретикулофіброзна кісткова тканина
e. Дентин плащовий

2. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
a. Транскрипція
b. Репарація
*c. Активація амінокислот
d. Елонгація
e. Реплікація

3. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Малоніл-КоА
b. Сукциніл-КоА
c. Пропіоніл-КоА
*d. Ацетил-КоА
e. Метилмалоніл-КоА

4. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. Проведення збудження через синапс
b. Гемостаз
*c. Створення онкотичного тиску
d. М'язове скорочення
e. Розвиток деполяризації в міокарді

5. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Усіх смакових відчуттів
b. Солодке
c. Солоне
*d. Гірке
e. Кисле

6. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
*a. Деполімеризація мукопротеїдів
b. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
c. Активація миготливого епітелію бронхів
d. Подразнення бронхіальних залоз
e. Олужнювання харкотиння

7. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
*a. Енхансер
b. Сайленсер
c. Термінатор
d. Атенюатор
e. Спейсер

8. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
*a. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2
b. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
c. Пригніченням фосфодіестерази
d. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1
e. Пригніченням фосфоліпази А2

9. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
a. Інтерстиціальна пневмонія
b. Вогнищева бронхопневмонія
c. Грипозна пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Фібринозний плеврит

10. У пацієнта з діагнозом ''хронічний гінгівіт'' при черговому огляді у лікаря-стоматолога textbfНЕ ВИЯВЛЕНО запальних змін слизової оболонки ясен. Як можна охарактеризувати такий стан пацієнта?
a. Рецидив
b. Патологічний процес
c. Ускладнення
d. Патологічна реакція
*e. Ремісія

11. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові
b. Підвищення тиску позаклітинної рідини
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Блокада лімфовідтоку
e. Підвищення проникності мікросудин

12. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
a. Підвищують бактерицидні властивості слини
b. Посилюють фібринолітичні властивості слини
c. Посилюють ферментативні властивості слини
*d. Посилюють коагуляційні властивості слини
e. Підвищують імунні властивості слини

13. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
a. V. auricularis
*b. V. emissariae mastoidea
c. V.v. tympanicae
d. V. facialis
e. V.v. labirinthi

14. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Амебіаз
b. Черевний тиф
c. Холера
d. Сальмонельоз
*e. Дизентерія

15. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
a. Рибофлавін
b. Нафтохінон
*c. Кальциферол
d. Тіамін
e. Ретинол

16. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Глибокий карієс
b. Карієс емалі
*c. Флюороз
d. Клиноподібні дефекти
e. Ерозія зубів

17. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Універсальність
b. Триплетність
c. Виродженість
d. Неперекривність
*e. Колінеарність

18. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
a. Базофільних лейкоцитів
b. Лімфоцитів
c. Моноцитів
d. Еритроцитів
*e. Нейтрофільних лейкоцитів

19. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
a. Зменшити вміст фтору
b. Зменшити вміст заліза
c. Збільшити вміст заліза
d. Збільшити вміст кальцію
*e. Збільшити вміст фосфору

20. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Ізомераз
b. Гідролаз
*c. Трансфераз
d. Ліаз
e. Оксидоредуктаз

21. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
a. Мікроскопічний, культуральний
b. Бактеріоскопічний, біологічний
c. Серологічний, біологічний
*d. Мікроскопічний, серологічний
e. Бактеріологічний, алергічний

22. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
*a. Повільну реполяризацію (плато)
b. Повільну діастолічну реполяризацію
c. Швидку діастолічну деполяризацію
d. Швидку систолічну деполяризацію
e. Систолічну реполяризацію

23. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
a. Серин
b. Гістидин
*c. Метіонін
d. Ізолейцин
e. Фенілаланін

24. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Міографія
b. Реографія
c. Флебографія
*d. Сфігмографія
e. Плетизмографія

25. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
a. Первинний амілоїдоз нирок
b. Пієлонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Вторинний амілоїдоз нирок
e. Гідронефроз

26. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
a. Печінково-клітинна
b. Кетоацидотична
c. Змішана
*d. Шунтова
e. Паренхіматозна

27. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Геміартроз
*b. Синхондроз
c. Діартроз
d. Синдесмоз
e. Синостоз

28. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
a. Циклооксигеназу 1
b. Калікреїну
c. Фосфоліпазу С
*d. Циклооксигеназу 2
e. Фосфоліпазу А2

29. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
a. Появою озонових ''дір''
b. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері
c. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері
d. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
*e. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері

30. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Інсуліну
b. Катехоламінів
*c. Тироксину
d. Кортизолу
e. Статевих гормонів

31. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Остеоїд-остеома
*b. Остеобластокластома
c. Остеосаркома
d. Амелобластома
e. Остеома

32. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
a. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
b. Не відрізняється
c. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму
d. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму
*e. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові

33. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
a. Синтетична
b. Секреторна
*c. Енергетична
d. Транспортна
e. Захисна

34. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Гістаміну
b. Брадикініну
c. Реніну
*d. Ангіотензину ІІ
e. Серотоніну

35. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Фестал
b. Дигестал
*c. Контрикал
d. Мезим форте
e. Панкреатин

36. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
*a. Тирозин
b. Аланін
c. Триптофан
d. Гістидин
e. Цистеїн

37. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
a. рН
b. Гемактокрит
*c. Осмотичний тиск плазми
d. Рівень глюкози
e. Онкотичний тиск плазми

38. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Середній артеріальний тиск
b. Діастолічний артеріальний тиск
*c. Об'ємна швидкість кровотоку
d. Опір кровотоку
e. Лінійна швидкість кровотоку

39. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Атропін
b. Вікалін
c. Метацин
*d. Ранітидин
e. Алмагель

40. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Грамом
b. За Буррі
c. За Леффлером
*d. За Цілем-Нільсеном
e. За Ожешко

41. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Таламус
b. Мозочок
c. Стріатум
d. Чорна субстанція
*e. Гіпоталамус

42. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
a. У віці від 1 до 3 років
b. У віці до 1 року
c. У середньому віці
*d. В ембріональний
e. Під час вагітності

43. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
a. Активного неспання
b. Швидкохвильового сну
c. Спокою з заплющеними очима
*d. Повільнохвильового сну
e. Спокою з розплющеними очима

44. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
a. Адреналін
b. Тироксин
c. Кортизол
d. Вазопресин
*e. Ренін

45. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
a. Крило-піднебінна
b. Задня черепна
c. Очна
*d. Середня черепна
e. Передня черепна

46. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
a. Вклинення
b. Синостоз
c. Геміартроз
d. Синхондроз
*e. Синдесмоз

47. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
a. Коринебактерії
*b. Стафілококи
c. Сарцини
d. Ешеріхії
e. Стрептококи

48. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
a. Моносомія за Х-хромосомою
*b. Трисомія за аутосомою
c. Нулісомія
d. Моносомія за аутосомою
e. Поліплоїдія

49. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
a. Янтарна
b. Оцтова
c. ---
*d. Лимонна
e. Яблучна

50. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
a. Тучні клітини
b. Фібробласти
*c. Плазмоцити
d. Адипоцити (жирові клітини)
e. Макрофаги

51. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
a. Тирозин
b. Гомосерин
c. Треонін
*d. Оксипролін
e. Серин

52. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Амфотерицин В
b. Ундецин
c. Граміцидин
*d. Ністатин
e. Грізеофульвін

53. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
a. Rr.alveolares inferiores posteriores
*b. Rr.alveolares superiores posteriores
c. Rr.alveolares superiores anteriores
d. Rr.alveolares superiores medii
e. Rr.alveolares inferiores anteriores

54. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
a. Нікотинамід
b. Дифенін
c. Кодеїн
*d. Парацетамол
e. Пентазоцин

55. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
*a. Муцин
b. Амілаза
c. Сульфати
d. Фосфати
e. Мальтаза

56. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
*a. Лобова
b. Потилична
c. Тім'яна
d. Скронева
e. Верхня щелепа

57. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 3
b. 5
c. 1
*d. 2
e. 4

58. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
a. Зубний мішечок
b. Внутрішні клітини
c. Зовнішні клітини
*d. Зубний  сосочок
e. Зубна пластинка

59. При тривалому голодуванні зростає секреція глюкокортикоїдів корою наднирникових залоз. Глюкокортикоїди посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є:
a. Глюкозо-1-фосфатаза
b. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
*c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Фруктозо-6-фосфатаза
e. Фруктозо-2,6-дифосфатаза

60. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
a. Гексокіназа
b. Фосфоглюкомутаза
c. Тріозофосфатізомераза
d. Фосфофруктокіназа
*e. Фруктозо-1-фосфатальдолаза

61. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
a. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
b. Збільшення кількості нейтрофілів
c. Збільшення кількості еритроцитів
d. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
*e. Збільшення кількості еозинофілів

62. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
a. Таласемія
b. Хронічна постгеморагічна
*c. B_12-фолієводефіцитна
d. Гіпопластична
e. Залізодефіцитна

63. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Легенева вена
b. Верхня порожниста вена
c. Нижня порожниста вена
d. Легеневий стовбур
*e. Аорта

64. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
a. Виросткового відростка нижньої щелепи
b. Вінцевого відростка нижньої щелепи
*c. Суглобового горбка скроневої кістки
d. Нижньощелепної ямки скроневої кістки
e. Вирізки нижньої щелепи

65. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Власна пластинка
b. Напівдесмосома
c. Цитолема
*d. Базальна мембрана
e. Десмосома

66. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
*a. Плексиформна амелобластома
b. Гранулярно-клітинна амелобластома
c. Фолікулярна амелобластома
d. Базальноклітинна амелобластома
e. Акантоматозна амелобластома

67. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. М-холіноміметики
b. Адаптогени
*c. beta_2-адреноміметики
d. Аналептики
e. Наркотичні анальгетики

68. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
a. Stomoxys calcitrans
b. Phlebotomus pappatachi
*c. Wohlfahrtia magnifica
d. Glossina palpalis
e. Musca domestica

69. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
a. Зовнішня мембрана
b. Цитоплазматична мембрана
c. Внутрішній периплазматичний простір
d. Цитоплазма
*e. Клітинна стінка

70. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
a. Синостозу
*b. Діартрозу
c. Геміартрозу
d. Синдесмозу
e. Синхондрозу

71. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
*a. Сифіліс
b. Бруцельоз
c. Грип
d. Поліомієліт
e. Туберкульоз

72. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
a. Збільшення кількості мітотичних клітин
b. Позитивний ефект Пастера
*c. Інфільтративний характер росту
d. Анаплазія
e. Експансивний характер росту

73. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
a. Агонія
b. Кома
c. Преагонія
*d. Шок
e. Колапс

74. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
*a. Амілази
b. Сечовини
c. Альбуміну
d. Залишкового азоту
e. Сечової кислоти

75. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Streptococcus feacalis
b. Peptostreptococcus
c. Streptococcus salivarium
d. Streptococcus pyogenes
*e. Streptococcus pneumoniae

76. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
a. Прискорюється елімінація вітаміну В6
b. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
c. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6
d. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
*e. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6

77. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
a. Трансляція
*b. Транскрипція
c. Елонгація
d. Термінація
e. Реплікація

78. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Дистальний звивистий каналець
b. Висхідна частина петлі Генле
c. Проксимальний звивистий каналець
d. Низхідна частина петлі Генле
*e. Ниркове тільце

79. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
a. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
b. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка
c. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
*d. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини
e. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина

80. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
a. Серцевої м'язової
b. М'язової нейрального походження
*c. Гладкої м'язової
d. Скелетної м'язової
e. М'язової епідермального походження

81. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
a. Червоний тромб
b. Змішаний тромб
c. Гіаліновий тромб
*d. Білий тромб
e. --

82. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
a. Інсулін та адреналін
b. Паратгормон та кортизон
c. Калікреїн та ангіотензин
*d. Глюкагон та інсулін
e. Тироксин та кальцитонін

83. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Продукують імуноглобуліни
b. Активують Т-кілери
*c. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам
d. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кілерам
e. Активують NК-клітини

84. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
a. N. olfactorius, n. opticus
b. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens
c. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus
*d. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini
e. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus

85. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
a. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
b. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу
c. Для збільшення дифузійної здатності легень
*d. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму
e. Для забезпечення організму запасом кисню

86. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
a. Відволікальною дією
*b. Пригніченням ЦОГ-2
c. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
d. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
e. Пригніченням вивільнення речовини Р

87. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Соматотропіну
b. Вазопресину
*c. Паратгормону
d. Тироксину
e. Тирокальцитоніну

88. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
a. Алергічний
b. Біологічний
*c. Бактеріологічний
d. Серологічний
e. Мікроскопічний

89. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. auricularis posterior
b. A. occipitalis
c. A. facialis
d. A. maxillaris
*e. A. temporalis superficialis

90. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
a. Додаткового
*b. Блукаючого
c. Язикоглоточного
d. Лицьового
e. Під'язичного

91. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
*a. Хронічній дифузній обструктивній
b. Старечій
c. Хронічній вогнищевій
d. Вікарній
e. Ідіопатичній

92. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
a. Неодикумарин
b. Вікасол
*c. Тромбін місцево
d. Амінокапронова кислота
e. Гепарин

93. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
*a. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
b. Дослідити в крові рівень Т-хелперів
c. Зробити посів крові на цукровий бульйон
d. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин
e. Виявити у крові специфічні антитіла

94. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Виділення адреналіну
b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
*c. Підвищення тонусу блукаючого нерва
d. Виділення альдостерону
e. Виділення кортизолу

95. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Інтерферон
b. Іманін
*c. Лізоцим
d. Комплемент
e. Інтерлейкін

96. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
*c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
d. -
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба

97. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
a. Вітаміну A
b. Біотину
c. Пантотенової кислоти
*d. Ніацину
e. Кобаламіну

98. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Туберкульоз, мікобактеріоз
b. Дизентерія, холера
c. Поліомієліт, гепатит А
*d. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
e. Ку-гарячка, висипний тиф

99. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
a. Реакція нейтралізації
b. --
*c. Реакція преципітації
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція зв'язування комплементу

100. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Джгутики
*b. Спори
c. Будова клітинної стінки
d. Капсула
e. Включення

101. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Наднирників
*b. Щитоподібної залози
c. Статевих залоз
d. Нейрогіпофізу
e. Підшлункової залози

102. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
*a. Сангвінік
b. Флегматик
c. Холерик
d. Флегматик з елементами меланхоліка
e. Меланхолік

103. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Утворення осаду
b. Помутніння живильного середовища
*c. Зміна забарвлення індикатора
d. Утворення бульбашок газу
e. Розрідження середовища

104. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
a. Крилоподібного медіального м'яза
b. Скроневого (передні волокна) м'яза
c. Жувального м'яза
*d. Скроневого (задні волокна) м'яза
e. Крилоподібного латерального м'яза

105. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
a. Гістаміновими рецепторами
b. Холінорецептором
c. Адренорецепторами
*d. Тропоніном
e. Серотоніновими рецепторами

106. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
a. Панкреатит
b. Гастрит
c. Анемія
*d. Атеросклероз
e. Запалення легень

107. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Від дії фізичних та хімічних факторів
b. Дисфункціональна
c. Нейротична
*d. Від недостатнього кровопостачання
e. Від тиску

108. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
*a. Зв'язування комплементу
b. Преципітації
c. Нейтралізації
d. Пасивної (непрямої) гемаглютинації
e. Гальмування гемаглютинації

109. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
a. Паренхіматозна
b. Шунтова
*c. Змішана
d. Кетоацидотична
e. Печінково-клітинна

110. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
a. Альдостерону
*b. Прогестерону
c. Естрадіолу
d. Окситоцину
e. Тестостерону

111. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Венозний синус
b. Праве передсердя
c. Правий шлуночок
d. Ліве передсердя
*e. Лівий шлуночок

112. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
a. Асинхронного скорочення
b. Ізометричного розслаблення
c. Повільного наповнення
*d. Швидкого наповнення
e. Швидкого вигнання

113. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
a. Серозне
b. Геморагічне
c. Фібринозне
*d. Катаральне
e. Гнійне

114. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
a. Базофіли
b. Еритроцити
c. Лімфоцити
*d. Нейтрофіли
e. Моноцити

115. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Кордіамін
b. Кофеїн
*c. Добутамін
d. Амрінон
e. Етімізол

116. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Поверхневий карієс
b. Карієс цементу
*c. Середній карієс
d. Глибокий карієс
e. Флюороз

117. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
a. Світлопровідного апарату
*b. Акомодацiйного апарату
c. Світлочутливого апарату
d. Захисного апарату
e. Трофічного апарату

118. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
a. Зросте кількість еритроцитів
b. Зросте кількість базофілів
*c. Зросте кількість еозинофілів
d. Зросте кількість тромбоцитів
e. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів

119. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
a. Альдостерон
b. Паратирин
c. Тироксин
*d. Кальцитонін
e. Адреналін

120. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. АА
b. Аа
*c. аа
d. ААВВ
e. АаВb

121. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Механічне пошкодження сечових шляхів
*b. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів
c. Ішемічне пошкодження нирок
d. Гіперпротеінемія
e. Гломерулосклероз

122. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Епістаз
b. Полімерія
c. Наддомінування
*d. Комплементарна взаємодія
e. Повне домінування

123. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
*a. Механічна
b. ---
c. Кон'югаційна
d. Гемолітична
e. Печінкова

124. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
a. Хімічну
*b. Наркотичну
c. Фізичну
d. Токсичну
e. Алергічну

125. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
a. Малі виличні
b. Верхні вушні м'язи
c. Великі виличні
*d. Жувальні
e. Щічні

126. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
*a. Клітина Клара
b. Ендокринна
c. Келихоподібна
d. Камбіальна
e. Клітина без облямівки

127. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагричного артриту
*b. Системної склеродермії
c. Дерматоміозиту
d. Системного червоного вовчака
e. Ревматоїдного артриту

128. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує калієві канали
*b. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II
c. Блокує кальцієві канали
d. Стимулює імідазолінові рецептори
e. Блокує ангіотензинові рецептори судин

129. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
a. Acarina
b. Aphaniptera
*c. Scorpiones
d. Solpugae
e. Aranei

130. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
b. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
*c. Зменшення хвилинного об'єму крові
d. Розвиток пароксизмальної тахікардії
e. Зниження об'єму циркулюючої крові

131. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
a. C
b. B
c. D
d. A
*e. К

132. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
*a. Тубокураріна хлорид
b. Фенобарбітал
c. Циклодол
d. Карбамазепін
e. Этосуксемід

133. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Гіпертелоризм
b. Макростомія
*c. Палатосхізис
d. Мікрогнатія
e. Хейлосхізис

134. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
a. Предентин
*b. Плащовий дентин
c. Інтерглобулярний дентин
d. Зернистий шар
e. Навколопульпарний дентин

135. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Води
b. Заліза
c. Натрію
*d. Кальцію
e. Хлору

136. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
a. Закриття пульмонального клапана
b. Відкриття мітрального клапана
c. Відкриття трьохстулкового клапана
d. Закриття аортального клапана
*e. Закриття атріовентрикулярних клапанів

137. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Погіршення кровопостачання сітківки
b. Астигматизм
c. Порушення кольорового зору
*d. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
e. Порушення сутінкового зору

138. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
*a. Пентозофосфатний шлях
b. Глюконеогенез
c. Анаеробний гліколіз
d. Тканинне дихання
e. Окисне фосфорилювання

139. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
a. Альдостерону
*b. Вазопресину
c. Адреналіну
d. Окситоцину
e. Кальцитоніну

140. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
a. Біологічний
b. Алергічний
c. Вірусологічний
d. Бактеріоскопічний
*e. Бактеріологічний

141. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
a. Сонний канал
b. Барабанна порожнина
*c. Пазуха клиноподібної кістки
d. Зоровий канал
e. Лицевий канал

142. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
a. Аутосомно-рецесивний
b. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
*c. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

143. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
a. Термоекстракт, специфічна сироватка
*b. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла
c. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
d. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
e. Специфічний антиген, сироватка хворого

144. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
a. Тропосфера
b. Атмосфера
*c. Ноосфера
d. Літосфера
e. Гідросфера

145. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
a. Фіброзний епуліс
b. Фіброма
c. Гігантоклітинний епуліс
d. Папілома
*e. Ангіоматозний епуліс

146. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. D_3
*b. 1,25(ОН)_2 D_3
c. 24, 25(ОН)_2 D_3
d. D_2
e. 25(ОН) D_3

147. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Загальний гіаліноз
b. Місцевий гіаліноз
c. Фібриноїдний некроз
*d. Вторинний амілоїдоз
e. Первинний амілоїдоз

148. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
a. Гіпофіза
b. Прищитоподібної
c. Щитоподібної
d. Статевої
*e. Надниркової

149. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
*a. Гіпоксичний
b. Нейродистрофічний
c. Механічний
d. Дисрегуляторний
e. Нейрогуморальний

150. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. -
b. Хіломікрони
*c. Ліпопротеїди низької щільності
d. Альфа-ліпопротеїди
e. Ліпопротеїди високої щільності

151. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
*a. Креатинфосфокінази
b. Глутаматдегідрогенази
c. Лактатдегідрогенази
d. Аспартатамінотрансферази
e. Аланінамінотрансферази

152. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Генеалогічний
*b. Цитогенетичний
c. Біохімічний
d. Цитологічний
e. Популяційно-статистичний

153. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
a. Артерія еластичного типу
b. Артерія м'язового типу
*c. Вена м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Вена безм'язового типу

154. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
a. Пригнічення синтезу білка
b. Антагонізм з ПАБК
*c. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
d. Пригнічення синтезу РНК
e. Порушення синтезу клітинної стінки

155. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Дерматансульфат
b. Хондроітинсульфат
c. Декстран
d. Гіалуронова кислота
*e. Гепарин

156. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
a. Ретикулярна формація
b. Передня центральна звивина
c. Мозочок
*d. Гіпоталамус
e. Тім'яна частка мозку

157. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
a. Товста кишка
b. Шлунок
c. Ротова порожнина
d. Пряма кишка
*e. Тонка кишка

158. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
*a. Паратгормон
b. Альдостерон
c. Кортизол
d. Тироксин
e. Кальцитонін

159. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Токсоплазмоз
b. Балантидіаз
*c. Лямбліоз
d. Амебіаз
e. Трихомоноз

160. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
*a. Вазопресин
b. Інсулін
c. Адреналін
d. Мінералокортикоїди
e. АКТГ

161. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Альтерація первинна
b. Альтерація вторинна
c. Ексудація
d. Порушення мікроциркуляції
*e. Проліферація

162. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Лоратадин
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Димедрол
d. Кромолін натрію
e. Аміназин

163. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
a. Неодикумарин
b. Кислота амінокапронова
c. Фенілін
*d. Гепарин
e. Контрикал

164. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Фосфоліпідів
b. Нуклеїнових кислот
c. Полісахаридів
d. Ліпідів
*e. Білків

165. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
a. Верхній кам'янистий
*b. Верхній сагітальний
c. Сигмоподібний
d. Нижній сагітальний
e. Нижній кам'янистий

166. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
a. Гаструли
b. Зиготи
c. Нейрули
*d. Бластоцисти
e. Морули

167. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Зчеплений з У-хромосомою
c. Аутосомно-рецесивний
*d. Аутосомно-домінантний
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

168. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
a. Кальцію
b. Фтору
c. Магнію
d. Заліза
*e. Йоду

169. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Лімфолейкозу
b. Туберкульозу
*c. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
d. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)
e. Лімфосаркоми

170. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Зменшення клубочкової фільтрації
b. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
c. Зменшення канальцевої реабсорбції
d. Ниркова азотемія
*e. Зменшення продукції еритропоетину

171. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
a. Цитоплазма
*b. Ядро
c. Центросоми
d. Комплекс Гольджі
e. Рибосоми

172. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
a. В ядрі
b. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
*c. На полірибосомах
d. У лізосомах
e. У клітинному центрі

173. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
a. КОР не зміниться
b. Респіраторний алкалоз
*c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

174. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
a. Прокінази
b. Амонію
*c. Сечовини
d. Сечової кислоти
e. Аміаку

175. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
*a. Актинові міофіламенти
b. Тропоколагенові комплекси
c. Міозинові філаменти
d. Тонофібрили
e. Нуклеопротеїдні комплекси

176. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
*a. Нітразепам
b. Дроперидол
c. Пірацетам
d. Димедрол
e. Кофеїн бензоат натрію

177. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
a. Аскарида людська
*b. Гострик
c. Вугриця кишкова
d. Трихінела
e. Ціп'як карликовий

178. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
a. Збуджувальний
*b. Гальмівний
c. Парадоксальний
d. Змішаний вплив
e. Сумація збуджень

179. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
a. Nn. supraclaviculares
*b. N. transversus colli
c. N. occipitalis minor
d. N. auricularis magnus
e. N. phrenicus

180. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
a. Язикового
b. Піднебінного
*c. Глоткового
d. Трубного правого
e. Трубного лівого

181. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
a. Фосфодіестерази
b. 5-ліпоксигенази
c. Фосфоліпази А2
d. Пероксидази
*e. Циклооксигенази

182. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
a. Бензогексоній
b. Дроперидол
*c. Сальбутамол
d. Анаприлін
e. Метацин

183. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
a. Постановка реакції преципітації
b. Посів на середовище Ігла
c. Посів на середовище Раппопорта
*d. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
e. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки

184. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Язикова
b. Лицева
c. Висхідна глоткова
*d. Верхньощелепна
e. Очна

185. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
a. Тироксин
*b. Кортизол
c. Адреналін
d. Глюкагон
e. Альдостерон

186. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
a. Тубокурарину хлорид
b. Тіопентал-натрій
*c. Лідокаїн
d. Ардуан
e. Дитилін

187. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки
b. Міоепітеліальні клітини
c. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
*d. Клітини гермінативного шару
e. Клітини-себоцити

188. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
a. Барабанна струна лицевого нерва
*b. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
c. Очний нерв трійчастого нерва
d. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
e. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва

189. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
a. Лактат
b. Аміак
c. Вуглекислий газ
d. Кисень
*e. Азот

190. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
a. Вірус Епштейна-Барр
*b. Вірус простого герпесу, тип 1
c. Вірус простого герпесу, тип 2
d. Вірус оперізувального лишаю
e. Вірус цитомегалії

191. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
a. Фторапатит
*b. Гідроксиапатит
c. Хлорапатит
d. Стронцієвий апатит
e. Карбонатний апатит

192. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
a. Захисна
b. Трофічна
*c. Кровотворна
d. Продукція навколоплідних вод
e. Екскреторна

193. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
*a. Сальбутамол
b. Анаприлін
c. Нафтизин
d. Атенолол
e. Анальгін

194. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Ампіцилін
b. Еритроміцин
*c. Флуконазол
d. Бісептол
e. Левоміцетин

195. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Парабіоз
b. Песимум
c. Оптимум
d. Втому
*e. Активний відпочинок

196. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
a. Нейроцити
b. Еритроцити
*c. Лімфоцити
d. Епітеліоцити
e. Тромбоцити

197. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
a. Паратгормон
b. Кортизол
c. Інсулін
*d. Кальцитонін
e. Тироксин

198. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Валін
b. Гліцин
*c. Триптофан
d. Серин
e. Цистеїн

199. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
*a. Капсула
b. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою
c. Протопласт
d. Шар пептидоглікану
e. Зовнішня мембрана

200. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
*b. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах
c. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах
d. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах
e. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах

201. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
a. Глюкозоксидаза
*b. Пепсин
c. Глюкокіназа
d. Гідрокортизон
e. Інсулін

202. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
a. Гепарин
b. Вікасол
c. Фуросемід
*d. Нітрогліцерин
e. Кальцію хлорид

203. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Ізоніазид
*b. Стрептоміцин
c. Етіонамід
d. Канаміцину сульфат
e. Рифампіцин

204. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
a. Ендодерма
*b. Ектодерма
c. Мезодерма
d. --
e. Мезенхіма

205. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Мак-Ардла
b. Паркінсона
c. Аддісона
*d. Гірке
e. Гоше

206. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Мітохондрії
*b. Гранулярна ендоплазматична сітка
c. Лізосоми
d. Цитоскелет
e. Комплекс Гольджі

207. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
a. Оцтова
b. Малонова
c. Гомогентизинова
*d. Арахідонова
e. Глутамінова

208. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
a. Наявність ізогенних груп остеоцитів
b. Наявність остеобластів
c. Наявність охрястя
d. Відсутність ізогенних груп хондроцитів
*e. Відсутність охрястя

209. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
a. Токоферолу ацетат
b. Аскорбінова кислота
c. Тіаміну хлорид
*d. Ціанокобаламін
e. Піридоксин

210. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
*a. Синтез АТФ
b. Синтез білків
c. Синтез ліпідів
d. Кросинговер
e. Поділ ядра

211. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Некатор
b. Гострик
*c. Трихінела
d. Анкілостома
e. Аскарида людська

212. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Лівий поперечний нерв шиї
b. Правий поперечний нерв шиї
*c. Правий діафрагмальний
d. Надключичний нерв
e. Лівий діафрагмальний

213. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Хлор
b. Цинк
*c. Кальцій
d. Молібден
e. Марганець

214. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
a. Дифтерійний бактеріофаг
b. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
c. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
d. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди
*e. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики

215. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 7
b. 2
*c. 8
d. 5
e. 12

216. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. аа х аа
b. АА х аа
c. АА х АА
*d. Аа х Аа
e. АА х Аа

217. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
a. Щитоподібний хрящ
b. Верхньощелепні відростки
*c. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
d. Нижньощелепні відростки
e. Зовнішній слуховий прохід

218. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. A) ophthalmica
*b. A) carotis interna
c. F. supraorbitalis
d. A) infraraorbitalis
e. A) carotis externa

219. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
a. Перфузійний
b. Дифузійний
*c. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
e. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції

220. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
a. Trichomonas vaginalis
b. Entamoeba gingivalis
c. Trichomonas hominis
*d. Entamoeba hystolytica
e. Balantidium coli

221. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Коринебактерії і мікобактерії
b. Цвілеві і дріжджоподібні грибки
*c. Бацили і клостридії
d. Стафілококи і стрептококи
e. Сальмонели і клебсієли

222. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Меланоми
b. Пігментного невусу
c. Лімфангіоми
d. Лейоміоми
*e. Гемангіоми

223. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
a. Карведилол
b. Нітрогліцерин
c. Тіотриазолін
*d. Амлодипін
e. Ельдеприл

224. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Аутосомно-рецесивний
*b. Аутосомно-домінантний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
e. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний

225. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
a. Сагова селезінка
b. Септична селезінка
c. Парфірова селезінка
d. Сальна селезінка
*e. Міліарний туберкульоз селезінки

226. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
a. Печінковий
b. Аліментарний
*c. Алергічний
d. Запальний
e. Серцевий

227. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Пролактину
b. Соматотропного
c. Паратгормону
d. Інсуліну
*e. Тироксину

228. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
a. Фіброцити
b. Остеокласти
*c. Фібробласти
d. Макрофаги
e. Остеобласти

229. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
a. Стимуляція ГАМК-рецепторів
*b. Блокада натрієвих каналів
c. Стимуляція М-холінорецепторів
d. Блокада beta_2-адренорецепторів
e. Блокада Н1-гістамінорецепторів

230. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
*a. Гідролаз
b. Трансфераз
c. Ліаз
d. Лігаз
e. Оксидоредуктаз

231. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. Швидкі кальцієві
b. Хлорні
*c. Натрієві
d. Калієві
e. Повільні кальцієві

232. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
*a. Легеневі артерії
b. Портальна вена
c. Вени нижніх кінцівок
d. Лівий шлуночок серця
e. Головний мозок

233. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
a. Середні пучки скроневого м'яза
*b. Латеральний крилоподібний м'яз
c. Передні пучки скроневого м'яза
d. Медіальний крилоподібний м'яз
e. Жувальний м'яз

234. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. М-холіноміметики
b. beta-адреноміметики
*c. М-холінолітики
d. Антихолінестеразні
e. alpha-адреноблокатори

235. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
a. Гематопорфірину
b. Меланіну
c. Ліпофусцину
*d. Гемомеланіну
e. Гемосидерину

236. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
*a. Збільшення рівня соматотропного гормону
b. Збільшення рівня тироксину
c. Збільшення рівня катехоламінів
d. Зниження концентрації інсуліну
e. Збільшення концентрації глюкагону

237. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
a. Туберкулоїдних шкірних проявів
b. Первинної лейшманіоми
c. Горбка
*d. Виразок
e. Рубця

238. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
a. Лізиноприл
b. Ментол
c. Ловастатин
*d. Ізосорбіду мононітрат
e. Нітрогліцерин

239. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
a. Періодонтит
b. Періостит
c. Пародонтит
d. Остеомієліт
*e. Пародонтоз

240. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
*a. Гідрокортизон
b. Соматотропін
c. Альдостерон
d. Адреналін
e. Тироксин

241. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
a. beta-амінопропіонова амінокислота
*b. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота
c. beta-аланін
d. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота
e. gamma-аміномасляна амінокислота

242. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Тканинна
b. Гіпоксична
c. Гемічна
d. Дихальна
*e. Циркуляторна

243. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
*a. Коліт
b. Гастрит
c. Ентероколіт
d. Ентерит
e. Гастроентерит

244. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
a. Червоний плоский лишай
b. Хронічний кандидоз
c. Червоний вовчак
d. Кератоакантома
*e. Лейкоплакія

245. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
a. Губа
b. Меніск
c. Складка
*d. Диск
e. Зв'язка

246. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Поліміксини
*b. Нітроімідазоли
c. Нітрофурани
d. Сульфаніламіди
e. Аміноглікозиди

247. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
a. Кініназа
b. Калікреїн
c. Урокіназа
*d. Ангіотензинперетворюючий фермент
e. Циклооксигеназа

248. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Полегшує екскурсію діафрагми
b. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
*c. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
d. Підвищує опір дихальних шляхів
e. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол

249. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
a. Підіймача піднебінної завіски
b. М’яза язичка
c. Піднебінно-язикового
d. Піднебінно-глоткового
*e. Напрягача піднебінної завіски

250. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
a. Червоних ядер
b. Мозочока
c. Проміжного мозку
*d. Чотиригорбкового тіла
e. Латеральних вестибулярних ядер

251. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
*a. Легеневий стовбур з аортою
b. Аорту з верхньою порожнистою веною
c. Аорту з нижньою порожнистою веною
d. Легеневий стовбур з легеневими венами
e. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною

252. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
*a. Тромбоцити
b. Лімфоцити
c. Нейтрофіли
d. Еритроцити
e. Моноцити

253. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
a. Дікроцеліоз
b. Теніоз
c. Фасціольоз
d. Ехінококоз
*e. Опісторхоз

254. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Періостит
*b. Пародонтит
c. Стоматит
d. Остеомієліт
e. Періодонтит

255. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
*a. Атероматозу
b. Атерокальцинозу
c. Ліпосклерозу
d. Ліпоїдозу
e. Звиразкування

256. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
*a. Гіперкаліємія
b. Гіпокаліємія
c. Гіперкальціємія
d. Гіпернатріємія
e. Гіпокальціємія

257. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
a. 60%
b. 40%
c. 15%
*d. 70%
e. 96%

258. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
a. Тератома
b. Радикулярна кіста
c. Примордіальна кіста
*d. Фолікулярна кіста
e. Дермоїдна кіста

259. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
a. Утворення медіаторів болю
b. Збудливості больових рецепторів
*c. Проведення больових імпульсів
d. Аксонального транспорту
e. рН тканин

260. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
a. 12 - 24 год
*b. 24 - 72 год
c. 5 - 10 хв
d. 6 - 12 год
e. 3 - 6 год

261. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Еуфілін
*b. Аміодарон
c. Імізин
d. Кавінтон
e. Нітрогліцерин

262. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. M.m. pterigoidei mediales
b. -
c. M.m. buccalis
d. M.m. temporales
*e. M.m. pterigoidei laterales

263. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
a. Міжшлуночкова перегородка
*b. Міжпередсердна перегородка
c. Верхівка серця
d. Правий предсердно-шлуночковий клапан
e. Лівий предсердно-шлуночковий клапан

264. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
a. -
b. Парасимпатичними
c. Симпатичними
*d. Чутливими
e. Руховими

265. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
a. Тимома
b. Агенезія тимусу
*c. Акцидентальна трансформація
d. Вікова інволюція
e. -

266. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
a. Адреноміметики
*b. Холіноблокатори
c. Адреноблокатори
d. В'яжучі препарати
e. Холіноміметики

267. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Початковий карієс

268. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Тристулкового клапана
b. Двостулкового клапана
*c. Клапана легеневого стовбура
d. Клапана аорти
e. Клапана верхньої порожнистої вени

269. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Зменшення кількості еозинофілів
b. Збільшення кількості базофілів
c. Зменшення кількості базофілів
*d. Збільшення кількості еозинофілів
e. Збільшення кількості нейтрофілів

270. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
a. Загальний носовий хід
*b. Середній носовий хід
c. --
d. Верхній носовий хід
e. Нижній носовий хід

271. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Гемаглютинації
b. Нейтралізації
*c. Преципітації
d. Аглютинації
e. Зв'язування комплементу

272. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
a. Інгібує транскрипцію
b. Інгібує трансляцію
c. Прискорює реплікацію
d. Стимулює ДНК-азу
*e. Інгібує синтез ДНК

273. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
*a. Міоглобін
b. Гемоглобін
c. Кальмодулін
d. Креатинфосфат
e. Цитохром

274. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
a. Верапаміл
b. Пропранолол
c. Нітросорбід
*d. Нітрогліцерин
e. Но-шпа

275. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Фолікулярна амелобластома
b. Фолікулярна кіста
*c. Примордіальна кіста
d. Херувізм
e. Радикулярна кіста

276. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
*a. ДНК
b. Вуглевод
c. Гормон
d. Целюлоза
e. РНК

277. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
a. Загальний носовий хід
b. Середній носовий хід
c. Перетинка носа
*d. Верхній носовий хід
e. Нижній носовий хід

278. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
a. M. procerus
b. M. auricularis anterior
c. M. corrugator supercilii
*d. M. occipitofrontalis
e. M. temporoparietalis

279. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Інсуліну
b. Вазопресину
c. Тироксину
*d. Альдостерону
e. Адреналіну

280. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Секретин
*b. Холецистокінін-панкреатозимін
c. Соматостатин
d. Бомбезин
e. Альдостерон

281. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
a. М’ясо-пептонний агар
*b. Цукрово-пептонний бульйон
c. Жовчно-сольовий агар
d. Середовище Бучіна
e. Середовище Плоскірьова

282. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Сіалолітіаз
b. Подагра
*c. Рахіт
d. Остеопороз
e. Флюороз

283. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Плейотропія
*b. Полімерія
c. Епістаз
d. Комплементарність
e. Кодомінування

284. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
a. Астенія
b. Атаксія
*c. Анестезія
d. Атонія
e. Алексія

285. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
a. Гіпоксія
b. Анемія
c. Зменшення тонусу судин
*d. Гіповолемія
e. Зменшення серцевого викиду

286. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
a. Фурункул
b. Абсцес
c. Карбункул
*d. Флегмона
e. Актиномікоз

287. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
a. Розгинання шиї
b. Підняття під'язикової кістки
c. Підняття гортані
*d. Опускання гортані
e. Нахилу шиї вперед

288. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
*a. Paries mastoideus
b. Paries jugularis
c. Paries labyrinthicus
d. Paries tegmentalis
e. Paries membranaceus

289. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
a. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
b. Пиття води, зараженої ооцитами
c. Контакт з кішкою
d. Споживання немитих овочів
*e. Контакт з хворою людиною

290. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
a. Інтрамуральний
b. -
c. Субендокардіальний
d. Субепікардіальний
*e. Трансмуральний

291. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
a. Облігатні анаероби
b. Фузобактерії
c. Бактероїди, кандіди
*d. Стрептококи, вейлонели
e. Лептотрихії

292. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
*a. Епітеліальна
b. Кісткова
c. М'язова
d. Хрящова
e. Нервова

293. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Порушення функції дихального центру
b. Порушення дифузії газів у легенях
c. Зменшення загального току крові в легенях
*d. Рестриктивна недостатність
e. Обструктивна недостатність

294. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
a. Верапаміл
*b. Еналаприл
c. Анаприлін
d. Пентамін
e. Резерпін

295. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
a. С
b. В6
c. В1
d. В5
*e. В2

296. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
*a. Одонтогенний
b. Тонзилогенний
c. Криптогенний
d. Хірургічний
e. Терапевтичний

297. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
a. Фіброматоз ясен
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Фіброматозний епуліс
d. Ангіоматозний епуліс
*e. Гігантоклітинний епуліс

298. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
a. Підвищення продукції альдостерону
b. Порушення трофічної функції нервової системи
c. Порушення нервової регуляції водного обміну
d. Гіпопротеїнемія
*e. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження

299. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
a. Сальмонельоз
b. Черевний тиф
*c. Холера
d. Хвороба Крона
e. Дизентерія

300. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
*a. V. portae hepatis
b. V. cava inferior
c. V. mesenterica superior
d. V. mesenterica inferior
e. V. cava superior

301. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
a. Стимулюючим
b. Профілактичним
c. Етіотропним
d. Замісним
*e. Симптоматичним

302. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Поверхневий карієс
b. Крейдяна пляма
c. Середній карієс
d. Циркулярний карієс
*e. Глибокий карієс

303. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
a. Біцилін-5
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Левоміцетин
d. Кислота аскорбінова
*e. Дигоксин

304. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
*a. Гострий
b. Інкубаційний
c. Реконвалесценції
d. Продромальний
e. Мікробоносійство

305. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies lingualis
*b. Facies vestibularis
c. Facies mesialis
d. Facies occlusalis
e. Facies distalis

306. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
a. Катаральний стоматит
b. Гнійний стоматит
c. Гангренозний стоматит
*d. Виразковий стоматит
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

307. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
a. Перфорації підочноямкового каналу
b. Перфорації клиноподібної пазухи
*c. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
d. Перфорації правої стінки носової порожнини
e. Перелому міжкоміркової перегородки

308. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
a. A. cerebri anterior
b. A. carotis externa
c. A. basilaris
d. A. carotis interna
*e. A. vertebralis

309. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
a. Гепатит А
b. Гострий гепатит В
c. Гострий гепатит С
*d. Перенесений гепатит В
e. Хронічний гепатит С

310. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини в другому міжребер'ї справа
b. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
c. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра
*d. На верхівці серця
e. У края груднини в другому міжребер'ї зліва

311. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Спірилам
*b. Вібріонам
c. Спірохетам
d. Бацилам
e. Клостридіям

312. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
a. Лейкотрієн В4
b. Брадикінін
c. Простагландин Е2
*d. Гістамін
e. Інтерлейкін-1

313. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
a. Тетрациклін
b. Сизоміцин
*c. Азитроміцин
d. Ампіцилін
e. Левоміцетин

314. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. В-лімфоцитів
b. Т-супресорів
*c. Т-хелперів
d. Т-кілерів
e. Плазмоцитів

315. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
a. Гіперглікемія
b. Глюкозурія
c. Протеїнурія
d. Гематурія
*e. Гіперазотемія

316. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
*a. Ципрофлоксацин
b. Амоксицилін
c. Азлоцилін
d. Хіноксидин
e. Карбеніцилін

317. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
a. -
b. Статевої
*c. Щитовидної
d. Підшлункової
e. Надниркової

318. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
a. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
b. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази
*c. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази
e. Пригнічення моноамінооксидази

319. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
a. Глутатіон
b. Серотонін
*c. ГАМК
d. Гістамін
e. Аспарагін

320. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
a. Бруцельоз
b. Псевдотуберкульоз
c. Сибірка
*d. Чума
e. Правець

321. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
a. Сечової кислоти
*b. Гему
c. Креатину
d. Глікогену
e. Фосфоліпідів

322. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Карбгемоглобіну
b. Метгемоглобіну
c. Сульфгемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

323. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
a. Жувальні
*b. Латеральні крилоподібні
c. Щелепно-під'язикові
d. Скроневі
e. Медіальні крилоподібні

324. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
*a. Печінка
b. Легені
c. Нирки
d. Кишківник
e. Шкіра

325. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Кордігіт
b. Настойку конвалії
*c. Строфантин
d. Адонізид
e. Дигітоксин

326. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
a. Клотримазол
b. Азитроміцин
c. Метрогіл
d. Сульфацил-натрій
*e. Ацикловір

327. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Hiatus canalis n. petrosi  majoris
b. Hiatus canalis n. petrosi minoris
c. Fossa subarcuata
d. Fissura petrosquamosa
*e. Аqueductus vestibuli

328. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
*a. Верхнього ікла й першого премоляра
b. Другого премоляра та першого моляра
c. Верхнього присереднього різця
d. Верхніх бічних та присередніх різців
e. Верхніх першого та другого молярів

329. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гнійний пульпіт
*b. Серозний пульпіт
c. Фіброзний пульпіт
d. Гранулюючий пульпіт
e. Гангренозний пульпіт

330. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
a. Змінює структуру субстрату
b. Сприяє дисоціації коферменту
*c. Зв'язує регуляторний ефектор
d. Зв'язує субстрат
e. Зв'язує кофермент

331. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Поширення збудження по передсердях
b. Реполяризацію шлуночків
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
*d. Поширення збудження по основі шлуночків
e. Електричну діастолу серця

332. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана аорти
b. Клапана легеневого стовбура
*c. Тристулкового
d. Клапана верхньої порожнистої вени
e. Двостулкового

333. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
a. Сперматоцидна
b. Знебарвлювальна
c. Дезодоруюча
d. Антисептична
*e. Протиалергічна

334. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
a. Продукція слизу
b. Розчинення сурфактанту
c. Газообмін
*d. Синтез сурфактанту
e. Доочистка повітря в альвеолах

335. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
a. Ниркового діабету
b. Нецукрового діабету
c. Аліментарної глюкозурії
*d. Цукрового діабету
e. Стероїдного діабету

336. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. alveolares superiores anteriores
b. A. alveolaris inferior
c. A. infraorbitalis
*d. A. alveolares superiores posteriores
e. A. palatina descendens

337. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
a. Гунтерівський глосит
*b. Лейкоплакія
c. Хронічний глосит
d. Хронічний стоматит
e. Іхтіоз

338. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
a. Функції надниркових залоз
b. Ноцицептивної системи
c. Функції щитоподібної залози
*d. Антиноцицептивної системи
e. Парасимпатичної системи

339. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Градієнта тиску крові у венозних судинах
*b. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок
c. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини
d. Залишкової рушійної сила серця
e. Присмоктувального ефекту грудної клітки

340. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Дихлотіазид
b. Кислота етакринова
c. Фуросемід
*d. Ферковен
e. Маніт

341. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
a. Верхні другі моляри
b. Нижні перші моляри
c. Нижні другі моляри
d. Нижні другі премоляри
*e. Верхні треті моляри

342. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
a. Клітинний цемент
b. Ясна
*c. Періодонт
d. Зубна альвеола
e. Дентин

343. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Секреторних клітин Клара
b. Альвеолоцитів І типу
*c. Альвеолоцитів ІІ типу
d. Фібробластів
e. Альвеолярних макрофагів

344. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Підгострий гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

345. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
a. Mycoplasma pneumoniaе
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Klebsiella pneumonia
d. Neisseria menigitidis
e. Legionella pneumophila

346. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
*a. M. orbicularis oculi
b. M. corrugator supercilli
c. M. occipitofrontalis (venter frontalis)
d. M. procerus
e. M. zygomaticus major

347. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
a. Платифілін
b. Іпратропію бромід
*c. Сальбутамол
d. Атропін
e. Адреналін

348. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Мієломна хвороба
b. Остеобластокластома
c. Ретикулосаркома
d. Періостит
*e. Остеомієліт

349. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
a. Окістям та павутинною оболонкою
b. -
*c. Павутинною та м'якою оболонками
d. Окістям та твердою мозковою оболонкою
e. Твердою та павутинною оболонками

350. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Циротичний туберкульоз
b. Інфільтративний туберкульоз
c. Туберкульома
*d. Казеозна пневмонія
e. Гострий кавернозний туберкульоз

351. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
*a. M. brachialis, m. biceps brachii
b. M. deltoideus, m. biceps brachii
c. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
d. M. deltoideus, m. infraspinatus
e. M. biceps brachii, m. anconeus

352. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
a. Відділенні мосту від довгастого мозку
b. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів
c. --
*d. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
e. Двобічній перерізці блукаючих нервів

353. У жінки 40-ка років після протезування штучними коронками верхніх різців згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії: під багатошаровим пласким епітелієм ясен наявне утворення зі сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз:
a. Фіброматоз ясен
*b. Гігантоклітинний епуліс
c. Фіброматозний епуліс
d. Еозинофільна гранульома
e. Ангіоматозний епуліс

354. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Цукрового діабету
*b. Нецукрового діабету
c. Синдрому Іценко-Кушинга
d. Хвороби Іценко-Кушинга
e. Акромегалії

355. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
*a. Колінеарність
b. Універсальність
c. Виродженість
d. Неперекривність
e. Триплетність

356. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
a. Адгезію тромбоцитів
b. Аглютинацію еритроцитів
c. Агрегацію тромбоцитів
d. Гемоліз еритроцитів
*e. Ретракцію тромбу

357. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
a. Дисплазія стінки аорти
b. --
c. Сифілітичний мезаортит
*d. Аневризма аорти з розривом
e. Неспецифічний аортит

358. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
a. Вірусемія
b. Антигенемія
c. Паразитемія
d. Токсинемія
*e. Септицемія

359. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Гіркого
b. Кислого та солоного
c. Кислого
d. Солоного
*e. Солодкого

360. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
a. Епіфіз
b. Довгастий мозок
*c. Гіпоталамус
d. Середній мозок
e. Гіпофіз

361. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
a. Клітинного центру
b. Гранулярної ЕПС
c. Гладенької ЕПС
d. Лізосом
*e. Мітохондрій

362. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Диклофенак-натрій
*b. Парацетамол
c. Бутадіон
d. Ібупрофен
e. Анальгін

363. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
a. Тимус
b. Надниркові залози
c. Епіфіз
*d. Паращитоподібна залоза
e. Щитоподібна залоза

364. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
*a. Каротидних синусів
b. Ноцицептори
c. Аортальні
d. Бульбарні
e. Механорецептори

365. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
a. Для вторинно-зморщеної нирки
b. Для пієлонефритично зморщеної  нирки
c. Для амілоїдно-зморщеної нирки
*d. Для первинно-зморщеної нирки
e. Для атеросклеротичного нефросклерозу

366. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
*a. Екзоцитоз
b. Осмос
c. --
d. Полегшена дифузія
e. Ендоцитоз

367. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
a. Підтримуючі
*b. Волоскові
c. Фалангові
d. Клітини-стовпи
e. Пограничні

368. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий осередковий туберкульоз
b. Фіброзно-осередковий туберкульоз
c. Туберкульома
*d. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
e. Гострий кавернозний туберкульоз

369. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
a. Тіло міхура
b. Шийка міхура
c. Перешийок міхура
*d. Дно міхура
e. Верхівка міхура

370. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Гентаміцину сульфат
b. Азитроміцин
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Еритроміцин

371. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
a. Ядра Даркшевича
b. Таламуса
*c. Смугастого тіла
d. Мигдалеподібного тіла
e. Огорожі

372. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
a. Пірацетаму
b. Дитиліну
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Атропіну сульфат
e. Анальгіну

373. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
*a. Передньої частки гіпофізу
b. Щитоподібної залози
c. Шишкоподібного тіла
d. Паращитоподібних залоз
e. Надниркових залоз

374. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
a. Малодиференційовані клітини
b. Ендокриноцити
c. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
d. Клітини з ацидофільними гранулами
*e. Келихоподібні клітини

375. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
a. Cisterna pericallosa
b. Cisterna chiasmatis
c. Cisterna interpeduncularis
*d. Cisterna quadrigeminalis
e. Cisterna ambiens

376. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
a. Буррі-Гінсa
b. Циля-Нільсена
c. Ожешки
d. Грама
*e. Леффлера

377. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
*a. Життєва ємність легень
b. Ємність вдиху
c. Функціональна залишкова ємність легень
d. Резервний об'єм вдиху
e. Загальна ємність легень

378. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
*a. Доксициклін
b. Левоміцетин
c. Нітроксолін
d. Бісептол
e. Пеніцилін

379. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
a. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки
*b. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
c. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
d. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки

380. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
a. Стрептоміцину сульфат
b. Цефазолін
*c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Поліміксин В
e. Амфотерицин В

381. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
a. Установлення біохімічних властивостей
b. Установлення антибіотикочутливості
*c. Фаготипування виділених культур
d. Сероідентифікація
e. Проведення повторних посівів

382. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Баррол
b. Плантаглюцид
c. Нейромідин
d. Трифтазин
*e. Унітіол

383. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
a. Прецентральна звивина кори великих півкуль
*b. Мозочок
c. Базальні ганглії
d. Лімбічна система
e. Таламус

384. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
a. Гiперплазія
b. Склероз
c. Атрофiя
*d. Гiпертрофiя
e. Метаплазія

385. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
a. B (III) Rh (-)
*b. АВ (ІV) Rh (-)
c. АВ (ІV) Rh (+)
d. 0 (I) Rh (+)
e. А (ІІ) Rh (+)

386. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
a. Овальний
b. -
c. Яремний
*d. Круглий
e. Остистий

387. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
*a. Позавісцеральний
b. Переддрабинчастий
c. Міждрабинчастий
d. Надгруднинний
e. Передвісцеральний

388. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
*a. Тканинна
b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Дихальна
e. Гіпоксична

389. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. N.auricularis major
*b. N.petrosus minor
c. N.auricularis minor
d. N.petrosus profundus
e. N.petrosus major

390. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
a. Резервуарним
b. Факультативним
c. Проміжним
d. Додатковим
*e. Остаточним

391. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
a. Гетерометричний
b. Підвищення артеріального тиску
c. Міогенна дилятація
*d. Гомеометричний
e. Зменшення маси серця

392. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Пульпа
*b. Дентин
c. Емаль
d. Цемент
e. Періодонт

393. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
a. Кардіосклерозу
*b. Хронічної аневризми
c. Інфаркту міокарда
d. Міокардиту
e. Кардіоміопатії

394. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Бісептол
b. Еритроміцин
c. Тетрациклін
*d. Бензилпеніцилін
e. Офлоксацин

395. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
b. Зменшиться частота серцевих скорочень
*c. Збільшиться частота серцевих скорочень
d. Збільшиться сила серцевих скорочень
e. Зменшиться сила серцевих скорочень

396. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
a. Глюкагон
*b. Інсулін
c. Норадреналін
d. Адреналін
e. Кортизол

397. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
a. Тромбоцитопенія
*b. Зниження вмісту фібриногену в крові
c. Зниження вмісту альбумінів у крові
d. Гіпокальціємія
e. Підвищення активності антикоагулянтної системи

398. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Гіповолемія поліцитемічна
b. Проста гіперволемія
c. Гіповолемія олігоцитемічна
*d. Гіперволемія олігоцитемічна
e. Гіперволемія поліцитемічна

399. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
a. Ретроцекальний
b. Латеральний
*c. Висхідний
d. Медіальний
e. Спадний

400. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Гангренозний пульпіт
b. Дифузний гнійний пульпіт
*c. Фіброзний пульпіт
d. Гранулюючий пульпіт
e. Серозний пульпіт

401. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
*a. Проліферації
b. -
c. Альтерації вторинної
d. Альтерації первинної
e. Ексудації

402. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
*a. Синапс
b. Мітохондрія
c. Нейрофібрили
d. Нейролема
e. Субстанція Ніссля

403. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
a. IgD
b. IgG
*c. IgА
d. IgE
e. IgM

404. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
a. Еритроцити
b. Міоцити
c. Епітеліоцити
d. Тромбоцити
*e. Лейкоцити

405. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Кістогранульома
b. Еозинофільна гранульома
c. Гранулюючий періодонтит
*d. Проста гранульома
e. Епітеліальна гранульома

406. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
a. Акродонтної
b. Гомодонтної
c. Плевродонтної
*d. Текодонтної
e. Гетеродонтної

407. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
b. Гальмування пуринових рецепторів
c. Збудження опіатних рцепторів
*d. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів
e. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку

408. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Леношек
b. Кахаль
c. Ніссль
*d. Бец
e. Гольджі

409. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
a. Гіпосекреція інсуліну
b. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу
c. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
*d. Гіперсекреція соматотропного гормону
e. Гіпосекреція вазопресину

410. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
a. Кокарбоксілаза
b. Холінестераза
c. Ліпаза
d. Амілаза
*e. Лідаза

411. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
a. Маніт
b. Спіронолактон
*c. Фуросемід
d. Теофілін
e. Кислота етакринова

412. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін C
b. Вітамін B_1
c. Вітамін A
*d. Вітамін PP
e. Вітамін B_2

413. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
b. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі
*c. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
d. Венозний застій і підвищення венозного тиску
e. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену

414. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Другий великий кутній зуб
*b. Другий малий кутній зуб
c. Третій великий кутній зуб
d. Перший малий кутній зуб
e. Перший великий кутній зуб

415. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Гранулюючий пульпіт
b. Серозний пульпіт
c. Дифузний гнійний пульпіт
d. Гангренозний пульпіт
e. Фіброзний пульпіт

416. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
a. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура
b. Лівий двостулковий клапан
*c. Півмісяцевий клапан аорти
d. Правий трьохстулковий клапан
e. Двостулковий та трьохстулковий клапани

417. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. B_1
b. B_2
c. D
d. B_6
*e. C

418. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Кобальт
*b. Фтор
c. Залізо
d. Калій
e. Йод

419. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Фосфоліпідів
b. Простих білків
c. Триацилгліцеролів
d. Гемопротеїнів
*e. Глікозаміногліканів

420. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
a. Рефлекс випрямлення голови
b. Орієнтувальний на тактильні подразники
c. Статокинетичний - очний ністагм
*d. Орієнтувальний на звукові сигнали
e. Орієнтувальний на світлові сигнали

421. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Туберкульоз
*b. Сифіліс
c. Саркома
d. Склерома
e. Лепра

422. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Цитоплазма, органели, ядро
*b. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро
c. Глікокалікс, ядро, органели
d. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели
e. Гіалоплазма, плазмолема, ядро

423. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
a. Спадковий дефект
b. Підвищена продукція еритропоетину
*c. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу
d. Локальна гіпоксія нирок
e. Перерозподіл еритроцитів

424. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
a. Наднирників
b. Легень
c. Печінки
*d. Нирок
e. Серця

425. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*a. Ліпопротеїнліпаза
b. Фосфоліпаза
c. Тканинна гормон-чутлива ліпаза
d. Фосфодіестераза
e. Панкреатична ліпаза

426. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
a. Вени м'язового типу
b. Артерії змішаного типу
c. Вени безм'язового типу
d. Артерії еластичного типу
*e. Артерії м'язового типу

427. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
a. Лентіго
*b. Лейкодерма
c. Ксеродерма
d. Меланодермія
e. Порфірія

428. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
a. Пешкова
b. Гінса-Буррі
*c. Нейссера
d. Ожешки
e. Циль-Нільсена

429. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
a. Entamoeba coli
b. Trichomonas hominis
*c. Entamoeba gingivalis
d. Entamoeba histolytica
e. Lamblia intestinalis

430. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
a. Крізь середню черепну ямку
b. Крізь передню черепну ямку
c. Крізь верхній носовий хід
*d. Крізь середній носовий хід
e. Крізь нижній носовий хід

431. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
a. Синтезом хлорапатиту
*b. Синтезом фторапатиту
c. Синтезом гідроксиапатиту
d. Демінералізацією зуба
e. -

432. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
a. N. petrosus profundus
b. N. maxillaris
c. N. petrosus minor
*d. N. petrosus major
e. N. chorda tympani

433. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
*a. Аскаридоз
b. Ехінококоз
c. Фасціольоз
d. Парагонімоз
e. Теніоз

434. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
a. Естріол
*b. Тестостерон
c. Окситоцин
d. Пролактин
e. Релаксин

435. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Лімфогранулематоз
*b. Туберкульоз
c. Лімфолейкоз
d. Сифіліс
e. Саркоїдоз

436. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Пойкілоцитів
b. Ретикулоцитів
c. Макроцитів
*d. Анулоцитів
e. Нормоцитів

437. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Тверде піднебіння
*b. Мигдалик
c. Ясна
d. Щока
e. Губа

438. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Еозинофільна гранульома
b. Фіброма
c. Остеобластокластома
d. Остеосаркома
*e. Херувізм

439. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
*a. Нормальним
b. Надто високим
c. ---
d. Підвищеним
e. Пониженим

440. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
a. Моноглюкуроніда
*b. Диглюкуроніда
c. Непрямого
d. Некон'югованого
e. Вільного

441. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
*a. Відсутня інгібуюча дія на тромбін
b. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність
c. Біодоступність вище, ніж у гепарину
d. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу
e. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха

442. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
a. Глюкагону
b. Реніну
c. Тироксину
d. Тимозину
*e. Адреналіну

443. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Транспорт поживних речовин
*b. Транспорт газів
c. Зсідання
d. Транспорт гормонів
e. Забезпечення імунітету

444. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
a. Ganglion submandibulare
b. Ganglion pterygopalatinum
c. Ganglion geniculi
d. Ganglion trigeminale
*e. Ganglion oticum

445. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Блукаючий
*b. Лицевий
c. Трійчастий
d. Окоруховий
e. Додатковий

446. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
a. ---
b. Блискучого
*c. Базального
d. Рогового
e. Зернистого

447. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
*a. Жири
b. Ліпопротеїни
c. Глікопротеїни
d. Вуглеводи
e. Білки

448. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
a. Три
*b. Один
c. Багато
d. Два
e. Жодного

449. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
*a. Гіалінова хрящова
b. Щільна волокниста
c. Пластинчаста кісткова
d. Еластична хрящова
e. Пухка волокниста

450. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіпокальціємія
b. Гіперхолестеринемія
c. Гіперурикемія
*d. Гіперкальціємія
e. Гіперфосфатемія

451. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
*a. Цементуюча фіброма
b. Гігантська цементома
c. Одонтогенна фіброма
d. Цементома
e. Цементобластома

452. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
a. Ампіокс
*b. Цефтріаксон
c. Ампіцилін
d. Амоксицилін
e. Аугментин

453. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
*a. Нервові
b. Епідермісу
c. М'язові (гладкі)
d. Ендотелію
e. Кровотворні

454. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Цитратний
b. Кнопа-Лінена
*c. Орнітиновий
d. Глікогеноліз
e. Гліколіз

455. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Кровоносний капіляр
b. Артерія змішаного типу
c. Артерія м'язового типу
d. Вена м'язового типу
*e. Артерія еластичного типу

456. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Натрію хлорид
*b. Кальцію хлорид
c. Калію хлорид
d. Вугілля активоване
e. Калію перманганат

457. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
a. Лейкемоїдній реакції
b. Еритромієлозу
*c. Гострому мієлобластному лейкозу
d. Недиференційованому лейкозу
e. Хронічному мієлолейкозу

458. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
a. Артерія змішаного типу
b. Вена м'язового типу
c. Артерія м'язового типу
d. Аорта
*e. Серце

459. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Фенокопії
b. Трисомії з 13-й хромосоми
c. Трисомії з 21-ї хромосоми
d. Моносомії
e. Трисомії з 18-й хромосоми

460. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
a. Хондробласти
b. Напівстовбурові остеогенні клітини
c. Мезенхімальні клітини
d. Хондроцити
*e. Остеокласти

461. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
*a. Процесинг
b. Транскрипція
c. Репарація
d. Реплікація
e. Трансдукція

462. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
a. Амілоїдоз
*b. Сітчаста атрофія пульпи
c. Жирова дистрофія
d. Гіперплазія пульпи
e. Гіаліноз

463. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
a. Гіперосмолярна дегідратація
b. Ізоосмолярна дегідратація
c. Ізоосмолярна гіпергідратація
*d. Гіпоосмолярна гіпергідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація

464. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
*a. Стафілококи
b. Стрептококи
c. Тетракоки
d. Мікрококи
e. Диплококи

465. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
a. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
b. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
c. Грамнегативні коки, розташовані  парами
*d. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом
e. ---

466. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
a. Маткова кровотеча
*b. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
c. Передчасні пологи
d. -
e. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері

467. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
a. Гіперглікемія
b. Гіпотриацилгліцеролемія
c. Гіпохіломікронемія
d. Гіпоглікемія
*e. Гіпертриацилгліцеролемія

468. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
a. Організація рани
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
c. Загоювання під струпом
*d. Загоювання вторинним натягом
e. Загоювання первинним натягом

469. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
a. Сабуро
b. ЖСА
*c. Кітта-Тароцці
d. Гіса
e. Ендо

470. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
a. Регенерація
b. Компенсація
*c. Адаптація
d. Проліферація
e. Гальмування

471. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
a. Харді-Вайнберга
b. Ембріональної індукції
c. Незалежного успадкування
*d. Біогенетичний
e. Гомологічних рядів спадкової мінливості

472. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
*a. Ексудація
b. Еміграція  лейкоцитів
c. Первинна альтерація
d. Ішемія
e. Проліферація

473. До травматологічного відділення шпиталізовано дитину з глибокою раною на нозі. Після поранення пройшло 3 доби. Який препарат необхідно застосувати для профілактики від правця?
*a. Протиправцеву сироватку
b. Антибіотики
c. Дифтерійно-правцевий анатоксин
d. Вакцину АКДП
e. Вакцину БЦЖ

474. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
a. Фенілаланіну
b. Глюкози
c. ---
*d. Пуринів
e. Холестерину

475. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Гемоліз еритроцитів
b. Гіпоплазія червоного кісткового мозку
c. Дефіцит заліза
*d. Дефіцит вітаміну В_12
e. Порушення синтезу порфіринів

476. При збільшенні частоти стимуляції ізольованого серця кроля відмічається неповне розслаблення шлуночків серця внаслідок:
a. Збільшення вмісту калію в інтерстиції
b. Збільшення вмісту натрію у кардіоміоцитах
*c. Накопичення кальцію у кардіоміоцитах
d. Пригнічення K-Na насосу
e. Збільшення вмісту калію у кардіоміоцитах

477. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий нижній
b. У правий верхній
c. У правий загальний
d. У правий найвищий
*e. У правий середній

478. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
*a. Кетоацидотична кома
b. Печінкова кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Гіпоглікемічна кома

479. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
a. Травматичний шок, еректильна фаза
*b. Клінічна смерть
c. Травматичний шок, торпідна фаза
d. Преагонія
e. Агонія

480. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
*a. Сигмовидна кишка
b. Червоподібний відросток
c. Дванадцятипала кишка
d. Клубова кишка
e. Порожня кишка

481. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
*a. Комплекс Гольджі
b. Рибосома
c. Мітохондрія
d. Ендоплазматичний ретикулум
e. Лізосома

482. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. vagus
b. N. olfactorius
c. N. hypoglossus
*d. N. facialis
e. N. accessorius

483. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада АПФ
b. Активація alpha_2-адренорецепторів
c. Блокада каналів Са^++
d. Блокада beta_1-адренорецепторів
*e. Блокада N-холінорцепторів гангліїв

484. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Язикова
*b. Нижня альвеолярна
c. Щічна
d. Середня оболонна
e. Криловидні гілки

485. У організмі людини лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що мають потужну противірусну активність.
a. Цитокіни
b. Інтерлейкін-4
*c. Інтерферони
d. ---
e. Інтерлейкін-2

486. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. -
b. Парез
*c. Атаксія
d. Астазія
e. Абазія

487. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
*a. M. trapezius
b. M. digastricus
c. M. levator scapulae
d. M. sternocleidomastoideus
e. M. mylohyoideus

488. Під час експерименту у тварини  викликали дегідратацію. Які з нижченаведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Механорецептори шлунка
b. Хеморецептори каротидних тілець
c. Осморецептори гіпоталамуса
d. Смакові рецептори
*e. Волюморецептори передсердь

489. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Венозна гіперемія
b. Престаз
c. Стаз
*d. Артеріальна гіперемія
e. Спазм артеріол

490. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
b. Гідроліз і всмоктування білків
c. Всмоктування води
*d. Гідроліз і всмоктування жирів
e. Гідроліз і всмоктування вуглеводів

491. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Корені алтеї лікарської
c. Калію йодид
d. Кодеїну фосфат
e. Морфіну гідрохлорид

492. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
*a. Шерешевського-Тернера
b. <<Котячого крику>>
c. Патау
d. Едвардса
e. Трисомії Х

493. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
a. Реакція зв'язування комплементу
b. Реакція гальмування гемаглютинації
*c. Ланцюгова полімеразна реакція
d. Імуноферментний аналіз
e. Реакція непрямої гемаглютинації

494. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
a. Нюховий
*b. Зоровий
c. Слуховий
d. Вестибулярний
e. Смаковий

495. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Соматотропіну
*b. Трийодтироніну
c. Інсуліну
d. Кортизолу
e. Глюкагону

496. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Нервове перенапруження
*b. Патогенний збудник
c. Переохолодження
d. Нераціональне харчування
e. Гіповітаміноз

497. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
a. На лускатій частині
*b. На передній поверхні кам’янистої частини
c. На задній поверхні кам’янистої частини
d. На барабанній частині
e. На нижній поверхні кам’янистої частини

498. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Епіфіза
b. Статевих
c. Щитоподібної
*d. Підшлункової
e. Наднирникових

499. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
a. Лістеріоз
*b. Токсоплазмоз
c. Сифіліс
d. Бруцельоз
e. Гістоплазмоз

500. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Карієс
b. Пелагра
*c. Подагра
d. Рахіт
e. Цинга

501. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
a. Дикроцеліоз
b. Шистосомоз
c. Парагонімоз
d. Фасціольоз
*e. Опісторхоз

502. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Гнійне запалення
c. Проліферативне запалення
d. Серозне запалення
e. Катаральне запалення

503. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Гіменолепідоз
b. Поліомієліт
*c. Гемофілія
d. Гіпертонія
e. Виразкова хвороба шлунка

504. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
*a. L III - L IV
b. L IV - L V
c. L I - L II
d. Th XII - L I
e. L V - S I

505. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Латентний період
b. Період ремісії
c. Термінальний стан
*d. Рецидив хвороби
e. Продромальний період

506. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
*a. Конвекція
b. Випромінювання та теплопроведення
c. Випромінювання
d. Теплопроведення
e. Випаровування поту

507. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
*a. Гайморової пазухи
b. Лобової пазухи
c. Клиноподібної пазухи
d. Задні комірки решітчастої пазухи
e. Середні комірки решітчастої пазухи

508. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
a. Регенераторну
b. Підтримуючу
*c. Скоротливу
d. Захисну
e. Секреторну

509. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2
b. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
*c. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2
d. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2
e. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2

510. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
a. Хрящова
b. Нервова
c. Кісткова
*d. Кровотворна
e. М'язова

511. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
*a. Ліпопротеїни низької щільності
b. Ліпопротеїни високої щільності
c. alpha-ліпопротеїни
d. Комплекси жирних кислот з альбумінами
e. Хіломікрони

512. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
*a. M. dilatator pupillae
b. M. ciliarіs
c. M. obliquus superior
d. M. obliquus inferior
e. M. sphincter pupillae

513. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Пригнічення секреції паратгормону
*b. Посилена секреція паратгормону
c. Пригнічення секреції кортикостероїдів
d. Посилена секреція тироксину
e. Посилена секреція кортикостероїдів

514. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
a. 10 молочних та 10 постійних
b. 20 молочних та 10 постійних
c. 10 молочних та 16 постійних
*d. 10 молочних та 8 постійних
e. 20 молочних

515. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
a. Міометрій
b. Ендометрій
c. Периметрій
d. Мезометрій
*e. Параметрій

516. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
a. Зацентральної звивини
b. Скроневої частки
c. Лобової частки
d. Прецентральної звивини
*e. Потиличної частки

517. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
a. ---
b. Анаприлін
c. Адреналін
*d. Ізадрин
e. Дигітоксин

518. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
a. Тригліцеридів
b. Фруктози
c. Глікогену
d. Жирових кислот
*e. Глікозаміногліканів

519. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. тРНК
*b. ДНК
c. мРНК
d. рРНК
e. пре-мРНК

520. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
*a. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла
b. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
c. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла
d. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
e. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла

521. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
a. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
*b. Місцевий прояв гіперчутливості I типу
c. -
d. Реакція гіперчутливості III типу
e. Місцевий прояв гіперчутливості II типу

522. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
a. Лізин
*b. Глутамінова
c. Триптофан
d. Тирозин
e. Валін

523. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
a. РР
b. В3
c. В1
*d. В6
e. В2

524. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Піднижньощелепному трикутнику
b. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
c. Сонному трикутнику
*d. Лопатково-трахеальному трикутнику
e. Язиковому трикутнику

525. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
a. Алкогольний гепатит
b. Токсична дистрофія
c. Хронічний гепатоз
*d. Цироз печінки
e. Вірусний гепатит

526. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Гіперпродукції вазопресину
b. Підвищення згортання крові
c. Посилення еритропоезу
d. Посилення серцевих скорочень
*e. Гіперпродукції альдостерону

527. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Блокада опіатних рецепторів
b. Активація опіатних рецепторів
*c. Пригнічення циклооксигенази
d. Пригнічення фосфоліпази
e. Активація циклооксигенази

528. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
a. Ожиріння серця
b. Міомаляція
c. Дилатаційна кардіоміопатія
d. Кардіосклероз
*e. Жирова дистрофія міокарда

529. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
a. 90 хв.
*b. 30 - 60 хв.
c. 10 - 20 хв.
d. 150 хв.
e. 120 хв.

530. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіпокальціємія
*b. Гіпокаліємія
c. --
d. Гіперкальціємія
e. Гіперкаліємія

531. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
a. Нирки
b. Кишківник
*c. Головний мозок
d. Серце
e. Печінка

532. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
*a. Мегалоцити
b. Нормоцити
c. Мікроцити
d. Анулоцити
e. Овалоцити

533. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
a. Підвищенням секреції соматостатину
b. Підвищенням секреції глюкагону
c. Зниженням секреції глюкагону
d. Підвищенням секреції інсуліну
*e. Зниженням секреції інсуліну

534. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Нижня скронева
b. Верхня скронева
*c. Зацентральна
d. Середня скронева
e. Передцентральна

535. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 11 і 12 грудними хребцями
b. Між 1 і 2 поперековими хребцями
c. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
d. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
*e. Між 3 і 4 поперековими хребцями

536. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
*a. Реагінова реакція
b. Клітинна цитотоксичність
c. -
d. Імунокомплексна
e. Антитілозалежна

537. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
a. Гальмує моторну функцію травного каналу
*b. Стимулює моторну функцію травного каналу
c. Гальмує секреторну функцію травного каналу
d. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків
e. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу

538. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
a. Селезінка
b. Тимус
c. Наднирник
*d. Лімфатичний вузол
e. Нирки

539. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
a. Фенігідин
b. Талінол
c. Атенолол
*d. Анаприлін
e. Метопролол

540. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
a. Епітелій грибоподібних сосочків
b. Язиковий мигдалик
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Епітелій листоподібних сосочків
e. Епітелій жолобкуватих сосочків

541. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
a. Базальноклітинний рак
*b. Пласкоклітинний рак зі зроговінням
c. Пласкоклітинний рак без зроговіння
d. Папілома
e. Перехідноклітинний рак

542. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
a. Кардіоваскулярна
*b. Нодозна еритема
c. Поліартритична
d. Церебральна
e. М'язовий ревматизм

543. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
a. Язикові гілки язикоглоткового нерва
*b. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
c. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
d. Язикові гілки під'язикового нерва
e. Барабанна струна лицевого нерва

544. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
a. Мікроцитоз
b. Фізіологічний пойкілоцитоз
c. Анізоцитоз
*d. Патологічний пойкілоцитоз
e. Макроцитоз

545. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
*a. А. temporalis superficialis
b. А. occipitalis
c. А. auricularis posterior
d. А. buccalis
e. А. maxillaris

546. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
a. Церулоплазмін
*b. Колаген
c. Альбумін
d. Антитрипсин
e. Трансферин

547. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Піднебінна кістка
b. Лобова кістка
c. Вилична кістка
d. Нижня щелепа
*e. Верхня щелепа

548. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Дитилін
d. Гідрохлортіазид
e. Омепразол

549. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв'язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Імуноферментний аналіз
*b. Реакція імунофлюоресценції
c. Реакція Кумбса
d. Радіоімунний аналіз
e. Реакція опсонізації

550. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Базофіли
b. Еритроцити
c. В-лімфоцити
*d. Т-лімфоцити
e. Еозинофіли

551. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Піднебінна завіска
*b. Язиковий мигдалик
c. Глотковий мигдалик
d. Піднебінний мигдалик
e. Трубний мигдалик

552. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Дентину
b. Цементу
*c. Емалі
d. Періодонта
e. Пульпи

553. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Пероксисоми та рибосоми
b. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
*c. Лізосоми та протеасоми
d. Рибосома
e. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти

554. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
a. Платифілін
b. Скополамін
c. Бензогексоній
d. Амізил
*e. Атропіну сульфат

555. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
a. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока
*b. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози
c. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки
d. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока
e. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки

556. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
a. Хімічний
*b. Механічний
c. Холодовий
d. Світловий
e. Тепловий

557. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Гладенькі м'язи
b. Шлунок
c. Скелетні м'язи
d. Шкіра
*e. Щитоподібна залоза

558. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
a. Тіла дентинобластів
b. Еластичні волокна
c. Відростки енамелобластів
*d. Відростки дентинобластів
e. Фібробласти

559. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
a. Дуплікація
*b. Трисомія
c. Транслокація
d. Поліплоїдія
e. Інверсія

560. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
*a. Зникне
b. Дещо збільшиться
c. Суттєво збільшиться
d. Змін не буде
e. Суттєво зменшиться

561. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
*a. V. jugularis externa
b. A. carotis externa
c. V. jugularis anterior
d. V. jugularis interna
e. A. carotis interna

562. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
*b. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
c. До хребта у верхній частині шиї
d. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
e. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця

563. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
a. Апресин
*b. Клофелін
c. Каптоприл
d. Празозин
e. Еналаприл

564. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Лакунарна ангіна
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Дифтерія зіву
d. Ангіна Симановського-Венсана
e. Некротична ангіна

565. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
a. A)profunda brahii
b. A) radialis
*c. A)brachialis
d. A)ulnaris
e. A)axillaris

566. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
*a. Гіалуронової кислоти
b. Гепарину
c. Колагену
d. Глікогену
e. Альбуміну

567. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
a. Тестостерон
b. Альдостерон
*c. Адреналін
d. Інсулін
e. Паратгормон

568. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Фібробласти
b. Дендритні клітини
*c. Ретикулярні
d. Остеоцити
e. Макрофаги

569. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
a. Двочеревцевий
b. Під'язиково-лопатковий
c. Передній драбинчастий
*d. Груднино-ключично-соскоподібний
e. Трапецієподібний

570. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
a. Маятникоподібні скорочення
b. Ритмічна сегментація
c. Перистальтичні скорочення
*d. Скорочення мікроворсинок
e. Тонічні скорочення

571. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
*a. Гранулематозне запалення
b. Казеозний некроз
c. Альтеративне запалення
d. Проліферація та диференціювання  макрофагів
e. Коагуляційний некроз

572. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
*a. Клайнфельтера
b. Шерешевського-Тернера
c. Трипло-Y
d. Дауна
e. Трипло-Х

573. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
*a. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях
b. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
c. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях
d. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках
e. Збільшення канальцевої секреції  глюкози

574. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
a. Збільшення кількості еритроцитів
b. Збільшення об'єму крові
c. Збільшення концентрації альбумінів
*d. Збільшення концентрації фібриногену
e. Посилення функції кісткового мозку

575. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
a. Реверсполяризації
b. Деполяризаційного слідового потенціалу
*c. Деполяризації
d. Реполяризації
e. Гіперполяризаційного слідового потенціалу

576. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
a. Слиноутворення
b. Ковтання
c. Слиновиділення
*d. Жування
e. Формування смакових відчуттів

577. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
*a. Обструктивна
b. Дисрегуляторна
c. Позалегенева
d. Легенева рестриктивна
e. Гіпоксемічна

578. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
a. Складки
b. Диски
c. Зв'язки
d. Губи
*e. Меніски

579. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
a. Недостатньо термічно оброблена свинина
b. Недостатньо термічно оброблені яйця
*c. Термічно необроблені прісноводні краби
d. Недостатньо термічно оброблена яловичина
e. Сирі овочі і фрукти

580. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
a. Лицьового
b. Язикоглоткового
c. Блукаючого
*d. Трійчастого
e. Барабанної струни

581. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
*a. Сірої гепатизації
b. Припливу
c. -
d. Завершення
e. Червоної гепатизації

582. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
a. Транскрипції
*b. Рекомбінації генів
c. Реплікації
d. Делеції
e. Транслокації

583. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
a. Антиген
b. Гормон
c. Фермент
*d. Антитіло
e. Сироватка

584. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
a. Інсуліну
b. Тестостерону
*c. Реніну
d. Глюкагону
e. Гастрину

585. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
*a. V. retromandibularis
b. V. facialis
c. Vv. thyroideae superiores
d. V. lingualis
e. Vv. pharyngeae

586. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
*a. Трійчастий
b. Барабанна струна
c. Діафрагмальний
d. Під'язиковий
e. Блукаючий

587. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
*a. Карієсу
b. Пародонтозу
c. Виразково-гангренозного стоматиту
d. Хронічного пульпиту
e. Везикулярного стоматиту

588. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фолікулярна кіста
b. Примордіальна кіста
c. Пародонтит
d. Фолікулярна амелобластома
e. Радикулярна кіста

589. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
a. Окситоцину і вазопресину
b. Кортизолу і альдостерону
c. Інсуліну і глюкагону
d. АКТГ і СТГ
*e. Тироксину і трийодтироніну

590. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
a. Паротиту
b. Простого герпесу
c. Коксакі А
*d. Кору
e. Вітряної віспи

591. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
a. Організація і каналізація
b. Асептичний аутоліз
c. Септичний аутоліз
d. Організація
*e. Петрифікація

592. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
a. Анальгіну
b. Кодеїну фосфату
c. Димедролу
*d. Ацетилсаліцилової кислоти
e. Парацетамолу

593. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Сальмонельоз
b. Черевний тиф
*c. Ботулiзм
d. Дифтерiя
e. Дизентерiя

594. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
*a. Ліноленова
b. Олеїнова
c. Стеаринова
d. Арахідонова
e. Пальмітинова

595. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
a. Пролактин
b. Інсулін
c. Прогестерон
*d. Адреналін
e. Глюкагон

596. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
a. A. chorioidea
*b. A. cerebri anterior
c. A. cerebri posterior
d. A. communicans posterior
e. A. cerebri media

597. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
a. Сльози
b. Лімфи
c. Ендолімфи
*d. Водянистої вологи
e. Перилімфи

598. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
a. Збудження барорецепторів синокаротидної зони
b. Підвищення рівня катехоламінів в крові
c. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса
*d. Збільшення секреції ренину нирками
e. Збудження кори великих півкуль

599. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Кардіотоніки
b. Протиаритмічні засоби
c. Стимулятори дихання
d. Антигіпертензивні засоби
*e. Антиангінальні засоби

600. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
a. M. sternocleidomastoideus
b. M. platysma
c. M. stylohyoideus
*d. M. mylohyoideus
e. M. omohyoideus

601. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Амебіаз кишечника
*b. Черевний тиф
c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Дизентерія

602. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
a. Гальванізація
b. Тетанус
c. Гальванізм
d. Гіподинамія
*e. Контрактура

603. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
*a. Періодонт
b. Кістки альвеолярного відростку
c. Ясна
d. Окістя
e. Цемент

604. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
*a. Термінації
b. Ініціації
c. Елонгації
d. Посттрансляційної модифікації
e. -

605. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
a. На caruncula sublingualis
b. На plica sublingualis
*c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба

606. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
a. Червоподібного відростка
b. Мигдаликів
*c. Тимусу
d. Селезінки
e. Лімфатичного вузла

607. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
a. M. pterigoideus lateralis
b. M. pterigoideus medialis
*c. M. masseter
d. M. temporalis
e. M. orbicularis oris

608. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
a. Нижній премоляр
b. Нижній різець
*c. Верхній різець
d. Нижнє ікло
e. Верхній премоляр

609. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
a. Макрофагів
*b. Остеокластів
c. Остеобластів
d. Остеоцитів
e. Тканинних базофілів

610. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
*a. Micobacterium tuberculosis
b. Yersinia pseudotuberculosis
c. Coxiella burnettii
d. Histoplasma dubrosii
e. Klebsiella rhinoscleromatis

611. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
*a. Аскарида людська
b. Гострик
c. Кривоголовка дванадцятипала
d. Вугриця кишкова
e. Волосоголовець людський

612. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
a. Анестезин
b. Новокаїн
c. Дикаїн
d. Кокаїн
*e. Лідокаїн

613. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
a. St. epidermidis
b. Corinebacterium xerosis
*c. Staph. aureus
d. St. saprophiticus
e. Str. pyogenes

614. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
a. Фурункул
b. Натічник
*c. Карбункул
d. Абсцес
e. Флегмона

615. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
a. Багатошаровий незроговілий
*b. Перехідний
c. Багатошаровий зроговілий
d. Одношаровий призматичний
e. Одношаровий кубічний

616. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. З 1 по 7
b. Тільки 12
c. З 1 по 12
*d. З 7 по 10
e. З 11 по 12

617. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
a. Кальцію
b. Натрію
c. Калію
d. Магнію
*e. Фтору

618. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
a. Фіброзна дисплазія
b. Гігантоклітинний епуліс
c. Херувізм
*d. Еозинофільна гранульома
e. Фіброматозний епуліс

619. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
a. Гіперплазія тимуса
b. Дисплазія тимуса
c. -
d. Тимомегалія
*e. Атрофія тимуса

620. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
a. Адитивний синергізм
b. Синергоантагонізм
c. Антагонізм конкурентний
*d. Потенційований синергізм
e. Антагонізм неконкурентний

621. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
b. Знижує проникність стінки кровоносних судин
c. Пригнічує фібриноліз
*d. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
e. Пригнічує агрегацію тромбоцитів

622. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У середньому мозку
*b. У довгастому мозку
c. У корі великих півкуль
d. У спинному мозку
e. У проміжному мозку

623. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Надп'яткова
b. Малогомілкова
c. Стегнова
d. Наколінок
*e. Великогомілкова

624. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
a. Оксолін
*b. Ацикловір
c. Ацетилцистеїн
d. Лаферон
e. Ремантадин

625. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
a. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка
b. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)
*c. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)
d. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу
e. ---

626. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
a. Кісткова тканина
b. Ділянки осифікації
*c. Дентиклі
d. Цемент
e. Фіброзні тільця

627. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
a. Анальгін
b. Новокаїнамід
*c. Лідокаїн
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Натрію вальпроат

628. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
a. Нормоцитів
b. Овалоцитів
*c. Мегалоцитів
d. Мікроцитів
e. Анулоцитів

629. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
a. Між правим передсердям і правим шлуночком
b. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
*c. Між лівим і правим передсердями
d. Між лівим і правим шлуночками
e. В ділянці мітрального клапана

630. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
a. Діпіроксим
*b. Прозерин
c. Армін
d. Ацеклідин
e. Пілокарпін

631. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
a. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
b. М’язів середнього вуха
c. Барабанної перетинки
*d. Основної мембрани завитки біля овального віконця
e. Євстахієвої труби

632. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
a. Еластину
b. Колагену
c. Фібриногену
d. Ламініну
*e. Глобіну

633. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Ібупрофен
b. Піроксикам
c. Кислота мефенамова
d. Індометацин
*e. Кислота ацетилсаліцилова

634. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба, виявлено меншу кількість та зменшені розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Яка патологія пульпи спостерігається?
a. Гіаліноз
*b. Атрофія
c. Дистрофія
d. Гострий пульпіт
e. Некроз

635. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
a. Coxsacki-virus
*b. Rotavirus
c. E) coli
d. P. vulgaris
e. Adenovirus

636. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
a. Borellia buccalis
*b. Streptococcus mutans
c. Candida albicans
d. Staphylococcus aureus
e. St. salivarius

637. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
a. Таламуса
b. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)
*c. Смугастого тіла (стріатум)
d. Ядра Даркшевича
e. Огорожі

638. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
a. Нервова
b. Епітеліальні тканини
*c. Кровотворна
d. Кісткова
e. М'язова

639. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Обміну мінеральних речовин
*b. Порушення метаболізму амінокислот
c. Спадкові хвороби обміну ліпідів
d. Порушення метаболізму вуглеводів
e. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини

640. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
a. Пієлонефрит
*b. Нефротичний синдром
c. Нефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Сечокам'яна хвороба

641. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
a. Панангін
b. Метопролол
c. Гепарин
*d. Дигоксин
e. Метилурацил

642. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 400
b. 500
c. 1000
d. 10
*e. 100

643. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
a. Піднебінна
*b. Потилична
c. Тім'яна
d. Лобова
e. Скронева

644. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. Гранулематозного запалення
b. ---
c. Хронічного імунного запалення
d. Інтерстиціального дифузного  запалення
*e. Гострого імунного запалення

645. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Збільшення утворення тромбопластину
b. Збільшення синтезу фібриногену
c. Посилення фібринолізу
*d. Зменшення утворення тромбіну
e. Зменшення утворення фібрину

646. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
a. Губчаста частина сечівника
b. Передміхурова частина сечівника
*c. Перетинчаста частина сечівника
d. Внутрішньостінкова частина сечівника
e. Передпередміхурова частина сечівника

647. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
*a. Ципрофлоксацин
b. Цефалексин
c. Цефепім
d. Цефазолін
e. Цефтріаксон

648. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Лейшманіоз
b. Амебіаз
c. Трипаносомоз
*d. Токсоплазмоз
e. Малярія

649. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
a. Сульфат магнію
b. Сульфат міді
c. Сульфат калію
*d. Гліцерофосфат кальцію
e. Хлорид натрію

650. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
*b. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
c. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
d. Збільшення тривалості потенціалу дії
e. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі

651. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
a. Біполярні
b. Уніполярні
c. -
d. Мультиполярні
*e. Псевдоуніполярні

652. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
a. Тканинного дихання
*b. Синтезу простагландинів
c. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання
d. Окисного фосфорилювання
e. Мікросомального окислення

653. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
a. Саркоплазматичний ретикулум
b. Рибосоми
c. Цитоплазматична мембрана
d. Мітохондрії
*e. ДНК

654. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. -
*b. Febris recurrens
c. Febris remittens
d. Febris intermittent
e. Febris continua

655. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Ніфедипін
b. Аймалін
*c. Анаприлін
d. Новокаїнамід
e. Верапаміл

656. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
a. Neisseria gonorrhoeae
b. Leptospira interrhogans
c. Mycobacterium tuberculosis
*d. Corynebacterium diphtheriae
e. Streptococcus pyogenes

657. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
a. Лаброцитів
b. Нейтрофільних гранулоцитів
c. Макрофагів
*d. Плазматичних
e. Лімфоцитів

658. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
a. Другої гілки V пари черепних нервів
b. Першої гілки V пари черепних нервів
c. VІІ пари черепних нервів
*d. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів
e. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів

659. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
a. Правий нижній
*b. Правий та лівий верхні
c. Лівий нижній
d. Правий середній
e. Лівий середній

660. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Дигліцериди
b. Насичені жирні кислоти
c. Білірубінглюкуроніди
d. Холестерин і його ефіри
*e. Солі жовчних кислот

661. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
a. Середній носовий хід
b. Загальний носовий хід
*c. Верхній носовий хід
d. Хоани
e. Нижній носовий хід

662. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Преднізолон
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Димедрол
e. Супрастин

663. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 5
b. 3
*c. 4
d. 2
e. 6

664. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
a. Гомілка
b. Долоня
*c. Око
d. Спина
e. Плече

665. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
*a. Кретинізм
b. Гігантизм
c. Гіпопітуітаризм
d. Нанізм
e. Гіперпігментація шкіри

666. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
a. Зовнішній епітелій
b. Пульпа
c. Шийка
*d. Внутрішній епітелій
e. Проміжний шар

667. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
a. Карієс цементу
b. -
*c. Карієс дентину
d. Ерозія зуба
e. Карієс емалі

668. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Верхівка
*b. Верхня
c. Нижня
d. Права
e. Ліва

669. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Потовщення плеври
b. Збільшення розміру альвеол
c. Розрив бронхів
*d. Відсутність сурфактанту
e. Звуження бронхів

670. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
*a. Бронхіт з харкотинням
b. Судоми
c. Асфіксія новонароджених
d. Бронхіальна астма
e. Серцева недостатність

671. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
a. Альдостерону
b. Соматостатину
c. Глюкагону
*d. Трийодтироніну
e. Тиреокальцитоніну

672. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
a. Карбункул
*b. Хронічний абсцес
c. Гострий абсцес
d. Фурункул
e. Емпієма

673. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. В 1-2 місяці
b. У 3 місяці
c. На першому році
*d. На другому році
e. У 6-9 місяців

674. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
a. Полімерія
*b. Кодомінування
c. Неповне домінування
d. Епістаз
e. Комплементарність

675. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
a. Порушення координації між зоровою і руховою системами
*b. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
c. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи
d. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи
e. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини

676. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Профілактичне застосування
b. Психотерапія
c. Етіотропна терапія
d. Симптоматична терапія
*e. Замісна терапія

677. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
a. Арбідол
b. Жива атенуйована вакцина
*c. Рекомбінантна вакцина
d. Інактивована вакцина
e. Інтерферон

678. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
a. Придаток яєчка
b. Сечовий міхур
c. Сім'яні міхурці
*d. Передміхурова залоза
e. Яєчко

679. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
a. Аорта
b. Артеріоло-венулярні анастомози
c. Вени
d. Капіляри
*e. Артеріоли

680. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
*a. Фамотидин
b. Атропіну сульфат
c. Омепразол
d. Бісакодил
e. Дитилін

681. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
a. Яремній вирізці
b. Сонному трикутнику
c. Міждрабинчастому проміжку
*d. Переддрабинчастому проміжку
e. Лопатково-трахеальному трикутнику

682. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
a. 12-13 років
b. 10-11 років
*c. 6-7 років
d. 8-9 років
e. 4-5 років

683. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Видовий
b. Штучний пасивний
*c. Природний активний
d. Штучний активний
e. Природний пасивний

684. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз артерій головного мозку
*b. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок
c. Атеросклероз артерій кишечника
d. Атеросклероз ниркових артерій
e. Атеросклероз аорти

685. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Балантидій
b. Лямблія
c. Амеба ротова
*d. Амеба дизентерійна
e. Амеба кишкова

686. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
a. Дизентерії
*b. Дифтерії
c. Кашлюка
d. Гонореї
e. Туберкульозу

687. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровий багаторядний перехідний
b. Багатошаровий зроговілий
*c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Багатошаровий незроговілий
e. Одношаровий призматичний

688. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
*a. Цироз печінки
b. Гепатоцелюлярний рак
c. Холестаз
d. Гострий гепатит
e. Хронічний гепатит

689. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
a. Гістидін аргініном
*b. Глутамінова кислота валіном
c. Гліцин аспарагіном
d. Треонін лізином
e. Лізин глутаміном

690. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
a. Екстракт валеріани
b. Дифенін
c. Натрію бромід
*d. Аміназин
e. Галантаміну гідробромід

691. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. -
b. Поверхневий карієс
c. Місцева гіпоплазія
d. Рахіт
*e. Флюороз

692. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
a. Молочна кислота, сечовина, аміак
b. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
*c. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити
d. Гіалуронідаза, катепсин D
e. Лужна, кисла фосфатаза

693. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
*a. Олігоурія
b. Анурія
c. Натрійурія
d. Поліурія
e. Глюкозурія

694. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
a. Хрящова
b. Власне сполучна
*c. Епітеліальна
d. Слизова
e. Ретикулярна

695. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Бутадіон
b. Анальгін
c. Ібупрофен
d. Ацетилсаліцилова кислота
*e. Парацетамол

696. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
a. Ентеросептол
b. Тетрациклін
c. Хініофон
d. Хінгамін
*e. Метронідазол

697. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
*a. Регенеративна
b. Діелектрична
c. Всмоктувальна
d. Захисна
e. Бар'єрна

698. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
a. Поясна
b. Прецентральна
c. Верхня латеральна
*d. Постцентральна
e. Парагіпокампальна

699. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
a. Фосфорилювання
b. Ацетилювання
c. Метилювання
d. Ковалентна модифікація
*e. Частковий протеоліз

700. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
*a. Абстиненція
b. Ідіосинкразія
c. Сенсибілізація
d. Кумуляція
e. Толерантність

701. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Актиноміцети
*b. Дріжджоподібні гриби роду Candida
c. Стрептококи
d. Оральні спірохети
e. Оральні трихомонади

702. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Кортизон
b. Кортикостерон
*c. Адреналін
d. Естрогени
e. Андрогени

703. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
a. Цефотаксим
b. Еритроміцин
c. Нітроксолін
d. Амоксицилін
*e. Рифампіцин

704. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
a. Цементу
b. Щільної оформленої сполучної тканини
*c. Дентину
d. Пульпи
e. Емалі

705. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
a. Лямблії
b. Токсоплазмі
c. Балантидію
d. Трихомонаді кишковій
*e. Амебі кишковій

706. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
a. Маятникоподібне скорочення
*b. Перистальтика
c. Жування
d. Тонічне скорочення сфінктерів
e. Ритмічна сегментація

707. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
*a. Промедол
b. Кислота мефенамова
c. Анальгін
d. Ібупрофен
e. Індометацин

708. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
*a. Призматичні з базально розміщеними ядрами
b. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами
c. Плоскі
d. Веретеноподібні
e. Кубічні

709. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
*a. Довгастий мозок
b. Мозочок
c. Проміжний мозок
d. Середній мозок
e. Міст

710. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
a. Природні кілери
*b. Т-кілери
c. В-лімфоцити
d. Т-хелпери 2
e. Інтерлейкін-1

711. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
a. Синтез сечової кислоти
b. Утворення гіпурової кислоти
c. Синтез білірубіну
d. Синтез сечовини
*e. Глюконеогенез

712. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
a. Низхідні канальці петлі Генле
*b. Збірні ниркові трубочки
c. Проксимальні канальці
d. Дистальні канальці
e. Висхідні канальці петлі Генле

713. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
a. Е
*b. В
c. А
d. D
e. С

714. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
a. Гідроліз
b. Видалення метильної групи
c. Приєднання аміногрупи
d. Карбоксилювання
*e. Окисне дезамінування

715. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
a. Сітківка
b. Склера
*c. Циліарний м'яз
d. Рогівка
e. Скловидне тіло

716. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Постачають тканини холестерином
b. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
c. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику
*d. Вилучають холестерин із тканин
e. Беруть участь у розпаді холестерину

717. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
a. Умовно-патогенні мікроорганізми
*b. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
c. Ентеропатогенні бактерії та віруси
d. Бактерії, патогенні для людей та тварин
e. Бактерії групи кишкової палички

718. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
a. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
b. Комплекс Гольджі та лізосоми
*c. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
d. Комплекс Гольджі та мітохондрії
e. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки

719. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
a. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени
b. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
c. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
*d. Велика та мала підшкірні вени
e. Підколінна, поверхнева підшкірна вени

720. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
a. Органогенезу
*b. Гаструляцiї
c. Прогенезу
d. Гістогенезу
e. Нейруляції

721. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
a. Анальгін
*b. Димедрол
c. Парацетамол
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Вікасол

722. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
a. Язикоглоткового та лицевого
b. Блукаючого та додаткового
c. Додаткового та під'язикового
*d. Язикоглоткового та блукаючого
e. Язикоглоткового та додаткового

723. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
a. M. latissimus dorsi
b. M. pectoralis minor
*c. M. triceps brachii
d. M. coracobrachialis
e. M. deltoideus

724. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Толерантність
*b. Адаптація
c. Репарація
d. Тахіфілаксія
e. Стрес

725. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Трихінельоз
b. Філяріатоз
c. Теніоз
d. Цистицеркоз
e. Теніаринхоз

726. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
a. Інфаркт
b. Суха гангрена
*c. Пролежні
d. Флегмона
e. Абсцес

727. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
*a. Аміодарон
b. Дротаверин
c. Нітрогліцерин
d. Нітросорбід
e. Верапаміл

728. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
a. Гостра посгеморагічна
b. Таласемія
*c. Залізодефіцитна
d. Серповидноклітинна
e. Перніціозна

729. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
a. 47
b. 45
c. 44
*d. 46
e. 23

730. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
a. Оператори
b. Інтрони
*c. Стоп-кодони
d. Екзони
e. Антикодони

731. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
*a. Клітинний цемент
b. Безклітинний цемент
c. Емаль
d. Пульпа
e. Періодонт

732. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
*a. Атомарний кисень
b. Мангану оксид
c. Калію оксид
d. Гідроксид калію
e. Калій

733. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Дві
b. Сорок чотири
*c. Три
d. Одна
e. Нуль

734. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
a. Дифузний ендокардит
b. Фібропластичний ендокардит
c. -
d. Поліпозно-виразковий ендокардит
*e. Зворотно-бородавчастий ендокардит

735. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
a. Біцилін-3
b. Бензилпеніцилін
c. Гентаміцин
*d. Лінкоміцин
e. Синтоміцин

736. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Ателектаз
b. Карніфікація
c. Крововилив
d. Гангрена
*e. Геморагічний інфаркт

737. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
a. Натрія гідрокарбонат
b. Ксероформ
c. Дерматол
d. Вісмута субнітрат
*e. Галуни

738. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
a. Комбінований імунодефіцитний синдром
b. Синдром недостатності гуморального імунітету
c. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів
d. Вторинний імунодефіцитний синдром
*e. Синдром недостатності клітинного імунітету

739. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
a. Абсолютна гіперглобулінемія
b. Абсолютна гіперальбумінемія
c. Абсолютна гіперфібриногенемія
*d. Абсолютна гіпоальбумінемія
e. Білковий склад крові не змінений

740. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
a. Метацентрична
b. Політенна
c. Субметацентрична
d. Телоцентрична
*e. Акроцентрична

741. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
a. Аланін
*b. Метіонін
c. Серин
d. Лізин
e. Лейцин

742. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
a. Метаболічний алкалоз
b. Метаболічний ацидоз
c. --
*d. Респіраторний ацидоз
e. Респіраторний алкалоз

743. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
a. Порушення продукування тромбоцитів
b. Екзогенна інтоксикація
c. Аутоіммунна тромбоцитопенія
d. Геморагічний діатез
*e. ДВЗ-синдром

744. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Жива
b. Анатоксин
*c. Рекомбінантна
d. Інактивована
e. Хімічна

745. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. XI і XII грудні
*b. ІІІ і IV поперекові
c. XII грудний і I поперековий
d. I і II поперекові
e. IV і V грудні

746. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
a. Вітамін K
b. Протромбін
c. Іони натрію
*d. Іони кальцію
e. Фібриноген

747. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Хінгамін
c. Рифампіцин
d. Ізоніазид
*e. Метронідазол

748. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
a. Вилично-очноямковий отвір
b. Верхню очноямкову щілину
*c. Нижню очноямкову щілину
d. Круглий отвір
e. Клино-піднебінний отвір

749. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
*a. N_2
b. О_2
c. CО_2
d. NО_2
e. СО

750. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
a. Білково-слизові
b. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
c. Білкові, серозні, слизові
*d. Серозні, міоепітеліальні
e. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю

751. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Білірубінглюкуроніди
b. Дигліцериди
*c. Солі жовчних кислот
d. Насичені жирні кислоти
e. Холестерин і його ефіри

752. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
a. Розпад колагену
b. Активація гіалуронідази
c. Синтез протеогліканів
d. Розпад протеогліканів
*e. Синтез колагену

753. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Тривалість потенціалу дії зменшується
b. Амплітуда потенціалу дії збільшується
c. Тривалість потенціалу дії збільшується
d. Амплітуда потенціалу дії зменшується
*e. Потенціал дії не виникає

754. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження яєчників
b. Тест навантаження глюкозою
*c. Дослідження вмісту Т3 і Т4
d. Дослідження вмісту катехоламінів крові
e. Томографічне дослідження надниркових залоз

755. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
*a. Великий тиск крові
b. Малий тиск крові
c. Велика швидкість руху крові
d. Мала швидкість руху крові
e. Осмотичний тиск

756. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
*a. M. digastricus
b. M. geniohyoideus
c. M. stylohyoideus
d. -
e. M. hyoglossus

757. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
a. Гіперкетонемічна кома
*b. Лактацидемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Гіпоглікемічна кома

758. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
*a. Жовчні кислоти
b. Білірубінглюкуроніди
c. Холестерин і його ефіри
d. Дигліцериди
e. Вищі жирні кислоти

759. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 10,0 ммоль/л
b. 5,5 ммоль/л
c. 3,3 ммоль/л
*d. 1,5 ммоль/л
e. 8,0 ммоль/л

760. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
a. Фібринозне запалення
*b. Флегмона
c. Абсцес
d. Серозне запалення
e. Геморагічне запалення

761. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута
b. Власна та м'язова пластинки відсутні
c. Містить багато дрібних слинних залоз
*d. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка
e. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка

762. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
a. Транскрипції
b. Мутації
c. Реплікації
d. Зворотної транскрипції
*e. Репарації

763. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
a. Фамотидин
*b. Фенофібрат
c. Аміодарон
d. Добутамін
e. Лізиноприл

764. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
a. Ліпоцити
*b. Клітини Пуркін'є
c. Ендокринні клітини
d. Пейсмекерові клітини
e. Скоротливі кардіоміоцити

765. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
*a. Скорочення
b. Захисна
c. Проведення імпульсу
d. Ендокринна
e. Регенераторна

766. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Лейцин
b. Валін
*c. Аланін
d. Ізолейцин
e. Лізин

767. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
a. Жовчних пігментів
b. Лужної фосфатази
c. Жирних кислот
d. Холестерину
*e. Жовчних кислот

768. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Збільшення життєвої ємності легень
b. Збільшення опору повітроносних шляхів
c. Зменшення опору повітроносних шляхів
*d. Зменшення життєвої ємності легень
e. Нормальний опір повітроносних шляхів

769. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Тахікардія
b. Фібриляція
c. Тріпотіння
*d. Екстрасистолія
e. Брадикардія

770. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
b. У верхній частині кишкових крипт
c. У місці переходу ворсинок в крипти
d. На апікальній частині кишкових ворсинок
*e. На дні кишкових крипт

771. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus infraspinatus
c. Musculus subscapularis
d. Musculus teres major
e. Musculus levator scapule

772. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
a. Са^2+
b. Диацилгліцерол
c. цГМФ
d. Інозитолтрифосфат
*e. цАМФ

773. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Медіальний крилоподібний
*b. Скроневий
c. Жувальний
d. Грудинно-ключично-соскоподібний
e. Латеральний крилоподібний

774. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Поперечна
b. Потилична
c. Нижня стрілова
d. Сигмоподібна
*e. Верхня стрілова

775. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
a. Первинний фолікул
b. Примордіальний фолікул
c. Атретичне тіло
d. Зрілий фолікул
*e. Жовте тіло

776. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Пірензепін
b. Атенолол
c. Платифілін
*d. Атропін
e. Анаприлін

777. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
a. Епіфізу
b. Вилочкової
c. Щитовидної
d. Надниркової
*e. Гіпофізу

778. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
a. Левоміцетин
b. Цефтріаксон
*c. Метронідазол
d. Лінкоміцину гідрохлорид
e. Тетрациклін

779. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
*a. Тератогенний
b. Механічний
c. Малігнізація
d. Канцерогенний
e. Мутагенний

780. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
a. Псевдобагатошаровим
b. Багатошаровим плоским зроговілим
*c. Одношаровим призматичним залозистим
d. Багатошаровим плоским незроговілим
e. Перехідним

781. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
*a. Розширення периферійних судин
b. Звуження периферійних судин
c. Стійка гіперглікемія
d. Спазм вінцевих судин
e. Підвищення ЧСС

782. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. trigeminus dexter
b. N. glossopharyngeus sinister
c. N. vagus dexter
d. N. abducens dexter
*e. N. facialis dexter

783. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
*a. ДНК
b. тРНК
c. іРНК
d. Про-іРНК
e. рРНК

784. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
a. Альдолаза
*b. Лактатдегідрогеназа
c. Піруваткарбоксилаза
d. Піруватдегідрогеназа
e. Фосфофруктокіназа

785. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
a. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
b. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін
c. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
d. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
*e. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота

786. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Кістогранульома
*b. Фолікулярна кіста
c. Радикулярна кіста
d. Парадентальна кіста
e. Резидуальна кіста

787. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
a. Аденілатциклаза
*b. Фосфодіестераза
c. Протеїнкіназа
d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Глікогенфосфорилаза

788. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
a. Кардіогенний шок
b. Артеріальна гіпертензія
*c. Гіповолемічний шок
d. Колапс
e. Кома

789. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
a. Зростання реабсорбції креатиніну
b. Збільшення утворення креатиніну в м'язах
c. Зростання клубочкової фільтрації
*d. Зниження клубочкової фільтрації
e. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок

790. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Окситоцин
b. Лоратадин
*c. Парацетамол
d. Аскорбінова кислота
e. Ціанокобаламін

791. Пацієнта шпиталізовано з пролапсом прямої кишки. Під час огляду прямої кишки виявлено маленькі гельмінти, які нагадують невеличкі батоги з нерівномірним діаметром товщини тіла, прикріплені до слизової. Під час аналізу фекалій виявлено яйця у формі бочки з біполярними пробками. Укажіть найвірогіднішу причину захворювання.
a. Enterobius vermicularis
b. Ascaris lumbricoides
c. Lamblia intestinalis
*d. Trichuris trichiura
e. Entamoeba histolytica

792. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Суперінфекція
*b. Змішана інфекція
c. Коінфекція
d. Реінфекція
e. Вторинна інфекція

793. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
a. В сонному трикутнику
*b. В трикутнику Пирогова
c. В лопаточно-трахейному трикутнику
d. В лопаточно-підключичному трикутнику
e. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику

794. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Адреногенітальний синдром
c. Адіпозогенітальна дистрофія
d. Акромегалія
e. Євнухоїдизм

795. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
a. Пахвинна ділянка
b. Сіднична ділянка
c. Лобкова ділянка
*d. Стегновий трикутник
e. -

796. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
*a. Фібриляції передсердь і шлуночків
b. Зменшення скоротливої здатності міокарда
c. Порушення вагусної регуляції серця
d. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла
e. Повної атріовентрикулярної блокади

797. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Аденозинмонофосфат
c. Креатинин
*d. Креатинфосфат
e. Креатин

798. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
*a. Циклооксигеназу
b. Фосфодіестеразу
c. Ліпоксигеназу
d. Фосфоліпазу А2
e. Фосфоліпазу С

799. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
*a. Альвеолярний
b. Піднебінний
c. Очноямковий
d. Лобовий
e. Виличний

800. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
a. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів
b. Розширюють кровоносні судини
c. Трофічну функцію
*d. Фагоцитоз мікроорганізмів
e. Опорну функцію

801. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Барвники
b. Детергенти
c. Нітрофурани
d. Спирти
*e. Окисники

802. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
a. Індометацин
*b. Анальгін
c. Ібупрофен
d. Кислота мефенамова
e. Піроксикам

803. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
a. Вірусологічний
b. Біологічний
c. Бактеріологічний
*d. Серологічний
e. Алергічний

804. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
a. 5,55 ммоль/л
*b. 8,88 ммоль/л
c. 15,5 ммоль/л
d. 1,0 ммоль/л
e. 20,0 ммоль/л

805. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
a. Біотину
b. Токоферолу
c. Фолієвої кислоти
d. Ретинолу
*e. Тіаміну

806. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
*a. Пригнічення циклооксигенази-2
b. Пригнічення каталази
c. Блокада опіатних рецепторів
d. Активація фосфодіестерази
e. Активація опіатних рецепторів

807. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
a. Циркуляторна
b. Дихальна
c. Змішана
*d. Гемічна
e. Тканинна

808. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
a. Епіфіз ліктьової кістки
b. Метафіз ліктьової кістки
c. Епіфіз променевої кістки
*d. Діафіз променевої кістки
e. Діафіз ліктьової кістки

809. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
*a. М'язові веретена
b. Суглобові рецептори
c. Тактильні рецептори
d. Сухожилкові рецептори Гольджі
e. Ноцицептивні рецептори

810. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Стьожак широкий
b. Печінковий сисун
*c. Ехінокок
d. Ціп'як карликовий
e. Ціп'як озброєний

811. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Цистицеркозу
b. Опісторхозу
c. Теніозу
*d. Аскаридозу
e. Ентеробіозу

812. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
a. ГАМК
b. Дофамін
c. Норадреналін
*d. Серотонін
e. Ацетилхолін

813. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
*a. Хрящова
b. Біла жирова
c. Слизова
d. Бура жирова
e. Кісткова

814. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
*a. Трансферин
b. Церулоплазмін
c. Альбумін
d. Транскобаламін
e. Гаптоглобін

815. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
a. Емаль
b. Цемент
c. Ясна
d. Дентин
*e. Періодонт

816. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
a. т-РНК
b. Рибофлавін
c. АТФ
d. ДНК
*e. Цитохром

817. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Ендокринні
*b. Клітини Клара
c. Камбіальні
d. Клітини без облямівки
e. Келихоподібні

818. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпогонадизм
b. Гіпоальдостеронізм
*c. Гіпертиреоз
d. Гіпотиреоз
e. Гіпергонадизм

819. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
a. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання
b. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
c. Антибіотики, які порушують синтез білка
d. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
*e. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки

820. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
*a. Кисла фосфатаза
b. Фосфотрансфераза
c. Лужна фосфатаза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Глікогенфосфорилаза

821. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Патау
b. Едвардса
c. Шерешевського-Тернера
*d. Клайнфельтера
e. Дауна

822. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
a. Фенілкетонурія
b. Синдром Патау
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Трисомія Х
e. Синдром Дауна

823. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Алантоїн
b. Ксантин
c. Пурин
*d. Сечова кислота
e. Гіпоксантин

824. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
a. Ателектаз
b. Гангрена
c. Абсцес
d. Емфізема
*e. Карніфікація

825. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
a. 150-160/хв.
b. 40-60/хв.
c. 90-110/хв.
*d. 60-80/хв.
e. 110-120/хв.

826. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів глотки
*b. Порушення функції м'язів язика
c. Порушення скорочення м'язів гортані
d. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння
e. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку

827. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
*a. Ревматизм
b. Тромбоцитопенія
c. Порфірія
d. Лейкопенія
e. Анемія

828. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
a. Волога гангрена
*b. Ішемічний інфаркт
c. Секвестр
d. Коагуляційний некроз
e. Абсцес

829. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
a. Комар
b. Клоп
c. Воша
*d. Блоха
e. Москіт

830. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Тромбоемболія
*b. Венозна гіперемія
c. Компресійна ішемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Обтураційна ішемія

831. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
*a. Гіалуронова кислота
b. Еластин
c. Колаген
d. Проколаген
e. Фібронектин

832. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Папаверин
b. Еуфілін
c. Валідол
*d. Нітрогліцерин
e. Дибазол

833. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
a. Адренохром
b. Білірубін
*c. Меланін
d. Ліпофусцин
e. Гемомеланін

834. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
a. Стафілококи
b. Ешерихії
*c. Сальмонели
d. Стрептококи
e. Шигели

835. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Піднижньощелепна
b. Під'язикова
c. Щічна
*d. Привушна
e. Губна

836. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
a. Клапана аорти
b. Клапана легеневого стовбура
c. Клапана верхньої порожнистої вени
d. Тристулкового
*e. Двостулкового

837. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
*a. Глюкокортикоїди
b. Антибіотики
c. Антигістамінні препарати
d. Блокатори Н_2-рецепторів
e. Антигіпертензивні препарати

838. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
a. Вісцеровісцеральні
b. Вісцеродермальні
c. Дерматовісцеральні
*d. Вісцеромоторні
e. Моторновісцеральні

839. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Еозинофіли
*b. Сегментоядерні нейтрофіли
c. Базофіли
d. Моноцити
e. Юні нейтрофіли

840. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Нефросклероз
c. Гематогенний туберкульоз нирок
d. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії
e. Гострий гломерулонефрит

841. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. K^+
b. HCO^3-
c. Ca^2+
d. Cl^-
*e. Na^+

842. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
a. Осьовий скелет
*b. Скелетна мускулатура
c. Гладка мускулатура
d. Сполучна тканина шкіри
e. Серозні оболонки

843. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Неодикумарин
b. Кодеїн
c. Атенолол
*d. Ацетилцистеїн
e. Строфантин

844. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
*a. Світло
b. Переохолодження
c. Висока вологість
d. Висока температура
e. Ультразвук

845. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Лейкоплакія
b. Виразково-некротичний стоматит
c. Гангренозний стоматит
d. Катаральний стоматит
*e. Афтозний стоматит

846. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Папілярного раку щитовидної залози
b. Недиференційованого раку щитовидної залози
c. Базедової хвороби
*d. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
e. Солідної аденоми щитовидної залози

847. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
a. Карбгемоглобіну
b. Карбоксигемоглобіну
*c. Метгемоглобіну
d. Оксигемоглобіну
e. Редукованого гемоглобіну

848. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
a. Задні верхні носові нерви
*b. Коміркові верхні задні нерви
c. Коміркові верхні середні нерви
d. Коміркові верхні передні нерви
e. Великий піднебінний нерв

849. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
*a. Тимус
b. Селезінка
c. Піднебінний мигдалик
d. Червоний кістковий мозок
e. Лімфатичний вузол

850. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Дерматоміозиту
b. Ревматоїдного артриту
c. Системного червоного вовчака
d. Подагричного артриту
*e. Системної склеродермії

851. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Аденогіпофіз
b. Нейрогіпофіз
c. Таламус
d. Червоне ядро
*e. Гіпоталамус

852. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
a. Гідрохлортіазид
b. Тріамтерен
c. Спіронолактон
d. Маніт
*e. Фуросемід

853. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
*a. Гострий глибокий карієс зуба
b. Хронічний глибокий карієс зуба
c. Хронічний поверхневий карієс зуба
d. Гострий поверхневий карієс зуба
e. Карієс зуба у стадії плями

854. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
a. 10
b. 20
c. 14
*d. 8
e. 12

855. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
a. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
b. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Зниження осмотичного тиску плазми крові
e. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини

856. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Під'язикового нерва
b. Нижнього слиновидільного
*c. Поодиноке
d. Дорсальне ядро блукаючого нерва
e. Подвійне

857. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
a. Zn^2+, рН=5,0--5,5
b. Fe^3+, рН=7,0--7,4
*c. Zn^2+, рН=7,0--7,4
d. Fe^2+, рН=7,0--7,4
e. Fe^3+, рН=5,0--5,5

858. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Не приймати разом з вітамінними препаратами
b. Приймати перед їжею
c. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
d. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день
*e. Уникати тривалого перебування на сонці

859. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
a. Сонний
b. Лицевий
*c. Крилоподібний
d. Барабанний
e. М'язовотрубний

860. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
a. ---
b. Alveola dentalis
*c. Paradontium
d. Cementum
e. Gingiva

861. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
*b. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
c. В-лімфоцити, Ig М
d. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
e. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни

862. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
a. Цитохромоксидаза
b. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
c. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
*d. НАДН-коензим Q-редуктаза
e. АТФ-синтетаза

863. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
a. Цинк
b. Мідь
c. Залізо
*d. Йод
e. Кальцій

864. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
*a. Гіперосмолярна гіпогідратація
b. Порушень водно-електролітного  обміну не буде
c. Гіпоосмолярна гіпогідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Гіпоосмолярна гіпергідратація

865. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію зв'язування комплементу
b. Реакцію імунофлюоресценції
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію преципітації
*e. Реакцію нейтралізації

866. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
*a. В ампульній частині маткової труби
b. На поверхні яєчника
c. В черевній порожнині
d. В перешийку маткової труби
e. В матці

867. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
a. Анальгетики
*b. beta_2-адреноміметики
c. Аналептики
d. М-холіноміметики
e. Психотоніки

868. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
*a. цАМФ
b. Кальмодулін
c. ---
d. цГМФ
e. ІТФ

869. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
a. Моноцитоз
b. Лімфоцитопенія
c. Нейтрофільний лейкоцитоз
*d. Еозинофілія
e. Лімфоцитоз

870. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
a. Коагулянти
b. Холінолітики
*c. Фібринолітики
d. Антикоагулянти непрямої дії
e. Ангіопротектори

871. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
a. Гнійний пульпіт
b. Гангренозний пульпіт
c. -
d. Гранулюючий пульпіт
*e. Фіброзний пульпіт

872. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
*a. На 2-3-му місяці життя
b. На 4-му місяці життя
c. На 2-му році життя
d. На 6-му місяці життя
e. На 5-му місяці життя

873. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Середній мозок
b. Проміжний мозок
c. Гіпоталамус
d. Довгастий мозок
*e. Кора великих півкуль

874. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
*a. A. occipitalis
b. A. carotis interna
c. A. temporalis superior
d. A. carotis externa
e. A. maxillaris

875. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
a. Н-холінорецептори
b. alpha- та beta-адренорецептори
c. alpha-адренорецептори
d. М-холінорецептори
*e. beta-адренорецептори

876. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
a. Дерматансульфату
b. Глікогену
c. Кератансульфату
*d. Хондроїтинсульфату
e. Гепарину

877. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Реакція на больовий подразник
b. Забій грудної клітки
c. Перелом ребер
d. Переляк
*e. Пневмоторакс

878. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Глюкагону
b. Кортизолу
c. Соматотропіну
d. Адреналіну
*e. Інсуліну

879. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
a. У бронхах
*b. У міжхребцевих дисках
c. У гортані
d. У вушній мушлі
e. У трахеї

880. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
a. ---
b. Взаємодія з опіатними рецепторами
c. Антибрадикінінова активність
*d. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
e. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів

881. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
a. Зона замісного дентину
b. -
c. Зона вторинного дентину
d. Зона прозорого дентину
*e. Зона розм'якшення

882. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Активує периферичні хеморецептори
b. Активує барорецептори судин
c. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів
*d. Активує beta-адренорецептори серця
e. Знижує тонус блукаючих нервів

883. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
a. Нітрогліцерин
b. Кордіамін
c. Аміодарон
d. Валідол
*e. Строфантин

884. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Дофамін
b. Ацетилхолін
c. Адреналін
*d. ГАМК
e. Норадреналін

885. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
a. Багато в'язкої слини
*b. Мало в'язкої слини
c. Мало рідкої слини
d. Слина не виділяється
e. Багато рідкої слини

886. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
a. Головний мозок
b. М’язи
c. Нирки
d. Серце
*e. Печінка

887. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
*a. Гіпербілірубінемія
b. Уремія
c. Фенілкетонурія
d. Кетоацидоз
e. Індиканурія

888. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
*a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Глікогенфосфорилаза
c. Фосфоглюкомутаза
d. Глюкокіназа
e. Аміло-1,6-глікозидаза

889. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Глюкози
b. Мальтози
c. Сахарози
d. Арабінози
*e. Лактози

890. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
a. Тироксину
b. Глюкагону
c. Кортизолу
*d. Інсуліну
e. Адреналіну

891. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Сім'яні міхурці
b. Передміхурова залоза
*c. Яєчко
d. Придаток яєчка
e. Простата

892. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Дитилін
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Атропіну сульфат
d. Лобеліну гідрохлорид
e. Прозерин

893. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
a. Incus
b. Stapes
c. Squama os temporale
*d. Malleus
e. Processus mastoideus

894. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
a. Еозинофільний
b. Моноцитоз
*c. Нейтрофільний
d. Лімфоцитоз
e. Базофільний

895. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
a. Нецукровий діабет
b. Хвороба Аддісона
c. Інсулінома
d. Акромегалія
*e. Цукровий діабет

896. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
*a. Лейкоплакія
b. Авітаміноз A
c. Гіпертрофічний глосит
d. Хронічний стоматит
e. Кератоакантома

897. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
a. Епідерміс шкіри
b. Еритроцити
c. Статеві клітини
d. Нервові клітини
*e. Епітелій ротової порожнини

898. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
a. Війчасті
b. Перицити
c. Адипоцити
*d. Міоепітеліальні
e. Ендотеліоцити

899. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
a. Неповне домінування
b. Аутосомно-домінантний
c. Полігенний
d. Аутосомно-рецесивний
*e. Зчеплене зі статевою хромосомою

900. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
*a. Арахідонової
b. Пальмітинової
c. Стеаринової
d. Фосфатидної
e. Глутамінової

901. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
a. Димедрол
b. Гепарин
*c. Вікасол
d. Магнію сульфат
e. Аспаркам

902. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
a. Фурадонін
b. Ампіцилін
c. Оксацилін
*d. Ацикловір
e. Кетоконазол

903. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
*a. Пункція спинномозкової рідини
b. Виділення уринокультур N. Meningitidis
c. Дослідження блювоти
d. Виділення копрокультур N. Meningitidis
e. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи

904. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
a. Токсоплазмозу
b. Урогенітального трихомонозу
*c. Шкірного лейшманіозу
d. Малярії
e. Трипаносомозу

905. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
a. N. maxillaris
b. N. tympanicus
c. N. mandibularis
d. N. linqualis
*e. N. facialis

906. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
a. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
*b. Утворення карбоксигемоглобіну
c. Утворення карбгемоглобіну
d. Утворення метгемоглобіну
e. Порушення дисоціації оксигемоглобіну

907. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
a. Гіпертелоризм
b. Палатосхізис
c. Мікрогнатія
d. Макростомія
*e. Хейлосхізис

908. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
a. Верхньощелепний нерв
*b. Нижньощелепний нерв
c. Надочноямковий та підблоковий нерви
d. Виличний нерв
e. Носовійковий нерв

909. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
a. -
b. Центральний параліч, куприковий відділ
c. Периферичний параліч, шийний відділ
*d. Спінальний шок, грудний відділ
e. Спінальний шок, шийний відділ

910. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
*a. Серединний шар міометрію
b. Периметрій
c. Ендометрій
d. Внутрішній шар міометрію
e. Поверхневий шар міометрію

911. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. ---
b. Лізосоми
c. Пероксисоми
*d. Рибосоми
e. Мітохондрії

912. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Імунокомплексний
*b. Анафілактичний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Цитолітичний
e. Стимулюючий

913. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Алотрансплантація
*b. Аутотрансплантація
c. Ксенотрансплантація
d. Гомотрансплантація
e. Гетеротрансплантація

914. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
*a. Яєчка
b. Передміхурової залози
c. Залози Купера
d. Придатку яєчка
e. Сім'яних міхурців

915. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Специфічність
*b. Неперекривність
c. Універсальність
d. Триплетність
e. Колінеарність

916. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
*a. Остеобластокластома
b. Еозинофільна гранульома
c. Амелобластома
d. Примордіальна кіста
e. Фіброматозний епуліс

917. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
a. Посмугована м'язова
b. Жирова сполучна
*c. Гладка м'язова
d. Пухка волокниста сполучна
e. Щільна неоформлена волокниста сполучна

918. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Тr. cortico-thalamicus
b. Tr. thalamo-corticalis
c. Tr. cortico-spinalis
*d. Tr. cortico-nuclearis
e. Tr. cortico-fronto-pontinus

919. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
a. Патогенетична
b. Етіотропна
c. Симптоматична
d. Профілактична
*e. Замісна

920. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
a. Білком кальсеквестрином
b. Білком актином тонких фібрил
*c. Білком тропоніном тонких фібрил
d. Білком міозином товстих фібрил
e. Актоміозиновим комплексом сарколеми

921. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Гладенька м'язова
b. Пухка волокниста сполучна
c. Щільна неоформлена сполучна
d. Поперечно-смугаста скелетна
*e. Поперечно-смугаста серцева

922. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
a. Дибазол
b. Анаприлін
c. Адельфан
*d. Клофелін
e. Верапаміл

923. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Емалеві призми
b. Волокна Томса
*c. Емалеві пучки
d. Дентинобласти
e. Енамелобласти

924. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
a. Активація Д2-дофамінових рецепторів
*b. Активація опіатних рецепторів
c. Гальмування холінергічних рецепторів
d. Гальмування гістамінергічних рецепторів
e. Гальмування серотонінергічних рецепторів

925. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Звиразкована меланобластома
*b. Звиразкована кавернозна гемангіома
c. Плоскоклітинний незроговілий рак
d. Рабдоміосаркома з вторинними змінами
e. Остеобластокластома

926. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
a. M. procerus
b. M. orbicularis oris
*c. M. masseter
d. M. buccinator
e. M. risorius

927. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
*a. 100-120
b. 160-180
c. 90-100
d. 140-160
e. 60-80

928. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
*a. Нирки
b. Легені
c. Шлунково-кишковий тракт
d. Печінка
e. Підшлункова залоза

929. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
a. В`яжучі препарати
b. Адреноблокатори
c. Холіноміметики
d. Адреноміметики
*e. Холіноблокатори

930. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. М'яза язичка
b. Піднебінно-глоткового
c. Підіймача піднебінної завіски
*d. Напрягача піднебінної завіски
e. Піднебінно-язикового

931. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
a. Еозинофілія
*b. Нейтрофільоз
c. Анемія
d. Моноцитоз
e. Лейкопенія

932. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
a. Фуросемід
b. Фурагін
c. Фурадонін
d. Фуразолідон
*e. Фурацилін

933. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
a. Метопролол
b. Верапаміл
*c. Аміодарон
d. Нікотинамід
e. Аспаркам

934. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
a. Жолобуваті
b. Грибоподібні
*c. Листоподібні
d. Конічні
e. Ниткоподібні

935. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Жирів
*b. Білків
c. Вуглеводів
d. Вітамінів
e. Мінеральних речовин

936. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
*a. Синтезом фторапатиту
b. Синтезом гідроксиапатиту
c. Синтезом органічного матриксу зуба
d. Демінералізацією зуба
e. Синтезом хлорапатиту

937. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
a. Права шлунково-чепцева
*b. Права шлункова
c. Ліва шлунково-чепцева
d. Верхня підшлунково-дванадцятипала
e. Селезінкова

938. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
a. Кофактор
b. Кофермент
c. Алостеричний центр
d. Ділянка поліпептидного ланцюга
*e. Активний центр

939. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
*a. Аутотрансплантацію
b. Експлантацію
c. Аллотрансплантацію
d. Гомотрансплантацію
e. Ксенотрансплантацію

940. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
a. Передня центральна звивина
b. Тім'яна ділянка кори
c. Скронева ділянка кори
d. Задня центральна звивина
*e. Потилична ділянка кори

941. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
a. N. auricularis posterior
*b. N. petrosus major
c. Chorda tympani
d. R. colli
e. N. stapedius

942. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. petrosus major
*b. N. alveolaris superior medius
c. N. infraorbitalis
d. N. incisivus
e. N. mandibularis

943. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Задня сполучна артерія
b. Передня оболонна артерія
*c. Середня оболонна артерія
d. Передня мозкова артерія
e. Середня мозкова артерія

944. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
a. Аденозин
b. Іони калію
c. Простациклін
*d. Тромбоксан А2
e. Оксид азоту

945. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Інтерстиційна пневмонія
*c. Вогнищева пневмонія
d. Крупозна пневмонія
e. Абсцес легень

946. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
*a. Волога гангрена
b. Коагуляційний некроз
c. Суха гангрена
d. Інфаркт
e. Секвестр

947. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину
b. М-холінорецепторів гладких м'язів
c. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
d. Проведення збудження нервовими волокнами
*e. Н-холінорецепторів скелетних м'язів

948. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
a. Органогенезу
b. Гаструляції
*c. Дроблення
d. Нейруляції
e. Гістогенезу

949. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
a. Некон’югований білірубін
b. Білівердин
c. Вердоглобін
d. Моноглюкуронід білірубіну
*e. Стеркобілін

950. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
*a. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв
b. Блокада beta_1-адренорецепторів
c. Блокада АПФ
d. Активація alpha_2-адренорецепторів
e. Блокада каналів Са^++

951. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Середній карієс
b. Поверхневий карієс
c. Пульпіт
d. Періодонтит
*e. Глибокий карієс

952. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
a. Збільшення числа ретикулоцитів
b. Відновлення числа еритроцитів
c. Відновлення білкового складу крові
*d. Надходження міжтканинної рідини до судини
e. Активація еритропоезу

953. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Проксимальному канальці
b. Тонкому канальці
c. Капілярах перитубулярної капілярної сітки
d. Дистальному прямому канальці
*e. Нирковому тільці

954. У чоловіка 25-ти років після ушкодження периферичних нервів втратились всі види чутливості. Як називається цей вид порушення?
*a. Анестезія
b. Атаксія
c. Гіперстезія
d. Гіпостезія
e. -

955. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 150 діб
b. 70 діб
c. 50 діб
*d. 120 діб
e. 220 діб

956. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
a. Нирок
*b. Шлунку
c. Слинних залоз
d. Серця
e. Аорти

957. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
a. Натрію
b. Води
c. Фосфатів
*d. Кальцію
e. Калію

958. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) colica dextra
*b. A) ileocolica
c. A) mesenterica inferior
d. A) sigmoidea
e. A) colica media

959. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
b. Метод лігазної ланцюгової реакції
c. Метод нуклеїнових зондів
*d. ІФА
e. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу

960. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
a. Визначення аміаку в сечі
b. Визначення сечовини в крові та сечі
c. Визначення залишкового азоту в крові
*d. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
e. Визначення креатиніну в сечі

961. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
*a. Прямий прикус
b. Ортогнатія
c. Біпрогнатія
d. Закритий прикус
e. Прогенія

962. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
a. Ліпопротеїдів
b. Калію
*c. Нуклеопротеїдів
d. Кальцію
e. Хромопротеідів

963. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
a. Вторинний
*b. Третинний
c. Предентин
d. Первинний
e. Демінералізований

964. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
a. N. accessorius
b. N. glossopharyngeus
*c. N. trigeminus
d. N. facialis
e. N. hypoglossus

965. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
a. Ендоплазматичної сітки
b. Мікротрубочок
*c. Рибосом
d. Лізосом
e. Комплексу Гольджі

966. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
a. Потенціал  дії не виникне
b. Потенціал спокою  збільшиться
c. Розвинеться гіперполяризація
d. Розвинеться деполяризація
*e. Потенціал спокою зникне

967. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. Оксацилін натрію
b. ПАСК
c. Фталазол
*d. Ацикловір
e. Тінідазол

968. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
*a. Емаль
b. Періодонт
c. Дентин
d. Цемент
e. Пульпа

969. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
a. 12,0 мг
*b. 1,5 мг
c. 9,0 мг
d. 6,0 мг
e. 3,0 мг

970. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
*a. Бактеріологічний
b. Мікроскопічний
c. Мікологічний
d. -
e. Серологічний

971. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
a. Ініціація
b. Промоція
c. Епігеномний механізм трансформації
*d. Пухлинна прогресія
e. Мутаційний механізм трансформації

972. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Ешерихії
*b. Стрептококи
c. Стафілококи
d. Клостридії
e. Вібріони

973. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
a. Тетрациклін
b. Левоміцетин
c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Цефтріаксон
*e. Метронідазол

974. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
a. Мітохондрії
b. Рибосоми
c. Комплекс Гольджі
*d. Лізосоми
e. Клітинний центр

975. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
*a. Печінковий сисун
b. Трихінела
c. Ехінокок
d. Лямблія
e. Стьожак широкий

976. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
a. Мікседема
b. Спорадичний кретинізм
c. Аденома щитоподібної залози
*d. Хвороба Грейвса
e. Ендемічний зоб

977. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
a. Кістогранульома
*b. Проста гранульома
c. Фолікулярна кіста щелепи
d. Складна гранульома
e. Радікулярна кіста щелепи

978. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
a. Сомітогенез
*b. Нейруляція
c. Гістогенез
d. Гаструляція
e. Органогенез

979. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
*a. Міометрій
b. Периметрій
c. Ендометрій
d. Підслизова
e. Параметрій

980. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
a. Поперечна ободова кишка
*b. Сліпа кишка
c. Пряма кишка
d. Нисхідна ободова кишка
e. Сигмоподібна ободова кишка

981. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
a. Таранно-п'яткова
*b. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова
c. П'ятково-човноподібна
d. Таранно-човноподібна
e. Роздвоєна

982. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
a. Лейоміома
*b. Гемангіома
c. Меланома
d. Лімфангіома
e. Пігментний невус

983. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
a. Анальгін
b. Метоклопрамід
c. Гепарин
*d. Діазепам
e. Бісакодил

984. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
*a. Передня частка гіпофіза
b. Епіфіз
c. -
d. Прищитоподібні
e. Щитоподібна

985. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
a. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці
b. Розвиток негазового ацидозу
c. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці
*d. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
e. Активація ліполізу в жировій тканині

986. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Клонорхоз
b. Дикроцеліоз
*c. Фасціольоз
d. Опісторхоз
e. Парагонімоз

987. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Холера
b. Туберкульоз
c. Черевний тиф
d. Амебіаз
*e. Дизентерія

988. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
a. Пародонтоз
b. Локальний пародонтит
c. Виразковий гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
*e. Катаральний гінгівіт

989. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
a. Активує потенціалзалежні калієві канали
b. Блокує потенціалзалежні калієві канали
c. Блокує лігандкеровані натрієві канали
*d. Блокує потенціалзалежні натрієві канали
e. Активує потенціалзалежні кальцієві канали

990. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. -
*b. Th1-Th5
c. C6-C8
d. L1-L3
e. S1-S3

991. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
a. Стафілококи
b. Віруси
*c. Стрептококи
d. Гриби роду Candida
e. Мікобактерії туберкульозу

992. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Рак
b. Гостра виразка
c. Хронічна ерозія
d. Гостра ерозія
*e. Хронічна виразка

993. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
a. Гіпопротеїнемія
b. Гепатолієнальний синдром
c. Прискорений гемоліз еритроцитів
*d. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
e. Печінкова енцефалопатія

994. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
a. Фіброаденома
*b. Папілома
c. Цистаденома
d. Аденома
e. Фіброма

995. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
*a. Сибазон
b. Фенобарбітал
c. Димедрол
d. Настоянка валеріани
e. Корвалол

996. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
b. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
c. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи
*d. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи
e. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи

997. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
*a. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини
b. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні
c. Утрата здатності до диференціювання
d. Посилений поділ клітин пухлини
e. Пухлинна прогресія

998. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
*a. Musculus ciliaris
b. Musculus rectus superior
c. Musculus dilatator pupillae
d. Musculus sphincter pupillae
e. Musculus rectus inferior

999. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Креатинін
b. Аміак
c. Сечова кислота
*d. Сечовина
e. Креатин

1000. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
a. Інтерфаза
*b. Метафаза
c. Анафаза
d. Профаза
e. Телофаза

1001. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
a. Гепарину
b. Еластину
c. Хондроїтинсульфату
d. Гіалуронової кислоти
*e. Колагену

1002. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
a. Ізомераза
b. Оксидоредуктаза
*c. Трансфераза
d. Лігаза
e. Гідролаза

1003. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
*a. Первинна інфекція
b. Суперінфекція
c. Змішана інфекція
d. Вторинна інфекція
e. Рецидив

1004. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
a. Розширення судин
b. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
c. Пригнічення тканинних естераз
d. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
*e. Звуження судин

1005. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
a. Сіре спечінкування
b. Приплив
*c. Червоне спечінкування
d. ---
e. Видужання

1006. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. Кровопідтік
*b. Гематома
c. -
d. Петехії
e. Геморагічна інфільтрація

1007. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
a. Протромбін
b. Фібриноген
c. Імуноглобулін G
*d. С-реактивний білок
e. Імуноглобулін А

1008. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. A
b. B_2
c. D
d. K
*e. E

1009. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
a. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці
b. Пептидні зв'язки білків
c. Ефірні зв'язки ліпідів
*d. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
e. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз

1010. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Агрегація тромбоцитів
b. Еритроцитоз
*c. Гемоліз еритроцитів реципієнта
d. Гемоліз еритроцитів донора
e. Агрегація еритроцитів донора

1011. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
a. Голандричне
b. Аутосомно-рецесивне
*c. Х-зчеплене рецесивне
d. Х-зчеплене домінантне
e. Аутосомно-домінантне

1012. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Глюкоза
b. Гомополісахариди
c. Дисахариди
d. Олігосахариди
*e. Глікозаміноглікани

1013. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
*a. Даніні-Ашнера
b. Гольця
c. Бейнбріджа
d. Герінга
e. Франка-Старлінга

1014. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
a. B_12
b. B_6
c. C
d. B_1
*e. A

1015. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Статеві
b. Щитоподібна
c. Наднирники
d. Епіфіз
*e. Підшлункова

1016. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. Лівий сегментарний
b. Лівий головний
c. Частковий
d. Правий сегментарний
*e. Правий головний

1017. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
a. Карбункул
b. Флегмона
*c. Абсцес
d. Емпієма
e. Гранульома

1018. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з адренорецепторами
*b. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
c. Взаємодія з холінорецепторами
d. Взаємодія з дофаміновими рецепторами
e. Взаємодія з серотоніновими рецепторами

1019. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla adenoidea
b. Tonsilla lingualis
c. Tonsilla pharyngea
*d. Tonsilla palatina
e. Tonsilla tubaria

1020. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Здродовського
*b. Ціля-Нільсена
c. Грама
d. Романовського
e. Буррі-Гінса

1021. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Силу скорочення
b. Механоміограму
c. Концентрацію іонів
d. Тривалість скорочення
*e. Електроміограму

1022. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Метаболічний алкалоз
b. Негазовий ацидоз
c. Газовий ацидоз
*d. Газовий алкалоз
e. Негазовий алкалоз

1023. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
a. -
b. Tonsilla lingualis
c. Tonsilla pharyngealis
*d. Tonsilla palatina
e. Tonsilla tubaria

1024. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Ціля- Нільсена
b. Грама
*c. Ожешки
d. Морозова
e. Буррі-Гінса

1025. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
a. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок
b. Отвору нижньої порожнистої вени
c. Груднинно-ребрового трикутника
d. Сухожилкового центру
*e. Попереково-ребрового трикутника

1026. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Поява у крові нейротоксичних речовин
*b. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
c. Підвищення тиску в системі ворітної вени
d. Зменшення запасів глікогену в печінці
e. Зниження онкотичного тиску в крові

1027. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У залозистих клітинах
b. У кардіоміоцитах
c. У міоцитах скелетних м'язів
d. У міоцитах гладких м'язів
*e. У мотонейронах спинного мозку

1028. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
a. Нефролітіаз
b. Пієлонефрит
*c. Гломерулонефрит
d. Полікістоз нирок
e. Нефросклероз

1029. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Еластин
b. Гіалуронова кислота
*c. Колаген
d. Кератансульфат
e. Хондроїтинсульфат

1030. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Надочноямкова вирізка
*b. Нижня очноямкова щілина
c. Зоровий канал
d. Задні решітчасті отвори
e. Верхня очноямкова щілина

1031. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
*a. Мейоз
b. -
c. Шизогонія
d. Регенерація
e. Амітоз

1032. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
*a. Трипсин кристалічний
b. Стрептоліаза
c. Контрикал
d. Лідаза
e. Актилізе

1033. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Аденома залози
b. Сухий синдром Шегрена
c. Епідемічний паротит
d. Гострий серозний паротит
*e. Гострий гнійний паротит

1034. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
a. Епіфіз
b. Надниркові залози
c. Підшлункова залоза
*d. Щитоподібна залоза
e. Тимус

1035. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
a. Артерії
b. Аорта
c. Капіляри
d. Вени
*e. Артеріоли

1036. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
a. Холестерин
b. Біотин
c. Арахідонова кислота
d. Аланін
*e. Метіонін

1037. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
a. Бруцельоз
b. Сибірку
c. Туляремію
*d. Сказ
e. Чуму

1038. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
*a. Окисно-відновні
b. Трансамінування
c. Гідратації
d. Декарбоксилювання
e. Дезамінування

1039. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Сифілісу
b. Дифтерії
c. Кандидозу
*d. Туберкульозу
e. Актиномікозу

1040. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
*a. Ектодерми і мезодерми
b. Ентодерми і мезодерми
c. Мезодерми
d. Ектодерми і ентодерми
e. Ектодерми

1041. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
a. Мутаційна
b. Комбінативна
*c. Модифікаційна
d. Геномного імпринтингу
e. Епімутаційна

1042. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція білків
*b. Реабсорбція електролітів та води
c. Реабсорбція натрію та глюкози
d. Реабсорбція глюкози
e. Фільтрація

1043. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
*a. Скроневий
b. Жувальний
c. Латеральний крилоподібний
d. -
e. Медіальний крилоподібний

1044. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
a. Вузликового періартеріїту
b. --
*c. Атеросклерозу
d. Гіпертонічної хвороби
e. Сифілітичного мезаортиту

1045. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
a. Ендокринної
b. Нервової
c. Репродуктивної
*d. Імунної
e. Кровоносної

1046. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Кулізета
b. Мансоніа
c. Кулекс
*d. Анофелес
e. Аедес

1047. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
a. Товста кишка
b. Дно шлунка
c. Дванадцятипала кишка
*d. Стравохід
e. Тонка кишка

1048. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
a. Мікроворсинчасті
*b. Келихоподібні
c. Базальні
d. Війчасті
e. -

1049. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Настоянка валеріани
b. Аміназин
c. Літію карбонат
d. Натрію бромід
*e. Діазепам

1050. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
a. Туберкульоз нирки
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Цукровий діабет
d. Інфаркт нирки
e. Сечокам'яна хвороба

1051. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Систему реабсорбції
*b. Систему секреції
c. Поворотно-противопотокову систему
d. Систему концентрації
e. Систему фільтрації

1052. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
a. Бруцельоз
*b. Сказ
c. Чума
d. Сибірка
e. Туляремія

1053. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. Утворення аспарагіну
b. Утворення NH4+
c. Утворення креатину
*d. Утворення глутаміну
e. Утворення сечовини

1054. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
a. Анестезин
b. Натрію гідрокарбонат
c. Діазолін
*d. Вінілін
e. Магнію окис

1055. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Фактор Розенталя
b. Проконвертин
c. Фібриноген
*d. Протромбін
e. Фактор Хагемана

1056. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Лізосоми
*b. Рибосоми
c. --
d. Пероксисоми
e. Мітохондрії

1057. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
*a. Остеокальцин, остеонектин
b. Фібриноген, протромбін
c. Енамелін, амелогенін
d. Колаген, еластин
e. Альбуміни, глобуліни

1058. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Анаприлін
*b. Корглікон
c. Сальбутамол
d. Нафтизин
e. Кордіамін

1059. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
a. Червоний кістковий мозок
b. Тимус
*c. Мигдалики
d. Щитоподібна залоза
e. Печінка

1060. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
a. Препарати кропиви собачої
b. Адаптогени
c. Препарати хмелю
*d. Солі брому
e. Препарати валеріани

1061. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
*b. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
c. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
d. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
e. Терміново ввести вакцину АКДП

1062. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
a. N. buccalis
*b. N. auriculotemporalis
c. N. facialis
d. N. petrosus major
e. N. lingualis

1063. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дистрофічне звапнування
*b. Флюороз
c. Метастатичне звапнування
d. Зубний камінь
e. Клиноподібні дефекти зубів

1064. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Шистосомоз
b. Лямбліоз
c. Кишковий трихомоноз
*d. Амебіаз
e. Балантидіаз

1065. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. На півтитру
*b. У 4 рази і більше
c. В 1 раз
d. У 3 рази
e. У 2 рази

1066. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
a. Порушення водно-електролітного обміну
b. Зміни вуглеводного обміну
c. Нирковий ацидоз
d. Порушення ліпідного обміну
*e. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові

1067. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
a. Червоний кістковий мозок
b. Тимус
c. Печінка
*d. Жовтковий мішок
e. Селезінка

1068. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
*a. Збільшення об'єму кардіоміоцитів
b. Розростання сполучної тканини
c. Затримки води в міокарді
d. Жирової інфільтрації міокарда
e. Збільшення кількості кардіоміоцитів

1069. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
*a. Leptospira interrogans
b. Calymmatobacterium granulomatis
c. Bartonella bacilloformis
d. Borrelia dutlonii
e. Rickettsia mooseri

1070. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
a. Гнійний
b. Дифтеритичний
c. -
*d. Крупозний
e. Катаральний

1071. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
*a. Делеція
b. Реплікація
c. Транслокація
d. Інверсія
e. Дуплікація

1072. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
*a. Ретинолу ацетат
b. Токоферолу ацетат
c. Ціанокобаламін
d. Ергокальциферол
e. Вікасол

1073. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
a. Утворення великої кількості слизу
b. Пригнічення моторики шлункау
c. Зменшення кислотності
*d. Підвищення секреції гастрину
e. Зниження активності ферментів

1074. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Діафрагмальний
*b. Рестриктивний
c. Обструктивний
d. Дисрегуляторний
e. Торакальний

1075. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Підшлункова залоза
*b. Печінка
c. Селезінка
d. Щитоподібна залоза
e. Тимус

1076. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
a. Стінка лівого шлуночка
b. -
c. Міжшлуночкова перегородка
*d. Міжпередсердна перегородка
e. Стінка правого шлуночка

1077. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
a. Еозинопенія
b. Лімфопенія
c. Еритропенія
d. Нейтропенія
*e. Тромбоцитопенія

1078. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
a. Гастрин
b. ---
c. Гістамін
d. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)
*e. Секретин

1079. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. XII
b. VIII
*c. ІХ
d. Х
e. V

1080. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
a. 1,1
b. 0,8
c. 0,9
d. 0,5
*e. 1,67

1081. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
a. Зниження гідродинамічного тиску крові
b. Зниження проникливості стінки судини
c. Підвищення онкотичного тиску крові
d. Підвищення тканинного тиску
*e. Підвищення гідродинамічного тиску крові

1082. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Зворотної транскрипції
b. Реплікації
c. Транскрипції
*d. Репарації
e. Мутації

1083. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
a. Лімфатичних вузлах
b. Селезінці
*c. Тимусі
d. Піднебінних мигдаликах
e. Червоному кістковому мозку

1084. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Синтез глікогену
b. Глікогеноліз
*c. Гліколіз
d. Глюконеогенез
e. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози

1085. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Виразка
b. Лейкоплакія
*c. Кандидоз ротової порожнини
d. Гінгівіт
e. Плоскоклітинний рак

1086. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
a. Стрептокіназа
b. Пепсин
c. Панзинорм
*d. Трипсин
e. Аспарагіназа

1087. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
a. Базальний і роговий
b. Остистий і зернистий
c. Блискучий і роговий
d. Зернистий і блискучий
*e. Базальний і остистий

1088. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
a. Імуноглобуліни М
*b. Т-лімфоцити
c. Імуноглобуліни E
d. Плазмоцити
e. В-лімфоцити

1089. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
*a. Паращитоподібні залози
b. Щитоподібна залоза
c. Кора надниркових залоз
d. Тимус
e. Шишкоподібне тіло

1090. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
a. Лейкопенія
b. Еозинофілія
c. Лімфоцитоз
d. Агранулоцитоз
*e. Нейтрофільний лейкоцитоз

1091. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
a. Cl. trachomatis
*b. H. pylori
c. E) colli
d. Cl. perfringens
e. St. aureus

1092. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
a. Підтримувальні епітеліоцити
b. Мікроворсинчасті епітеліоцити
c. Війчасті епітеліоцити
*d. Нейросенсорні клітини
e. Базальні епітеліоцити

1093. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
a. Фоля
b. Сакагучі
c. Нінгідринова
*d. Біуретова
e. Ксантопротеїнова

1094. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Recesus gingivalis
b. Linea terminalis
c. Foramen caecum linguae
*d. Caruncula sublingualis
e. Vestibulum oris

1095. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
a. Лікарська залежність
b. Тахіфілаксія
c. Ідіосинкразія
*d. Кумуляція
e. Звикання

1096. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
a. Підвищення потовидiлення
*b. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
c. Менша потреба в жирах
d. Бiльша довжина нiг, нiж рук
e. Худорляве тiло

1097. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
a. Целобластула
b. Дискобластула
c. Морула
d. Амфібластула
*e. Бластоциста

1098. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
a. HBe-антиген
*b. Анти-HBs IgG
c. Анти-HBc IgM
d. HBs-антиген
e. Вірусна ДНК

1099. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
a. Ріва-Роччі
b. Гольц
*c. Коротков
d. Сєченов
e. Людвіг

1100. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
*a. Спіронолактон
b. Фуросемід
c. Етакринова кислота
d. Триамтерен
e. Гідрохлортіазид

1101. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
a. Зовнішні клітини емалевого органа
b. Проміжні клітини емалевого органа
c. Внутрішні клітини емалевого органа
d. Зубний мішечок
*e. Периферійна частина зубного сосочка

1102. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
a. M. Mylohyoideus
b. M. Omohyoideus
c. M. Platisma
d. M. Sternohyoideus
*e. M. Sternocleidomastoideus

1103. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
a. цГМФ
b. цАМФ
*c. Ангіотензин ІІ
d. Натрійуретичний фактор
e. Простагландин Е2

1104. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
*a. Симпатичної нервової системи
b. -
c. Соматичної нервової системи
d. Метасимпатичної нервової системи
e. Парасимпатичної нервової системи

1105. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Трихінельозу
*b. Дифілоботріозу
c. Теніозу
d. Аскаридозу
e. Ехінококозу

1106. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
*a. Дисбактеріоз
b. Пряма подразнювальна дія
c. Алергічна реакція
d. Гепатотоксична дія
e. Нефротоксична дія

1107. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
*a. Іонів кальцію
b. Іонів магнію
c. Іонів хлору
d. Іонів калію
e. Іонів натрію

1108. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
a. Гістамін
b. Глюкагон
c. Серотонін
*d. Адреналін
e. Тироксин

1109. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
a. Ангіоспастичної ішемії
*b. Компресійної ішемії
c. Венозного застою
d. Обтураційної ішемії
e. Тромбозу

1110. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
*a. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
b. Кошикових клітин зернистого шару
c. Зірчастих клітин молекулярного шару
d. Клітин Гольджі зернистого шару
e. Клітин Пуркін'є молекулярного шару

1111. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження проникності клубочкової мембрани
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Зниження кількості клубочків, що функціонують
*e. Зниження клубочкової фільтрації

1112. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Анемія
*b. Лейкоцитоз
c. Моноцитоз
d. Тромбоцитоз
e. Лімфоцитоз

1113. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
a. Криптогенний
*b. Одонтогенний
c. Тонзилогенний
d. Терапевтичний
e. Хірургічний

1114. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
a. Facies distalis
b. Facies vestibularis
*c. Facies mesialis
d. Facies occlusalis
e. Facies lingualis

1115. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
a. Фільтраційну здатність нирок
*b. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
c. Інтенсивність знешкодження аміаку
d. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
e. Зниження активності ферментів орнітинового циклу

1116. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
a. N. petrosus major
b. N. hypoglossus
c. N. vagus
d. N. auricularis magnus
*e. N. petrosus minor

1117. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
*a. Легені
b. Нирки
c. Потові залози
d. Сальні залози
e. -

1118. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
a. Підвищення онкотичного тиску в крові
b. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ
*c. Підвищення тиску в системі воротної вени
d. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці
e. Поява в крові нейротоксичних речовин

1119. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
a. Лимонна кислота
b. Піровиноградна кислота
*c. Молочна кислота
d. Фумарова кислота
e. Глутамінова кислота

1120. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
a. Клапана легеневого стовбура
*b. Мітрального
c. Тристулкового
d. Аортального
e. ---

1121. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
a. Дигітоксин
*b. Корглікон
c. Кордіамін
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Нітрогліцерин

1122. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Паренхіматозна жовтяниця
*b. Механічна жовтяниця
c. Хронічний холецистит
d. Синдром Жильбера
e. Гемолітична жовтяниця

1123. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
a. Імунна толерантність
b. Нейтропенія
*c. Тромбоцитопенія
d. Лімфопенія
e. Еозинопенія

1124. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
a. Гіповолемія олігоцитемічна
*b. Гіповолемія нормоцитемічна
c. Гіповолемія поліцитемічна
d. Порушень об'єму крові не буде
e. Гіперволемія

1125. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
a. Цефазолін
b. Уросульфан
c. Фторурацил
*d. Ципрофлоксацин
e. Фуразолідон

1126. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
*a. Дифтерія
b. Менінгіт
c. Туберкульоз
d. Скарлатина
e. Коклюш

1127. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
a. Аліментарним
b. Повітряно-крапельним
c. Повітряно-пиловим
d. Трансмісивним
*e. Парентеральним

1128. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
a. Догеля
b. Мартінотті
c. Гольджі
*d. Пуркіньє
e. Беца

1129. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
a. Нейротензин
b. Гістамін
c. Гастрин
*d. Секретин
e. Холецистокінін

1130. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
*a. 44
b. 46
c. 48
d. 45
e. 47

1131. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Збудливість
*b. Еластичність
c. Скоротливість
d. Провідність
e. Автоматія

1132. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. Задня поздовжня зв'язка
*b. Жовті зв'язки
c. --
d. Міжостисті зв'язки
e. Передня поздовжня зв'язка

1133. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
a. Віментин
b. Міозин
c. Актин
d. Динеїн
*e. Тубулін

1134. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Шило-під'язиковий
b. Поздовжній м'яз язика
*c. Підборідно-язиковий
d. Поперечний м'яз язика
e. Під'язиково-язиковий

1135. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Сiтчастий
*b. Сосочковий
c. Блискучий
d. Базальний
e. Роговий

1136. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
a. Залозистого епітелію
b. Епітелію статевих залоз
c. Нервової
*d. Кровотворної
e. Кісткової

1137. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Первинна структура полінуклеотидів
b. Первинна структура ліпідів
c. Вторинна структура вуглеводів
*d. Первинна структура білка
e. Первинна структура вуглеводів

1138. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
*a. Шарпея
b. Пуркіньє
c. Корфа
d. Аргірофільні
e. Ебнера

1139. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
*a. Ендотеліальний
b. Підендотеліальний
c. Шар гладеньких м'язових клітин
d. Шар еластичних волокон
e. Шар сполучної тканини

1140. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
a. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу
b. Нейротична атрофія
c. Атрофія від тиску
d. Атрофія від дії фізичних факторів
*e. Дисфункціональна атрофія

1141. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries labyrinthicus
*b. Paries mastoideus
c. Paries membranaceus
d. Paries jugularis
e. Paries tegmentalis

1142. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація легень
b. Гангрена легень
*c. Геморагічний інфаркт легень
d. Крововилив у легені
e. Ателектаз легень

1143. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічна вогнищева емфізема
b. Інтерстиційна, проміжна емфізема
c. Вікарна компенсаторна емфізема
d. Первинна ідіопатична емфізема
*e. Хронічна дифузна обструктивна емфізема

1144. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Зміни у структурі тропоміозину
b. Збільшення K^+ у крові
c. Підвищення молочної кислоти у крові
*d. Недостатність АТФ
e. Зниження Ca^++ у крові

1145. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
a. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
b. Дослідження блювотиння
c. Виділення уринокультур  N. meningitidis
*d. Пункцію спинномозкової рідини
e. Виділення копрокультур  N. meningitidis

1146. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Гострого бронхіту
*b. Бронхоектатичної хвороби
c. Хронічного бронхіту
d. Бронхогенного раку легені
e. Метаплазії епітелію бронха

1147. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. М'язові (гладкі)
b. Кровотворні
*c. Нейрони
d. Епідерміс
e. Ендотелій

1148. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
a. --
*b. Глюкозурія
c. Анурія
d. Глюконеогенез
e. Протеїнурія

1149. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Гострий некротичний нефроз
c. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Амілоїдоз нирок

1150. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Токсична дія препарату
b. Порушення лімфовідтоку
c. Недостатність кровообігу
d. Запалення
*e. Алергія

1151. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
a. N. sublingualis
b. N. lingualis
c. Ansa cervicalis
d. N. glossopharynseus
*e. N. hypoglossus

1152. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. Пентозний цикл
b. beta-окиснення жирних кислот
c. Цикл трикарбонових кислот
*d. Анаеробний гліколіз
e. Аеробне окиснення глюкози

1153. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
a. Сонний
b. Барабанний
*c. Лицевий
d. Каналець барабанної струни
e. М'язово-трубний

1154. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
a. Наднирники
b. Епіфіз
c. Щитоподібна залоза
d. Нейрогіпофіз
*e. Аденогіпофіз

1155. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
a. Гіпокамп
b. Мигдалеподібне тіло
c. Гіпоталамус
d. Чорна субстанція
*e. Постцентральна звивина

1156. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
*a. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності
b. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності
c. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс
d. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності
e. Часте дихання, послаблення серцевих тонів

1157. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
a. Туляремія
*b. Чума
c. Холера
d. Туберкульоз
e. Сибірська виразка

1158. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
*a. Комарі роду Anofeles
b. Мошки роду Simullium
c. Москіти роду Phlebotomus
d. Мокреці родини Ceratopogonidae
e. Гедзі родини Tabanidae

1159. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
*a. Паротин
b. Кортизол
c. Кальцитонін
d. Паратирин
e. Глюкагон

1160. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
a. Генеалогічний
*b. Біохімічний
c. Близнюковий
d. Популяційно-статистичний
e. Цитогенетичний

1161. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
a. Реакція зв’язування комплементу
b. Реакція імунофлюоресценції
*c. Реакція преципітації
d. Реакція нейтралізації
e. Реакція аглютинації

1162. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Епітелій грибоподібних сосочків
*b. Епітелій ниткоподібних сосочків
c. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
d. Епітелій листоподібних сосочків
e. Епітелій жолобкуватих сосочків

1163. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
a. M. risorius
*b. M. orbicularis oris
c. M. levator anguli oris
d. M. levator labii superioris
e. M. buccinator

1164. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
a. Дисплазія тимусу
b. Агенезія тимусу
*c. Вроджена тимомегалія
d. Тимома
e. Акцидентальна інволюція

1165. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
*a. Проводимості
b. Збудливості
c. ---
d. Скоротливості
e. Автоматизму

1166. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
*a. Утворення тромбоцитів
b. Руйнування клітини
c. Поділ клітини
d. Збільшення площі поверхні клітин
e. Збільшення кількості іонних каналів

1167. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
a. Неперекривність
b. Триплетність
c. Універсальність
d. Виродженість
*e. Колінеарність

1168. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Тригліцеридів
b. Глобулінів
c. Жирових кислот
*d. Пуринових основ
e. Альбумінів

1169. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. Т- лімфоцитами
b. В- лімфоцитами
*c. Тучними клітинами
d. Плазмоцитами
e. Макрофагами

1170. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
*a. Підборідно-під'язиковий
b. Медіальний крилоподібний
c. Жувальний
d. Скроневий
e. Латеральний крилоподібний

1171. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
*a. Встановити титр антитоксинів в РНГА
b. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
c. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
d. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
e. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички

1172. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
a. Серотонін
*b. gamma-аміномасляна кислота
c. Дофамін
d. Таурин
e. Гістамін-4-монооксигенази

1173. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
a. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
b. Третьої зябрової дуги
*c. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
d. Другої зябрової дуги
e. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги

1174. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
a. 47
*b. 46
c. 43
d. 44
e. 45

1175. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Phlebotomus pappataci
b. Glossina palpalis
c. Stomoxys calcitrans
d. Musca domestica
*e. Wohlfahrtia magnifica

1176. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
a. Тимуса
b. Задньої частки гіпофіза
c. Щитоподібної залози
d. Середньої частки гіпофіза
*e. Передньої частки гіпофіза

1177. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Куссмауля
*b. Апнейстичного
c. Біота
d. Гаспінг-дихання
e. Чейна-Стокса

1178. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До формування веретена поділу
b. До відновлення цитоплазматичної  мембрани
*c. До часткового чи повного руйнування клітини
d. До інтенсивного синтезу білків
e. До інтенсивного синтезу енергії

1179. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
a. Атропін
b. Гоматропін
c. Тропікамід
d. Платифілін
*e. Мезатон

1180. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Нанофієтозу
b. Фасціольозу
c. Парагонімозу
*d. Опісторхозу
e. Дікроцеліозу

1181. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Глибокому карієсу
b. Атрофії емалі
c. Середньому карієсу
*d. Флюорозу
e. Ерозії зубів

1182. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
a. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі
b. Кровопостачання зубів
*c. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба
d. Утворення дентину
e. -

1183. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Гнійного періоститу
b. Локального пародонтиту
c. Фіброзного періодонтиту
d. Гранулюючого періодонтиту
e. Пародонтозу

1184. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
a. Часу і енергії
b. Енергії та інформації
c. Енергії
d. Часу
*e. Інформації

1185. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Каналізаційні стоки
b. Гербіциди
c. Кислотні дощі
*d. Вихлопні гази
e. Хімічні добрива

1186. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Ретинол
*b. Аскорбінова кислота
c. Фолієва кислота
d. Рибофлавін
e. Тіамін

1187. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
*a. Підвищення проникності клубочкової мембрани
b. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Зниження кількості функціонуючих нефронів

1188. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
a. Печінці та м'язах
b. Шлунку та серці
*c. Нирках та печінці
d. Кишечнику та печінці
e. Нирках та серці

1189. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
a. Цистит
b. Пієлонефрит
c. Сечокам'яна хвороба
d. Простатит
*e. Нефротичний синдром

1190. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. Аргіназа
b. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
*c. NO-синтаза
d. Аргініносукцинатліаза
e. Аргініносукцинатсинтетаза

1191. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
a. Шлункова ліпаза
*b. Панкреатична ліпаза
c. Ентерокіназа
d. Фосфоліпаза
e. Кишкова ліпаза

